LABOR PARLAMENTARIA: Matías Walker Prieto
Fecha: 2026-03-29 15:30
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52649/1/3735_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  112 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  113 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  123 .................................................................................................................... 
Incidentes  124 ................................................................................................................................ 
Adhesión  124 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Petición de oficio  149 ........................................................................................................................ 
Homenajes  150 ............................................................................................................................... 
Homenaje  150 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  153 .............................................................................................................. 
Integración  153 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  156 ..................................................................................................................... 
Juramento  156 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL Y OTRAS NORMAS
AFINES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto, en
primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley de
Matrimonio Civil, normas del Código Civil, la ley de Registro Civil y el Código Penal.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Antonieta Saa.
Antecedentes:
-Moción, boletines N°s 3536-18, sesión 88ª, en 18 de mayo de 2004. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Nº 3551-18, sesión 2ª, en 9 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Nº 3659-18, sesión 40ª, en 8 de septiembre de 2004. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Nº 3731-18, sesión 26, en 1 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nº 3732-18, sesión 25ª, en 30 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta 1.
-Nº 3972-18, sesión 40ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Nº 4602-18, sesión 84ª, en 11 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Nº 4745-18, sesión 110ª, en 20 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Nº 5104-18, sesión 33ª, en 7 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Nº 6008-18, sesión 61ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Nº 6277-18, sesión 117ª, en 17 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Nº 6638-18, sesión 58, en 4 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Nº Informe de la Comisión de Familia, sesión 120ª, en 19 de enero de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta , en homenaje al tiempo seré muy preciso.
Quiero agradecer la exposición de la diputada María Antonieta Saa .
Los abogados que hemos litigado en los nuevos tribunales de familia, hemos apreciado un enorme
avance en la protección del cónyuge más débil y de los hijos.
Por  otra  parte,  nos  preocupan  aspectos  orgánicos  de  los  nuevos  tribunales.  Desde  ya
manifestamos nuestro parecer al nuevo ministro de Justicia por la excesiva demora en la
resolución de las causas que se encuentran en tramitación, sobre todo las de alimentos y de
divorcio. Si bien la ley estableció un procedimiento concentrado, que permite pronunciarse sobre
la  cuestión  debatida  en  una  sola  audiencia,  los  tiempos  de  espera  para  su  realización
generalmente superan los seis meses.
Sin duda, hay aspectos positivos en el proyecto que se somete a consideración de la Sala, como la
posibilidad de que una forma de compensación económica sea mantención de los derechos
existentes del cónyuge beneficiario en los sistemas de salud del titular de quien es carga; de esa
manera, no se afectarán los derechos del cónyuge que esté en una situación económica más
desfavorable.
También se ratifica el carácter no tributable que tiene la compensación económica, tal como
ocurre hoy con los alimentos.
Además, otorga mayores facilidades para la inscripción del matrimonio religioso a través de un
mandatario. Quiero llamar la atención sobre este último punto. La experiencia demuestra que
pese a que las distintas iglesias plantearon durante mucho tiempo el reconocimiento civil de los
matrimonios religiosos, hoy, en la práctica, no con poca frecuencia, muchos ministros de culto
recomiendan a los cónyuges no inscribir el matrimonio civil para que éste sólo tenga efectos
“espirituales” y no de carácter pecuniario, lo que finalmente termina por lesionar los intereses del
cónyuge más débil y también de los hijos, punto que ojalá las Comisiones de Constitución,
Legislación y Justicia y de Familia tomen en cuenta.
Si bien se habla de una sanción penal al ministro de fe religioso que no inscriba el matrimonio,
dado el carácter de ultima ratio de la sanción penal en nuestro sistema jurídico, debemos buscar
un mecanismo que genere una suerte de automatización entre la celebración del matrimonio
religioso y su inscripción en el Servicio de Registro Civil. Los diputados señores Jorge Burgos , Fuad
Chahín y Ricardo Rincón presentaron una indicación relacionada con el artículo 61. “Esta
compensación por el menoscabo no comprenderá la reparación por los daños extramatrimoniales
ni los que tengan otra causa, los que podrán demandarse, en su caso, de conformidad con las
reglas generales.”
Ese inciso puede abrir una puerta de incerteza jurídica muy grande. Recordemos que, en el caso
del divorcio por mutuo acuerdo y la separación -mal llamado divorcio por mutuo acuerdo, porque
la causal es la falta de convivencia de los cónyuges durante un cierto lapso-, los cónyuges deben
acompañar un acuerdo que regule de manera completa y suficiente las materias que indica la ley.
Entonces,  resultaría  inconveniente  que  se  pueda  revivir,  por  ejemplo,  cuestiones  sobre
indemnización por daño moral en sede civil lejos de los tribunales de familia, que son los llamados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por ley a pronunciarse respecto de cualquier conflicto que se suscite entre los cónyuges.
Parece aconsejable que todos los asuntos que digan relación con el matrimonio a que se va a
poner término, se verifiquen y resuelvan en los tribunales de familia.
Por lo tanto, abrir la posibilidad de que, estando ejecutoriada la sentencia de divorcio o de
separación, pueda revivirse el conflicto, esta vez bajo la forma de una demanda por daño moral en
sede civil, puede atentar contra el principio de la seguridad jurídica tan deseable en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA
DE ÁREAS DE MANEJO Y REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Tercer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General
de Pesca y Acuicultura en materia de áreas de manejo y registro pesquero artesanal.
Antecedentes:
-Modificaciones del honorable Senado, boletín N° 6391-21, sesión 15ª, en 15 de abril de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER .- Señora Presidenta , en forma breve, voy a fundamentar mi apoyo a esta
iniciativa.
Los problemas que ha enfrentado la pesca artesanal en nuestro país son conocidos desde mucho
antes del terremoto que aconteció el 27 de febrero recién pasado.
Represento a la región de Coquimbo, donde las caletas pesqueras -particularmente, me refiero a
las de la provincia de Limarí, al sector artesanal de la comuna de Coquimbo y al de los cultivos
artesanales de ostión de baja intensidad de la localidad de Tongoy- han sufrido una serie de
problemas por el agotamiento del recurso y por problemas de comercialización.
En el caso de la pesca artesanal, el problema se ha producido por la penetración de la pesca
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
industrial en la zona reservada de las 5 millas marítimas. Por eso, han sido muchas las voces
provenientes de la pesca artesanal que piden que exista un mayor resguardo de las 5 millas
marítimas, de manera que sean un área protegida para el desarrollo de la pesca artesanal y que,
al mismo tiempo, posibilite la preservación del medio ambiente y de las especies bentónicas que
ahí se encuentran.
Lamentablemente, en ocasiones el desequilibrio que se produce en la composición de los Consejos
Zonales de Pesca permite que los pescadores artesanales no puedan defender como quisieran
este espacio reservado.
Consideramos que esta iniciativa apunta en la dirección correcta al rebajar el monto del pago de
patente por hectárea, lo que se hace extensivo a los cultivos, y al aplicar la exención del pago de
patente durante los próximos dos años de vigencia del convenio de uso y al reducir el 75 por
ciento del cargo por concepto del pago de las patentes únicas de las áreas de manejo durante el
período comprendido entre 2004 y 2009.
Comparto lo señalado por los diputados señores René Alinco y Alfonso de Urresti . No se trata de
ser demagógico al plantear los beneficios a las regiones que uno representa, pero, si vemos la
situación de las caletas artesanales en la Región de Coquimbo, no podemos sino estar de acuerdo
con que la situación que allí se vive es tanto o más grave que la que se aprecia en las regiones
afectadas por el terremoto: desde la Quinta a la Novena.
En consecuencia, apruebo el proyecto y adhiero a la indicación presentada por el diputado señor
Alfonso de Urresti, ya que siento que va en el sentido correcto al no provocar una discriminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
MEDIDAS PARA AGRICULTORES AFECTADOS POR EL TERREMOTO.
(Preferencia).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo destinado a proyectos de acuerdo, los
Comités Parlamentarios acordaron tratar, sobre Tabla, los proyectos N°s 48 y 32.
El señor prosecretario dará lectura al primer proyecto.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 48, de los señores
Pérez, don José; Farías, Meza, Espinosa, don Marcos; Sabag, Vallespín, Martínez, Urrutia, Barros
y Jarpa, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al director Nacional del
Instituto de Desarrollo Agropecuario , organismo dependiente del Ministerio de Agricultura, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
amplié hasta el primer trimestre del año 2011, la prórroga de todos los créditos cuyos
vencimientos sean durante el primer semestre de 2010, sin necesidad de que el usuario realice
trámite alguno en las oficinas del Indap.
De igual modo, solicitar al Banco del Estado aplicar igual medida?.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para hablar en contra del proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , parecen muy plausibles los fundamentos del proyecto de
acuerdo, pero la Cuarta Región ha sido declarada zona de emergencia agrícola y hemos sufrido
una reasignación de los presupuestos de Indap destinados a los bonos de obras de riego menores
y a los bonos de emergencia agrícola propiamente tales, los que suman miles de millones de
pesos, todo lo cual, probablemente, será parte del debate que sostendremos mañana en la
Comisión Especial destinada para el efecto.
Por lo tanto, me parecería inconsistente aprobar este proyecto sólo para las regiones afectadas
por el terremoto sin tomar en consideración otras del territorio nacional, como la Cuarta que,
reitero, ha sido declarada zona de emergencia agrícola.
Algunos diputados deberíamos rechazar este proyecto de acuerdo, salvo que, recabada la
unanimidad de la Sala, exista la posibilidad de incorporar a la Cuarta Región como acreedora de
estos beneficios, precisamente por las razones ya señaladas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
ANÁLISIS DE LAS REASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS CONTENIDAS EN EL
DECRETO N° 338, DE 2010, DEL MINISTERIO DE HACIENDA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 51 diputadas y diputados, con el objeto de que los ministros del
Interior, de Salud, de Educación , de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones, y
de Planificación den cuenta detallada de la reasignación presupuestaria de cada una de sus
carteras, contenidas en el decreto N° 338, del presente año, del Ministerio de Hacienda, junto
con los fundamentos que motivaron sus decisiones.
En virtud de tal solicitud, han sido invitados los ministros señores Rodrigo Hinzpeter, Jaime
Mañalich, Joaquín Lavín, Hernán De Solminihac, Felipe Monrandé y Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, los Comités parlamentarios acordaron permitir el ingreso a la Sala de la directora de
Presupuestos, señora Rosanna Costa.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Espero que los ministros tomen nota de cada
una de las observaciones que hacen las diputadas y diputados.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta , quiero hacer ver al ministro del Interior , Rodrigo Hinzpeter
, que el día 13 de abril, en la página web del Ministerio del Interior, señaló a los alcaldes y a los
medios de comunicación que los presupuestos regionales (FNDR) mantendrían los recursos de los
últimos dos años. Incluso, se dijo que serían superiores al promedio de los presupuestos de 2008 y
2009, según consta en la página www.interior.cl.
Sin embargo, en la Región de Coquimbo, que represento, se redujo el presupuesto regional, al 26
de febrero de 2010 en alrededor de 5 mil millones de pesos.
La Región de Coquimbo aún sufre las secuelas del terrible terremoto que la afectó en 1997.
Todavía no se repone el Centro de Diagnóstico de Tratamiento del Hospital de Coquimbo ni se han
reparado santuarios que se encuentran caídos. ¿Cuándo se repondrán los fondos para el desarrollo
regional, sin perjuicio de los 2 mil millones de pesos menos que de la Subdere debe aportar para
infraestructura rural? Es necesario recordar que nuestra zona fue declarada de emergencia
agrícola. De hecho existen quince comunas en la región con déficit hídrico, y en algunas éste llega
al 60 por ciento. Se habían contemplado 1.875 millones de pesos para los bonos de emergencia
agrícola de Indap a fin de financiar obras de riego menores. Hoy sólo se podrán ocupar 300
millones.
¡Para qué hablar de los subsidios habitacionales, cuya disminución se calcula en 27 por ciento en
relación con 2009!
El Fondo de la Comisión Nacional de Riego considera, en total, 4,4 millones de dólares menos, de
los cuales 1200 millones corresponden a la Cuarta Región. ¿Cuándo se repondrán esos fondos?
Estudiaremos el proyecto de reconstrucción que será sometido a la consideración de la Cámara el
próximo martes. Pondremos especial atención en la respuesta del Gobierno, lo que determinará
nuestro ánimo de aprobación o rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
TIPIFICACIÓN DEL ACOSO SEXUAL A MENORES, PORNOGRAFÍA INFANTIL
VIRTUAL Y POSESIÓN DE MATERIAL PORNOGRÁFICO INFANTIL. Tercer
trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar las enmiendas
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el acoso
sexual a menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, Boletín N° 5837-07, sesión 29ª, en 20 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor WALKER.- Señora Presidenta , el proyecto de ley en comento sanciona el uso de material
pornográfico infantil y regula el denominado grooming o acoso sexual infantil a través de medios
electrónicos.
De esa forma, se sanciona la reproducción de material pornográfico infantil, la utilización de
escenas de connotación sexual que involucren a menores de edad y la distribución de este
material  pornográfico  infantil  o  escenas  en  que  participen  menores  de  edad  en  esas
circunstancias, violando, de esta forma, la inmunidad sexual y la integridad física y psicológica de
los menores de edad.
Éste es un gran paso que da la Cámara de Diputados y el Senado, para cerrar, de alguna manera,
una legislación sistemática, orientada a sancionar los delitos de pornografía infantil que hasta
hace muy poco no estaban sancionados.
Hay algunos aspectos del proyecto que han causado controversia, en particular la materia
contenida en la letra b) del artículo 3°, que dice relación con la existencia de un registro público
que debe mantenerse en los denominados cibercafés, es decir, en aquellos establecimientos que
presten servicios de acceso a internet, ya sea a título gratuito u oneroso, de los cuales se valen los
autores de estos delitos para enviar material pornográfico infantil. Siendo éstos el lugar natural de
perpetración de esos delitos, se ha estimado necesario, en el proyecto original enviado por la
Cámara de Diputados y por
sus autores, establecer un registro público que, al menos, debe mantenerse por un año, con el fin
de individualizar a los usuarios de estos servicios y fiscalizar a quienes pudieran cometer los
delitos de envío de material pornográfico infantil, lo cual muchas veces les sirve, valiéndose de
una identidad falsa, para concertar citas con los menores de edad y cometer abusos sexuales.
De esta manera, aparentemente existen dos principios jurídicos aparentemente, en pugna. Uno, el
derecho de la sociedad de perseguir criminalmente este tipo de delitos y, el otro, el respeto a la
intimidad y a la vida privada de las personas. El legislador optó por mantener la primacía del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primero: perseguir criminalmente este tipo de conductas perturbadas de carácter sexual.
Sin embargo, profesores de derecho han destacado que este registro podría prestarse para cierto
tipo de abusos o mal uso del mismo. Por ejemplo, una persona, con el fin de perjudicar a otra,
puede valerse de una identidad falsa, usar su cédula de identidad o pase escolar, como lo
establece el proyecto de ley, e imputarle la comisión de un delito.
Por esa razón, proponemos a la honorable Cámara, en concordancia con los autores del proyecto,
perfeccionar la letra b) del artículo 3°, con el objeto de sancionar el mal uso que se haga de este
registro público y, al mismo tiempo, entregar a las personas que administran los cibercafés la
obligación de verificar la identidad de quienes puedan acudir a esos centros a ocupar los servicios,
de manera de evitar la suplantación de personas y el mal uso de esos registros.
También se ha destacado que, junto con el control represivo de los cibercafés, debe existir un
control preventivo, lo que necesariamente involucra una iniciativa del Ejecutivo.
Si bien en lo sustancial este proyecto de ley es un gran paso adelante al sancionar el grooming y
el uso de material pornográfico infantil, es importante aprobar las modificaciones del Senado,
salvo las introducidas a la mencionada letra b) del artículo 3°, de manera que la Comisión Mixta se
aboque a perfeccionar lo que dice relación con el resguardo de la identidad personal y a evitar el
mal uso del registro público que propone.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de junio de 2010.
REGULARIZACIÓN DE NÓMINA DE ARMADORES HABILITADOS PARA OPERAR
EN PESQUERÍA DEL PEZ ESPADA. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regulariza la flota nacional que
captura pez espada.
Diputado informante de la Comisión de Pesca , Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Walker.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6793-03, sesión 24ª, en 12 de mayo de 2010. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 30ª en 1 de junio
de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.- Señora Presidenta, en primer lugar, envío un saludo especial a los diputados
comunistas en el aniversario de su partido.
En nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos paso a informar, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, este importante proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regulariza la flota nacional que captura pez espada.
Constancias reglamentarias:
La idea matriz de la iniciativa legal en estudio es regularizar la flota nacional que captura pez
espada.
Los artículos 1°, 3° y 4° son de quórum calificado.
No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de las señoras diputadas y señores
diputados presentes en la comisión, es decir, los señores Ulloa ( Presidente ), Ascencio , Bobadilla ,
Campos, Edwards , Melero , la señora Pacheco , doña Clemira ; los señores Recondo , Santana ,
Vargas , y Walker, a quien la Comisión designó diputado informante del proyecto.
Sucintamente, paso a explicar los aspectos más relevantes del proyecto.
El pez espada o albacora es una especie pelágica y altamente migratoria, que puede vivir más de
25 años y alcanza tamaños de más de dos metros, capturada tanto por pescadores artesanales
como industriales, y de alta demanda en los mercados internacionales.
La pesquería chilena de esta especie alcanzó el estado de plena explotación entre los años 1989 y
1992, con desembarques que superaron las 6.000 toneladas anuales. Sin embargo, a mediados de
los años noventa, esta pesquería experimentó un considerable descenso, principalmente por los
bajos precios del producto en los mercados inter-
nacionales, desde entonces las capturas han caído a cifras de alrededor de 3.500 toneladas
anuales.
La visión actual del Ejecutivo , expuesta por el subsecretario de Pesca señor Pablo Galilea , es que
la pesquería del pez espada se encuentra en una etapa de equilibrio dinámico y de ajuste: por una
parte, la flota industrial se ha reducido pero, a la vez, consolidado, y, por la otra, la artesanal se ha
visto fuertemente disminuida, como consecuencia de los altos costos de operación, los bajos
precios del recurso y la escasa autonomía de sus naves.
La pesca del pez espada o albacora -es necesario explicarla- está desarrollada tanto por agentes
industriales cuyo puerto de desembarco principal es el Puerto de Coquimbo y por agentes
artesanales  distribuidos  en  todo  el  territorio  nacional,  principalmente  en  las  Regiones  de
Valparaíso, Coquimbo y Antofagasta.
Agrega el mensaje que el recurso en mención se encuentra en estado y sometido al régimen de
“plena explotación” y con su “acceso cerrado” desde 1991, en virtud de lo dispuesto en los
artículos 50 y 6° transitorio de la ley general de Pesca y Acuicultura, siendo su último cierre
ordenado por resolución N° 3629, de 2004, de la Subsecretaría de Pesca, condición que desde ese
entonces impide a la autoridad pesquera abrir el Registro Pesquero Artesanal u otorgar nuevas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autorizaciones de pesca industrial por la vía administrativa.
Eso ha llevado a la Subsecretaría de Pesca -quizás es el aspecto más importante que justifica el
proyecto de ley- a autorizar la realización de pescas de investigación, operadas a través del
Instituto de Fomento Pesquero, como una forma de poder manejar la pesquería del pez espada;
otorgando así, flexibilidad a los operadores, pero manteniendo, al mismo tiempo, medidas de
conservación. En estas pescas han participado tanto la flota artesanal como la industrial, de
conformidad con la resolución que anualmente autoriza esta actividad, pudiendo inscribirse en
ellas los armadores que quieran participar, cumpliendo con ciertos requisitos. Así, se señala que
en el caso de la pesca artesanal los armadores deben estar inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal (RPA), sin que sea necesario que lo estuvieran en la categoría específica del pez espada.
Afirma el mensaje que la regulación mediante pescas de investigación se ha mantenido en el
tiempo, lo que se ha traducido en el hecho que gradualmente se ha producido una disociación,
entre los armadores que cuentan con inscripción vigente en el correspondiente RPA, y los
armadores y naves que efectivamente realizan el esfuerzo pesquero, situación que se repite en el
caso de los armadores industriales.
Esta situación genera consecuencias perjudiciales para aquellos que realizan el esfuerzo real de
pesca, puesto que al no contar con una inscripción o autorización regular, no pueden planificar su
operación en el tiempo, con evidentes limitaciones para la continuidad de las inversiones
necesarias  en  esta  actividad  pesquera.  La  precariedad  que  significa  para  los  pescadores
artesanales e industriales el contar con una autorización anual de pesca de investigación, como
único título para llevar a cabo su actividad, no permite proyectar la flota nacional en el largo plazo,
lo que también influye en la estabilidad del recurso.
Ello ha llevado a la autoridad pesquera a estudiar, en conjunto con los actores interesados, un
proyecto que regularice la situación de la pesca nacional de pez espada. Se pretende, entonces,
que los pescadores que realizan efectivamente el esfuerzo puedan contar con una autorización
regular de pesca, sin tener que recurrir a autorizaciones anuales bajo la modalidad de “pescas de
investigación”.
Contar con inscripciones y autorizaciones de pesca, que sólo están sujetas a las causales de
caducidad propias de la ley general de Pesca y Acuicultura, generará un marco estabilizador que
brinde seguridad jurídica a los pescadores que capturan pez espada, lo que les permitirá proyectar
su inversión en el tiempo, fomentando, a la vez, el desarrollo de toda la pesquería en el mediano y
largo plazo. Esta regularización de la flota también contribuirá a lograr el objetivo de toda
regulación pesquera, cual es la explotación sustentable del recurso en el largo plazo.
Finalmente, haré un resumen muy somero del contenido del proyecto.
La iniciativa remitida por el Senado para que cumpla su segundo trámite constitucional en esta
Corporación, consta de cinco artículos.
El artículo 1° preceptúa que en el plazo de sesenta días, contados desde la publicación de la
presente ley, la Subsecretaría de Pesca establecerá, en la forma que indica, la o las nóminas de
armadores artesanales y de sus embarcaciones habilitados para operar en la pesquería de pez
espada. Agrega, como requisito para integrar dichas nóminas, que tales armadores estén inscritos
para participar en las pescas de investigación, autorizadas por el Instituto de Fomento Pesquero
(IFOP) sobre dicho recurso, entre los años 2001 a 2009, lo que habrá de acreditarse mediante las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
listas de participantes correspondientes comunicadas, en su oportunidad, a Sernapesca.
El artículo 2° posibilita que los armadores artesanales a los que se les haya impedido integrar las
listas,  pero  que  cumplen  con  los  requisitos  anteriormente  señalados,  puedan  recurrir
administrativamente dentro de los plazos que estatuye; vencidos los cuales, o una vez resueltos
los recursos, Sernapesca modificará el Registro Pesquero Artesanal , en la sección correspondiente
a este recurso, de conformidad con la nómina resultante.
Artículo 3° faculta a la Subsecretaría de Pesca para otorgar autorizaciones de pesca a los
armadores pesqueros industriales, que efectuaron operaciones extractivas del recurso de que se
trata al amparo de las pescas de investigación autorizadas y ejecutadas por el IFOP, entre los años
2001 y 2009. Al efecto, tales armadores deberán presentar una solicitud para realizar tales
actividades respecto de la nave con la cual hubieran operado en dicha pesca de investigación,
dentro del plazo de sesenta días, contados desde la publicación de la presente ley.
A su vez, se ocupa de los armadores industriales que, sin haber participado en alguna de las
precitadas pescas de investigación, cuenten con autorización de pesca sobre pez espada y puedan
acreditar capturas de éste entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2009, quienes
mantendrán vigentes tales autorizaciones.
El artículo 4° autoriza a los armadores artesanales para solicitar la inscripción de una embarcación
distinta de la indicada en la nómina correspondiente, siempre que ambas sean de igual categoría.
Por otra parte, también permite a los armadores industriales, que cumplen los requisitos de esta
ley, efectuar operaciones extractivas de pez espada con una nave distinta de la que se indica en el
artículo 3°, exigiéndose que la nueva tenga características que permitan tal sustitución.
El artículo 5° posibilita que un armador industrial renuncie a la autorización industrial con que
cuenta y pueda inscribir su embarcación en el Registro Pesquero Artesanal , sección Pez Espada,
siempre que la nave que emplea califique, por su naturaleza y medidas, como embarcación
artesanal; que registre operaciones sobre el recurso pez espada entre los años 2001 y 2009, y,
finalmente, que dicha renuncia y solicitud de inscripción sean efectuadas en la forma y plazo que
indica.
Haciendo una somera síntesis del debate suscitado en la Comisión de Pesca y Acuicultura, señalo
que concurrió a esta Comisión el subsecretario de Pesca , don Pablo Galilea , quien señaló que la
pesquería del pez espada tuvo un gran desarrollo antes del año 91, principalmente en el sector
pesquero artesanal, pues cerca de mil quinientas de ese tipo de naves estaban inscritas.
En consecuencia, al promulgarse la ley de pesca en 1991, el recurso fue de aquellos declarados
“en plena explotación”, suspendiéndose el acceso de nuevos actores, mediante la declaración de
“pesquería cerrada”. Ello generó -como muchos recordarán- un litigio con la Unión Europea, por
las restricciones que Chile aplica a dicha explotación.
A continuación, detalló el subsecretario que entre los años 2001 y 2009 se ha procedido respecto
de este recurso mediante la modalidad de pesca de investigación, lo que es necesario regularizar
a través de esta iniciativa legal.
En definitiva, según lo señaló el señor subsecretario, lo que se pretende con el proyecto en
cuestión es no seguir empleando la figura de pesca de investigación y permitir que aquellas naves
que así operan actualmente formalicen su inscripción en el Registro , considerando que de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inscritas hay un número importante que no operan desde hace más de diez años y otras tantas
que por un tiempo largo, pese a operar, no registran capturas. En consecuencia, el total de naves
que optará por esta regularización, será mucho menor al universo potencial de cerca de mil
embarcaciones.
Agregó el subsecretario Galilea que si bien las capturas han disminuido notoriamente en los
últimos años, ello no significa que el recurso haya decaído o se encuentre en riesgo de extinción,
pues actualmente fuera de las 200 millas nacionales, que corresponden a la zona económica
exclusiva, hay flotas que se encuentran capturando este recurso sin que se conozcan sus
volúmenes de captura, a lo que cabe agregar que el pez espada es una especie altamente
migratoria.
Los estudios que ha desarrollado la Subsecretaría de Pesca, al contrario de lo que pudiera
pensarse, demuestran que se trata de un recurso sano, cuya estabilidad no está en riesgo.
Lo anterior, concluyó el subsecretario, no haría necesario imponer cuotas de pesca u otras
restricciones similares, toda vez que con ellas, a mayor abundamiento, sólo se estaría afectando a
los armadores nacionales.
Los diputados presentes en la Comisión compartimos plenamente los fundamentos del proyecto,
así como los argumentos presentados por el señor subsecretario de Pesca , antes señalados y, en
tal virtud, aprobamos, por unanimidad, la iniciativa, en los mismos términos presentados.
Por ello, solicito a la Sala que también le dé su aprobación, también por unanimidad, al proyecto,
pues involucra la generación de cientos y miles de empleos en las regiones ya señaladas.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 30 de junio de 2010.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECAUDAR RECURSOS DESTINADOS A
FINANCIMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos
cuerpos legales para recaudar recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del
país.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6927-05, sesión 42ª, en 29 de junio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER .- Señora Presidenta , después de saludar a los señores ministros, quiero
comenzar mi exposición señalando que lamento la forma en que comunicacionalmente el
Gobierno ha querido, de alguna manera, caricaturizar nuestra postura como Oposición frente al
proyecto. La actitud de la vocería del Gobierno no se condice con la actitud constructiva que,
como Concertación, hemos tenido en el conjunto de la tramitación del proyecto, tal como consta a
los señores ministros que se encuentran presentes.
Estuvimos llanos a aprobar la ley de Donaciones, que fue el primer paso que se dio en orden a
financiar la reconstrucción del país; no hicimos cuestión de aspectos tributarios que merecían
bastantes reparos, como las donaciones para fines específicos; nos centramos en los aspectos
institucionales para que las donaciones fueran a los fondos generales de la Nación y pudiera
administrarlos usted, señor ministro , por su intermedio, señora Presidenta , de acuerdo con las
normas generales.
Como bancada Demócrata Cristiana, fuimos los primeros en plantear la necesidad de integrar los
fondos de la Ley Reservada del Cobre para la reconstrucción. De esa manera, se aportaron 300
millones de dólares más al año. En el Senado, también nos allanamos a muchos otros aspectos
que inquietaban al Gobierno, particularmente, al artículo 14 quáter, dejando fuera a las pymes de
cualquier medida tributaria que las pudiera perjudicar. Asimismo, estuvimos llanos a disminuir el
impuesto de timbres y estampillas, aun cuando teníamos legítimas dudas, porque la medida
disminuía la recaudación. Hoy, nos centramos en un punto específico: los artículos 64 bis y 64 ter,
referidos al impuesto específico a aquellos operadores mineros que produzcan más de cincuenta
mil toneladas finas de cobre.
¿Cuál es el aspecto central en esta materia? Pronunciarnos respecto de si estamos de acuerdo en
prorrogar la invariabilidad tributaria hasta 2025, con un aumento transitorio del impuesto que,
como se ha dicho hasta la saciedad, nos parece realmente escaso.
Por otra parte, invito a los señores diputados a leer el artículo 4° transitorio del proyecto, que se
somete a nuestra discusión. Para las empresas que tenían contratos de invariabilidad tributaria
antes de 2010 y que se sometan voluntariamente a la nueva ley, regirá una tasa impositiva
variable de 3.5, 4 y 9 por ciento, sólo durante los ejercicios 2010 y 2011. Es decir, ni siquiera
regirá hasta el término del período primitivo de invariabilidad, porque después se volverá al
impuesto de 5 por ciento establecido en la ley N° 20.026. Son aspectos que nos cuesta entender.
El diputado Edwards preguntó cómo se financia la reconstrucción. La respuesta está en el informe
financiero enviado por la Dirección de Presupuestos. Sólo por aumentar a 20 por ciento el
impuesto de primera categoría -así lo hemos planteado como Concertación- se recaudarían 807
millones de dólares anuales, comparado con los 300 millones de dólares que hasta la saciedad nos
ha reiterado el Gobierno. Con todo, el Ejecutivo insiste en que le estaríamos negando ayuda para
reconstruir el país.
Por su intermedio, señora Presidenta , quiero proponer al señor ministro de Hacienda que se
incremente el impuesto de primera categoría a 20 por ciento, por lo menos durante cuatro años.
Así, vamos a financiar la reconstrucción, aumentaremos la subvención educacional como quiere el
Presidente e incrementaremos el ingreso per cápita de tres mil pesos que hoy se entrega a los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consultorios. Logremos un acuerdo nacional, pero hagámoslo en serio, con una gran reforma
tributaria y una gran reforma laboral, como la que se llevó a cabo a comienzos de los 90.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
INDEMNIZACIÓN POR DAÑO MORAL EN DEMANDAS COLECTIVAS. Primer
trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, con el objeto de permitir la
solicitud de indemnización por daño moral en las demandas colectivas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, es el señor Fuad
Chahín.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6904-03, sesión 17ª, en 21 de abril de 2010. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 48ª, en 7 de julio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , este proyecto de ley, del que tengo el honor de ser coautor,
persigue indemnizar el daño moral en caso de las demandas colectivas, supliendo un vacío que
tienen nuestra legislación en materia de defensa del consumidor, de acuerdo con lo que establece
la ley N° 19.496.
La doctrina del daño moral se ha desarrollado evolutivamente en el derecho nacional y en el
derecho comparado, y ha ido ganando terreno de manera paulatina. De hecho, el daño moral en
materia de responsabilidad contractual ha sido de reciente reconocimiento. Tradicionalmente,
según la doctrina, se ha indemnizado el daño patrimonial derivado de los contratos, siendo el daño
moral sólo objeto de indemnización producto de daños extrapatrimoniales. Sin embargo, desde un
tiempo a esta parte, nuestra dogmática jurídica, a raíz de la jurisprudencia de la Corte de
Apelaciones de Santiago y de la excelentísima Corte Suprema, ha admitido, por excepción, la
indemnización del daño moral respecto de la responsabilidad contractual, precisamente por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
daño moral que posee consecuencias patrimoniales, en contraposición con el daño moral puro.
Hoy, como muy bien lo han expresado los diputados que me han antecedido en el uso de la
palabra, nos encontramos ante un vacío, donde una determinada clase de consumidores, unidos
para el solo efecto de demandar colectivamente, por una asociación de consumidores o por el
propios Servicio Nacional del Consumidor, pueden pretender una acción colectiva, por accidentes
masivos o por defectos de productos que los afecten, para reclamar el daño patrimonial y no el
daño moral.
No quiero reiterar los argumentos que aquí se han establecido y que muy bien sintetizó el
diputado informante del proyecto, señor Fuad Chahín , sino ejemplificar la necesidad de su
aprobación.
Los consumidores de energía de la Cuarta y Quinta regiones, que son clientes de Conafe, han
sufrido, durante el transcurso del presente año, una serie de trastornos por errores de facturación
de sus cuentas de electricidad. Hay consumidores a los que durante seis meses no les llegaron sus
cuentas de luz y, posteriormente, les llegaron acumuladas y sin ningún tipo de proporción
respecto de las lecturas, lo que les ha provocado un perjuicio tremendo: angustia por llegar a
sufrir cortes de suministro de energía eléctrica y tener que concurrir a las oficinas de la empresa
Conafe abarrotadas de público. Finalmente, caso a caso, han tenido que pactar un convenio de
pago con la empresa para pagar mensualmente sus deudas. Todo eso les ha ocasionado pérdida
de tiempo y trastornos. Pensemos en la cantidad de adultos mayores que han sufrido el legítimo
temor de sufrir cortes del suministro de energía eléctrica. Nada les va a reparar esa sensación de
temor y pérdida de tiempo.
De ahí la necesidad de que los consumidores puedan agruparse y pidan la indemnización del daño
patrimonial, con consecuencias patrimoniales, que es un daño moral. Coincido con el diputado
Fuad Chahín en que en este tipo de casos -y eso será materia de otro proyecto- se permita al juez
civil apreciar la prueba de acuerdo con la sana crítica.
Por ello, invito a la honorable Cámara a aprobar la idea de legislar sobre el proyecto, para que, de
esta forma, podamos suplir el vacío de nuestra legislación a este respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
a.- ESTABLECIMIENTO DEL 19 Y 20 DE SEPTIEMBRE DE 2010 COMO
FERIADOS OBLIGATORIOS E IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES
DEPENDIENTES DEL COMERCIO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y reglamentario, en conjunto los tres
proyectos que estudió la Comisión de Trabajo y Seguridad Social referidos a los derechos de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores dependientes del comercio durante los días feriados de Fiestas Patrias del año en
curso.
Los diputados informantes son los siguientes: del primer proyecto, el señor Osvaldo Andrade;
del segundo, la señora Carolina Goic, y del tercero, el señor Nicolás Monckeberg.
Antecedentes: (a)
-Moción, boletín N° 7082-13, sesión 56ª, en 28 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª, en 19 de agosto de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Antecedentes: (b)
-Moción, boletín N° 7066-13, sesión 52ª, en 14 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª, en 19 de agosto de 2010.
Documentos de la Cuenta 5.
Antecedentes: (c)
-Moción, boletín N° 7067-13, sesión 52ª, en 14 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión N° 66ª, en 19 de agosto de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , presentamos este proyecto de ley, junto con la diputada Carolina Goic ,
principal autora, y los diputados Chahín , Lorenzini , Saffirio , Torres, Tuma , Vallespín y Venegas ,
con el objeto de que se declarara feriado irrenunciable el 19 de septiembre. Posteriormente,
colegas de la Concertación presentaron otro proyecto de ley por el que se pretende incluir,
también, el 20 de septiembre como feriado irrenunciable para los trabajadores del comercio
Vamos a apoyar los dos proyectos de ley por una razón jurídica y de justicia.
(Aplausos en las tribunas).
El numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República nos asegura la igualdad
ante la ley. Asimismo, esta garantía constitucional es un mandato para el legislador, en cuanto
establece que ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, nos pareció injusto que este Congreso Nacional, en el año del Bicentenario, haya
declarado feriados los días 17 y 20 de septiembre, excluyendo del beneficio de estos feriados a los
trabajadores del comercio.
(Aplausos en las tribunas).
Bien sabemos que las leyes N°s 19.973 y 20.215 establecieron que los días 1 de Mayo, 18 de
Septiembre, 25 de Diciembre y 1 de Enero de cada año, serán feriados obligatorios e
irrenunciables para todos los dependientes del comercio. Nosotros, mediante estos sendos
proyectos de ley, pretendemos que este derecho se les extienda, por este año y de manera
excepcional, a los días 19 y 20 de septiembre.
(Aplausos en las tribunas).
En nuestro país, los trabajadores del comercio -lo hemos denunciado muchas veces- son objeto de
tratos vejatorios. Para muestra, un botón.
Un reportaje televisivo denunció que los empleados de una multitienda de la Región de Coquimbo
trabajaban encerrados con llave y candados. También en la Región, pero esta vez en La Serena,
trabajadores del comercio estuvieron en huelga, porque les pagaban sueldos base de dos mil
pesos, teniendo que vender un total de 10 millones de pesos para alcanzar el sueldo mínimo,
torciendo de esa forma el espíritu que tuvo el legislador al momento de dictar la ley que igualaba
el salario mínimo con el base.
Ninguna de las consecuencias catastróficas anunciadas, en caso de aprobarse el proyecto, se
cumplirá. Al contrario, es la oportunidad para que el pequeño comerciante, el microempresario,
atienda el negocio con su familia; es la oportunidad también para que las regiones turísticas, como
la de Coquimbo, reciban -esperamos- a cientos de miles de turistas en sus restaurantes y sus
centros de recreación; en definitiva, es la oportunidad de considerar a estas Fiestas Patrias del
Bicentenario como una importante oportunidad de ingresos.
Por eso, porque somos defensores de la familia y porque nuestras palabras las respaldamos con
hechos, votaremos favorablemente ambos proyectos de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS
PESQUEROS Y ACUÍCOLAS.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo
N° 119.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 119, de los diputados
señores Santana, Browne, Vallespín, Barros, Edwards, Pérez, don Leopoldo ; Hernández, Rojas,
Von Mühlenbrock y de la diputada señora María José Hoffmann, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Expresar la preocupación que le cabe a esta Corporación respecto de las desventajas que
sufren los pequeños y medianos empresarios de la pesca y la acuicultura respecto de otros
sectores productivos, quienes muchas veces se ven privados de aumentar su productividad
pues las instituciones relacionadas con el mundo del mar no cuentan con atribuciones legales
que las faculten para otorgar subsidios para fines productivos, ni asistencia crediticia, técnica o
de capacitación.
2. Solicitar al su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere el
envío de un proyecto de ley que permita poner término a este menoscabo, a través del
otorgamiento de facultades crediticias, asistenciales y formativas al Servicio Nacional de Pesca
o al Instituto de Fomento Pesquero, o bien a través de la creación de un servicio público a
cargo de otorgar subsidios a pequeños y medianos empresarios del mundo del mar y que
preste ayuda técnica, comercial y de capacitación para los emprendedores chilenos que viven
de la pesca y la acuicultura.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para intervenir a favor del proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , el proyecto coincide con el proyecto denominado “el Indap
del mar”, que formó parte del programa de gobierno de la Concertación, que presentó nuestro
candidato presidencial Eduardo Frei al país el año pasado.
Por lo tanto, apunta en la dirección correcta de otorgar financiamiento, créditos y facultades
crediticias a los pequeños y medianos empresarios, a los que muchas veces confunden con los
pescadores artesanales que tienen embarcaciones de más de 12 metros de eslora.
Llamo a los diputados de nuestra coalición a aprobar el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial fue citada con el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo de los jefes de los Comités con el objeto de considerar, hasta su total despacho, el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que introduce
modificaciones a la tributación específica de la actividad minera, con urgencia calificada de
“suma”.
Los Comités acordaron también destinar tres horas para la discusión de este proyecto, las que
serán distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7170-05, sesión 69ª, en 1 de septiembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer informe y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 13 y
14.
El señor WALKER.- Señora Presidenta , la Concertación de Partidos por la Democracia, de la que
tengo el orgullo de formar parte, llegó a un acuerdo en torno a la ley que aumenta el impuesto
específico a la minería. Dicho acuerdo se sustenta en tres ejes: uno, el fin de la invariabilidad
tributaria; dos, proponer un impuesto específico con una tabla del 5 al 18 por ciento, dependiendo
del precio del cobre, y tres, la exigencia al Gobierno de que destine una parte importante de la
recaudación a todo el país, muy especialmente a las regiones y comunas mineras.
Respecto del primer punto, hemos establecido que nuestro país debe poner fin al régimen de
invariabilidad, que rige hasta 2017. Nuestro país no aguanta un año más dicho régimen, el cual,
como muy bien argumentó el diputado José Miguel Ortiz , no se condice con los tiempos modernos
ni con una nación que ha suscrito tratados de libre comercio con países que representan el 80 por
ciento del producto mundial.
¿Por qué hemos propuesto el fin de la invariabilidad? Si cada vez proponemos un aumento del
impuesto específico a la minería, pero como contrapartida debemos alargar el plazo de
invariabilidad, nuestro país nunca pondrá término al régimen de invariabilidad que hoy beneficia a
los contratos suscritos con el Estado de Chile. Esto es como una bicicleta. Por esa razón la
Concertación ha decidido que llegó el momento de poner término a la invariabilidad tributaria.
Ayer presentamos dos indicaciones en la Comisión de Hacienda para eliminar el régimen de
invariabilidad establecido en el decreto ley N° 600 y en los artículos 64 y 64 bis de la ley de
Impuesto a la Renta. Lamentablemente, la Mesa de la Comisión de Hacienda las declaró
inadmisible.
Anuncio que, con la firma de treinta señores diputados de la Concertación y tres jefes de bancada,
vamos a reponerlas para que sean votadas hoy.
Sostenemos que son admisibles, porque si bien el N° 1 del artículo 65 de la Constitución Política de
la República señala que corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;”, al
terminar  con  la  invariabilidad  futura  no  estamos  imponiendo,  suprimiendo,  reduciendo  o
condonando un tributo, sino que estamos eliminando el modo de determinar la permanencia del
tributo, sin importar cuál sea. En consecuencia, es una regla que opera con independencia del
tributo.
¿Por qué estamos proponiendo aumentar el techo impositivo del 9 al 18 por ciento? Porque
estimamos que el aporte de la Gran Minería del Cobre al país puede ser mayor.
Y quiero detenerme un segundo en esto, porque el Gobierno ha hecho mucho hincapié en la
necesidad de recaudar más recursos para la reconstrucción. Nosotros hemos sostenido que están
los dineros para la reconstrucción. Al mismo tiempo, hemos dicho con claridad que si se necesitan
más recursos para ese efecto, se debe acoger la propuesta que la Concertación planteó desde el
primer minuto: mantener el impuesto para las grandes empresas en 20 por ciento, ya que esos 3
puntos adicionales del impuesto a la renta de esas empresas -del 17 al 20 por ciento- significan
438.285 millones de pesos al año; o sea, equivalen casi al triple de los 160.200 millones que el
propio informe del Ministerio de Hacienda estima que se recaudarán con la aprobación del
proyecto en discusión.
Por último, el destino de parte de esos recursos es un triunfo de la Concertación, porque fuimos los
primeros en denunciar que el articulado del proyecto no se refería a la entrega de fondos a las
regiones y persuadimos al Gobierno para que incorporara esos recursos, que se destinarán a obras
de infraestructura para las regiones, como la nuestra -que han sido víctimas del daño ambiental
permanente que han producido las empresas mineras-, por ejemplo, de regadío y embalses, cuya
construcción queremos financiar con esos recursos.
En resumen, vamos a votar en contra de la propuesta del Gobierno, que pretende alargar los
plazos de invariabilidad de este tributo y que establece una tasa al impuesto específico de hasta
sólo el 9 por ciento.
(Aplausos)
Asimismo, vamos a votar a favor de la indicación del Ejecutivo que propone destinar parte de esa
alza a las regiones y a las comunas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
ANÁLISIS DE LAS CONSECUENCIAS ECONÓMICAS QUE GENERA EN EL PAÍS
EL ACTUAL TIPO DE CAMBIO. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión se motivó en una
presentación suscrita por sesenta y siete honorables diputados y diputadas, con el objeto de
analizar las consecuencias económicas que generan en el país las actuales condiciones en el
tipo de cambio, sus efectos en la agricultura y en los otros sectores productivos nacionales.
En virtud de tal solicitud, ha sido citado el ministro de Hacienda , señor , quien en este
momento se encuentra ocupado en el Senado, a propósito del proyecto que introduce
modificaciones a la tributación específica de la actividad minera, y, por lo tanto, estará ausente
durante, al menos, la primera media hora de esta sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha invitado al presidente del Banco
Central de Chile, señor José de Gregorio Rebeco.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER .- Señora Presidenta , represento a una región agrícola del norte de Chile -
Coquimbo- que hoy está viviendo una situación dramática, no sólo por la situación del tipo de
cambio, sino por la sequía, lo cual ha llamado a muchos parlamentarios a pedir que se declare la
Cuarta Región como zona de emergencia agrícola.
¿Por qué queremos defender un tipo de cambio competitivo, tal como se comprometió el
Presidente Piñera durante su campaña, como bien lo recordó el diputado Urrutia ? Porque la
agricultura genera fuentes de trabajo en las regiones, como la de Coquimbo. En todo el país, la
agricultura genera 450 mil empleos directos, de los cuales 150 son empleos permanentes y 300
mil son temporales.
Para poner un ejemplo, por cada millón de dólares de exportaciones, el sector minero genera tres
empleos y la agricultura, 160 empleos.
Por consiguiente, estamos en un contexto, como nos explicó el ministro de Hacienda -lo aprovecho
de saludar-, de bonanza económica, con un crecimiento estimado para el presente año de 5 por
ciento y de 6 por ciento para el próximo año. Esto no es casualidad, sino fruto de veinte años de
políticas económicas responsables de los ministros de Hacienda de la Concertación , como bien
hoy lo ha destacado el economista Sebastián Edwards .
Reitero, nos encontramos en un escenario de bonanza económica, con un flujo de capitales muy
importante hacia América Latina, que provoca, por contrasentido, junto con el alto precio del
cobre, este tipo de cambio tan bajo que tenemos en este momento.
Por lo tanto, debemos consolidar una institucionalidad dedicada a resguardar con autonomía la
estabilidad macro, que con tanto esfuerzo ha consolidado el país.
Por eso, nos parece poco prudente la actitud del Presidente de la República de anunciar que “iba a
hablar” con el Banco Central por el tema del dólar. La competitividad cambiaria no se logra con
este tipo de intervenciones. Chile es un país serio, maduro, con institucionalidad, y no puede ser
gobernado con llamados a la intervención cambiaria por parte de la máxima autoridad. Otro debe
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser el camino. Creemos que el Ejecutivo debe proponer iniciativas que ayuden a mejorar la
competitividad cambiaria.
En ese sentido, compartimos la preocupación de diversos sectores exportadores respecto de que
alguna ineficiencia en el gasto público mostrada en el primer semestre del año, que pueda
significar una velocidad inusitada del gasto en el último trimestre, implique un impacto negativo
en el tipo de cambio y lo deteriore aún más. Creemos que éste no sólo es un tema del Banco
Central.
Por ello, hemos suscrito el proyecto de acuerdo presentado por el diputado Ignacio Urrutia , que
me parece muy valioso, por cuanto no apunta con el dedo a ninguna autoridad específica. Este es
un tema de todos. Consideramos que no se debe centrar toda la atención en el Banco Central y
minimizar el rol del Ministerio de Hacienda, el cual, al contar con importantes ingresos en dólares y
gasto mayoritariamente en pesos, puede requerir liquidar importantes cantidades de dólares en el
mercado, exacerbando la caída del tipo de cambio.
Lamentablemente, no existe información pública sobre las operaciones cambiarias totales que el
fisco ha realizado este año y las que planea hacer hasta diciembre, respecto de lo cual nos
gustaría una mayor precisión por parte del Ministerio de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN ESPECÍFICA DE LA ACTIVIDAD
MINERA. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde pronunciarse sobre las
enmiendas del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de
discusión inmediata, que introduce modificaciones a la tributación específica de la actividad
minera.
Hago presente a los diputados que el Senado sólo realizó modificaciones a los siguientes
artículos del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados: al artículo 1° número 1), letra c);
al artículo primero transitorio, inciso tercero; al artículo segundo transitorio, incisos segundo y
tercero; al artículo tercero transitorio, inciso primero, y al artículo cuarto transitorio.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7170-05. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta
sesión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta, mis primeras palabras son para felicitar a los treinta y tres
mineros que en estos momentos están cumpliendo la proeza de su rescate.
(Aplausos)
Aprovecho la presencia del ministro de Hacienda para invitar al Gobierno -es la oportunidad- a
avanzar en reformas laborales que nos garanticen relaciones laborales más equitativas al interior
de las empresas, con sindicatos más fuertes y resaltando el rol de los comités paritarios de higiene
y seguridad. Así se evitará que vuelvan a ocurrir accidentes como el de la minera San José .
Este proyecto, y el acuerdo a que se llegó en el Senado, demuestran que la Concertación tenía la
razón cuando sus parlamentarios nos opusimos a la tasa de impuestos que iba entre 3,5 y 9 por
ciento, que propuso originalmente el Gobierno, puesto que ahora logramos avanzar a una tasa
efectiva que va entre 5 y 14 por ciento. Por lo tanto, no éramos nosotros los antipatriotas -de lo
que se nos acusó en un momento- que estábamos negando los recursos para la reconstrucción.
Sabíamos que el aporte que la gran minería del cobre podía hacer al país era mucho mayor. Por
eso surgió el acuerdo a que llegaron los senadores, que permitirá recaudar 1.000 millones de
dólares entre el 2010 y el 2012, recursos que no estaban contemplados en el régimen tributario
anterior, del artículo 64 bis de la ley sobre impuesto a la renta.
También demostramos que no era necesario garantizar una invariabilidad hasta el 2025. Pero en
esto seamos muy francos, porque nosotros estábamos conscientes de que debíamos generar un
incentivo para que las empresas que tuvieran contrato de invariabilidad tributaria con el Estado de
Chile se sumaran al nuevo régimen y pudieran hacer su aporte a la mayor tributación de la gran
minería del cobre. En un momento, se habló de la posibilidad de establecer para las empresas una
suerte de crédito tributario y que lo pagaran después del 2017; pero nos parecía inconcebible
pedir a las empresas que le prestaran plata al Estado para la reconstrucción. Nos parecía, en este
caso, mucho más lógico extender el período de invariabilidad sólo por seis años y no por ocho
años, como propuso el Gobierno. He aquí el tema de fondo.
Queremos legislar en serio para terminar con la invariabilidad. Por eso, ayer, junto con los jefes de
Comités de la Concertación y del PRI, presentamos un proyecto de ley para sustituir el decreto ley
N° 600. Queremos inversión extranjera y para eso necesitamos garantizar que no se discriminará
a los inversionistas nacionales, y que los inversores extranjeros podrán hacer retiros de su remesa
al exterior; pero no se justifica más un decreto ley como el 600, que se creó en dictadura cuando
Chile estaba aislado del mundo.
Los recursos para las regiones fue una conquista de la Cámara. Con el diputado José Miguel Ortiz
estuvimos peleando en el Senado con ese propósito. Esto es muy importante, porque un tercio de
los recursos irán a las regiones mineras. Represento a la Cuarta Región de Coquimbo, afectada por
la sequía y donde existe una permanente pugna entre la gran minería del cobre y la agricultura
por la utilización de los recursos hídricos. Pues bien, los recursos que se destinarán a las regiones
permitirán contar con fondos de inversión para construir embalses y obras de regadío, proyectos
que serán priorizadas por los gobiernos regionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sostenemos que los acuerdos hay que cumplirlos en lo que nos gusta más, pero también en lo que
nos gusta menos. Me siento absolutamente representado por nuestros senadores Andrés Zaldívar
y Eduardo Frei en lo que convinieron en el Senado. Lo digo claramente. No concibo que en una
votación separada podamos votar a favor lo que nos gusta más y en contra lo que nos gusta
menos. Soy de los que creen que los acuerdos hay que cumplirlos en su integridad, y si no, no son
acuerdos.
Por último, como bien lo dijo el diputado Nicolás Monckeberg , este gobierno, como nunca antes en
la historia de Chile, contará con recursos no solamente para la reconstrucción, sino también para
financiar todos sus programas sociales. Nosotros, a partir de la aprobación de este proyecto de
ley, le vamos a entregar al Gobierno todos los recursos que nos ha pedido. A partir de ahora,
señora Presidenta , no habrá excusas para no cumplir los compromisos que dio a conocer el
Presidente de la República el 21 de Mayo, como terminar con el descuento del 7 por ciento a los
adultos mayores en materia de salud, duplicar la subvención por alumno en los establecimientos
educacionales y aumentar el per cápita en salud en todos los consultorios de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
AMPLIACIÓN DE ESCALAFÓN DE OFICIALES POLICIALES PROFESIONALES DE
LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje, que amplía el escalafón de oficiales policiales
profesionales de la Policía de Investigaciones de Chile.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Drogas, y de Hacienda
son los señores Walker y Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7164-25, sesión 68ª, en 1 de septiembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 87ª, en 12 de octubre de
2010. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas de la Cámara de Diputados, lo que, por supuesto, no sólo se hizo
con una debida y profunda discusión, sino que en presencia y escuchando a todos los actores
involucrados. Tal como los señores diputados podrán observar en el informe de nuestra comisión,
asistieron invitados el subsecretario de Investigaciones , señor Mario Desbordes ; el director
general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Marcos Vásquez , quien concurrió
acompañado por el jefe de Personal , prefecto general señor Patricio Morales ; el jefe de Educación
Policial , prefecto inspector Claudio Preller ; el jefe de Planificación , subprefecto Cristián Lucero ;
el jefe Policial V Región , prefecto inspector Gilberto Loch . Además, asistió el abogado don Juan
Francisco Galli , asesor del Ministerio del Interior.
La Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas destinó una sesión completa para estudiar el
proyecto de ley. Hubo un rico intercambio de opiniones y preguntas con los funcionarios recién
señalados, en el cual intervino, por ejemplo, el diputado Felipe Harboe , quien en su calidad de ex
subsecretario del Interior , hizo diversas preguntas y comentarios relacionados con los incentivos
para los ascensos y sobre otras materias que forman parte del proyecto de ley.
De tal manera que la iniciativa, que aborda uno de los puntos neurálgicos de la agenda de
seguridad ciudadana, ya que dice relación con el aumento de mil nuevos cargos en el Escalafón de
Oficiales Policiales Profesionales, lo que se suma al incremento en 10 mil funcionarios de la
dotación de Carabineros de Chile, apunta en el sentido correcto.
Como muy bien lo señaló el diputado Marcelo Schilling , la Comisión de Seguridad Ciudadana y
Drogas debía ser el marco en el cual se discutiese este importante proyecto de ley.
Respecto de la observación que hicieron los colegas Rincón , Cardemil y Ulloa en relación con el
artículo primero transitorio del proyecto de ley, debo señalar que, a mi juicio, resulta innecesaria,
ya que si los estimados colegas leen con detención la norma, les quedará claro que quienes
quedan fuera del derecho a trienios son los alumnos del curso de formación de oficiales policiales
profesionales,  pues  señala:  “Los  alumnos  del  Curso  de  Formación  de  Oficiales  Policiales
Profesionales ingresarán a contrata, asimilados al cargo de Inspector grado 11º de la escala de
sueldos vigente y no tendrán derecho a trienios”.
De tal manera que es claro que la redacción de la disposición transitoria se refiere a los alumnos.
Por la urgencia que han señalado los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra,
quiero hacer un llamado a aprobar el proyecto de ley propuesto por la comisión, porque considero
absolutamente innecesaria la indicación propuesta. Lo anterior nos permitiría despachar, ojalá por
unanimidad, el proyecto de ley en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMPLIACIÓN DE ESCALAFÓN DE OFICIALES POLICIALES PROFESIONALES DE
LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje, que amplía el escalafón de oficiales policiales
profesionales de la Policía de Investigaciones de Chile.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Drogas, y de Hacienda
son los señores Walker y Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7164-25, sesión 68ª, en 1 de septiembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 87ª, en 12 de octubre de
2010. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 15.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión
de Seguridad Ciudadana y de Drogas.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Seguridad  Ciudadana  y  Drogas,  paso  a  informar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, que amplía el
escalafón de oficiales policiales profesionales de la Policía de Investigaciones de Chile.
La iniciativa en tramitación tiene como objetivo ampliar el escalafón de oficiales policiales
profesionales en 1000 nuevos cargos. La propuesta hace posible el ingreso anual de 200 nuevos
funcionarios a contrata durante un lapso de cinco años.
La fundamentación y antecedentes de esta iniciativa se encuentran en la ley N° 19.586, que
establece las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile, y que surgió como respuesta a la
creciente  exigencia  social  en  materia  de  seguridad  ciudadana  y  los  requerimientos  del
establecimiento de un nuevo sistema procesal penal como la creación del Ministerio Público, por lo
que se introdujo en la planta de oficiales de la Policía de Investigaciones un nuevo escalafón de
oficiales policiales profesionales, lo que posibilitó la incorporación de 1066 oficiales, gracias al
reclutamiento y selección de profesionales universitarios o egresados de institutos profesionales
en posesión de un título de una carrera de al menos ocho semestres y al alto número de
profesionales que postuló a los llamados.
Así fue como tras solo un año lectivo egresaron investigadores policiales de similar capacidad a los
que se preparan en la escuela de la institución, ya que esta modalidad permitió aprovechar las
competencias de la nueva dotación en su anterior formación a costos inferiores a los requeridos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para la formación de un alumno regular.
Asimismo, cabe destacar que durante el 2008 se realizó el primer estudio externo de “Evaluación
del Impacto del Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales en la Policía de Investigaciones de
Chile” que, entre otros aspectos positivos, destacó que la incorporación de estos oficiales
constituía un real aporte al proceso de modernización institucional y que, por lo tanto, su diseño y
modelo podría ser replicable en el futuro como mecanismo de ingreso de oficiales a la institución.
En consecuencia, se ha estimado que las tareas por enfrentar hacen necesario crear 1000 nuevos
cargos del escalafón de Oficiales Policiales Profesionales que permita seguir combinando la
formación policial tradicional con aquella que brinda la educación superior, además de ayudar a
superar el déficit de personal que la Policía de Investigaciones enfrenta, cuestión que posibilitará
asumir de mejor manera los desafíos cada día más complejos que exige el potenciamiento de las
políticas públicas en materia de seguridad.
En definitiva, el proyecto que se somete a consideración de la Sala modifica la ley N° 19.586, para
ampliar el escalafón de Oficiales Policiales Profesionales a un total de 2066 cargos, distribuidos de
la siguiente manera: 11 en el grado 5, de prefecto; 160 en el grado 7, de subprefecto, y 829 en el
grado 8, de comisario.
Asimismo, se dispone que los alumnos del curso de formación de oficiales policiales profesionales
ingresarán a contrata asimilados al cargo de inspector grado 11.
Se faculta al director general para contratar anualmente hasta 200 alumnos, a contar del año
2011 y hasta 2014 inclusive. Con todo, durante 2015 podrá contratar un número superior hasta
completar las vacantes disponibles.
La provisión de cargos del referido escalafón se efectuará progresivamente en la medida en que
los oficiales que ingresen a éste, en el cargo de subcomisario grado 9, cumplan con los requisitos
de permanencia en cada uno de los grados.
Mientras no se cumplan los requisitos para que se verifiquen los ascensos a los grados superiores,
la totalidad de los cargos del escalafón de Oficiales Policiales Profesionales corresponderán al
grado 9, de subcomisario.
El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas.
Por otra parte, se hace constar que la iniciativa no contiene disposiciones de carácter orgánico
constitucional o que requieran quórum calificado para su aprobación y fue remitida a la Comisión
de Hacienda para su informe.
En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL 2011.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).
Corresponde tratar en particular el proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el
año 2011.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7226-05, se inició en la sesión 99ª,
en 11 de noviembre de 2010, en la que se aprobó en general.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta , diversos informes internacionales destacan la transparencia para proveer
información suficiente sobre las actividades presupuestarias del gobierno central. Una evaluación
realizada el 2009 revela que, en esta materia, Chile ocupa el octavo lugar en el mundo, superando
a países como Alemania, Italia y Corea del Sur.
Esta transparencia fiscal fue promovida por los gobiernos de la Concertación y quedó expresada
en las anteriores leyes de Presupuestos.
Lamentablemente, el Gobierno del Presidente Piñera da un paso atrás en esa necesaria
transparencia, al eliminar en diversas partidas la obligación de informar al Congreso Nacional.
Como integrantes de la Concertación, exigimos su reposición, lo que se logró en la negociación
que hubo con el Gobierno.
Lo que aún no hemos logrado es que en los programas de seguridad ciudadana se aborde la
urgencia de invertir en la lucha contra la drogadicción. En mi carácter de miembro de la Comisión
de Seguridad Ciudadana de la Cámara, digo que este tema nos preocupa mucho. La delincuencia
está directamente relacionada con el microtráfico y la expansión de la drogadicción en el mundo
popular.
Todos recorremos nuestros distritos semana a semana y nos reunimos con representantes de
juntas de vecinos. Allí comprobamos que, lejos, el microtráfico de drogas es el principal problema
que tenemos en nuestras poblaciones.
Por eso, señora Presidenta, nos preocupa la baja de recursos para los programas de rehabilitación
de drogadictos del Conace y su ausencia en los nuevos programas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debemos dar una dura lucha a la drogadicción. El país debe invertir más en ello. No podemos
dejar la tarea de rehabilitación de quienes sufren la enfermedad de la drogadicción sólo en manos
de fundaciones privadas. Esto no se ve en el presupuesto para 2011. Hay más Carabineros, pero
no hay más inversión en planes de rehabilitación y de prevención contra los drogas.
Aquí hay una deuda pendiente. Seguiremos luchando para invertir más en planes efectivos contra
la drogadicción. Hay que invertir más en estimular la participación de los comités vecinales. La
ciudadanía debe luchar contra la delincuencia.
Por eso postulamos cambios en los nuevos programas del Ministerio del Interior y seguiremos
bregando para poner más énfasis en la entrega de recursos para luchar contra la drogadicción.
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio nuestro apoyo a la indicación
presentada por el diputado Felipe Harboe, que tiene por objeto que la Encuesta Nacional Urbana
de Seguridad Ciudadana deba realizarla anualmente el Instituto Nacional de Estadísticas y no
Adimark u otra empresa privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
NORMATIVA SOBRE REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES.
Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en
orden a consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se
presenten en Chile.
Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Ramón Farías.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, boletín N° 6110-24, sesión 99ª, en
11 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente , el proyecto que nos ocupa me parece bien inspirado, ya que en estos días
asistimos a una proliferación de conciertos masivos que ocupan la cartelera nacional. Se trata de
la presentación de distintos artistas, sobre todo extranjeros, que esperamos puedan visitar las
regiones. En ese sentido, felicito a los autores de la iniciativa.
Sin embargo, al igual que otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, me preocupa
la letra c) del artículo 16 que se agrega. Me refiero a la obligación que se impone a los artistas
extranjeros en cuanto a considerar, en calidad de teloneros, a artistas nacionales.
Al respecto, debemos reiterar algunos de los argumentos vertidos a propósito de la tramitación del
proyecto de ley que pretendió exigir que un 20 por ciento de la música emitida por las radios
nacionales fuese música chilena. En su momento, nos opusimos a esa iniciativa porque
consideramos que, más que a través de una exigencia o de la coerción, la música de artistas
nacionales debe fomentarse e incentivarse por la vía de las franquicias tributarias.
Si llevamos la situación al extremo, po-dríamos preguntarnos qué pasaría si un artista extranjero
de primer nivel no quiere ocupar teloneros nacionales o no quiere ocupar teloneros. ¿Vamos a
prohibir a ese grupo o artista extranjero exhibir su música en nuestro país?
En este punto, la medida es desproporcionada. Por lo tanto, vamos a pedir votación separada para
la letra c) del artículo 16 que se introduce, a fin de permitir que el proyecto no se rechace y pueda
ser perfeccionado.
De la misma manera, me preocupa que, en la parte final de la letra c) antes mencionada, se
determine que, a los artistas extranjeros podrá, además, exigírseles el cumplimiento de las
obligaciones que, en su país de origen, la ley impone a los artistas foráneos.
Nos parece que ésa es una pretensión de extraterritorialidad en el ámbito de aplicación de la ley,
lo cual es muy complejo. Pensemos en las intendencias y en las gobernaciones que deban
autorizar la realización de un evento o de un concierto y que tendrán que estudiar cada una de las
legislaciones en el derecho comparado que pueden ser exigibles en los países de origen de esos
grupos musicales para aplicarse en Chile.
Si bien está bien inspirada, su aplicación práctica es muy difícil y, por lo tanto, reitero la solicitud
de votar separadamente la letra c) del artículo 16 que se agrega, por cuanto muchos la vamos a
votar en contra.
De la misma manera, algunos diputados queremos presentar una indicación al proyecto, porque
hay un aspecto muy preocupante de la realización de estos conciertos masivos: la basura que
dejan estos espectáculos. Muchos hemos sido testigos de los desperdicios, basura, vasos plásticos,
etcétera, y su limpieza finalmente recae en la Dirección de Aseo y Ornato de cada uno de los
municipios. Como es lógico, el aseo debiera ser de cargo de la empresa productora del evento.
Por lo tanto, vamos a pedir el asentimiento unánime de la Sala para incorporar una indicación que
obligue a las empresas productoras de eventos a hacerse cargo de la limpieza e higiene de las
calles o recintos en que se han llevado a cabo esos conciertos masivos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer
trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta , con razón la semana pasada la Cámara de Diputados expresó su inquietud
respecto de la necesidad de focalizar los recursos del Indap y de otras reparticiones dependientes
del Ministerio de Agricultura en los pequeños y medianos agricultores.
Como bien lo señaló la diputada Adriana Muñoz , en la Región de Coquimbo tenemos una sequía
extrema, situación que todavía no convence al Gobierno para declararla como zona de emergencia
agrícola.
Los crianceros y las comunidades agrícolas han quedado absolutamente perplejos ante el anuncio
del director nacional del Indap, don Ricardo Ariztía , quien propuso rebajar en 300 mil las cabezas
de ganado caprino en nuestra región y eliminar los bonos de emergencia agrícola para los
crianceros. Ésta es una situación gravísima, porque más de 6 mil familias viven de la crianza de
caprinos en nuestra región.
La economía agrícola de la Cuarta Región depende, en gran parte, de estos bonos que permiten a
los crianceros tener los recursos para contar con forraje para sus animales y con otros insumos
agrícolas.
El director del Indap ha dicho que prefiere enseñar a pescar a los agricultores, en lugar de
entregarles el pescado. Creo que ésa no es la forma adecuada de hacer las cosas. No puede ser
que el director nacional del Indap haya afirmado eso y, al mismo tiempo, a nuestra región se le
hayan recortado mil millones de pesos en bonos para financiar obras de riego menor asociativo,
que son las que permiten recuperar los pozos, las norias y almacenar las pocas precipitaciones
que tiene nuestra región. Esa decisión del Gobierno a nivel presupuestario no se condice con el
juicio emitido por el director nacional del Indap.
La crianza de caprinos no sólo es una actividad económica; también es una forma de vida en la
Región de Coquimbo. Muchas familias dependen de esta actividad. Por lo tanto, me parece insólita
la forma inconsulta y poco participativa en que el Gobierno quiere implementar esas decisiones.
Los alcaldes de la Región de Coquimbo son los que, día a día, deben dar la cara ante su gente,
afrontar este tema, repartir el agua para el consumo humano en camiones aljibe, ya que la gente
en la región, sobre todo en el sector de secano de las provincias del Limarí y del Choapa, como
dijo la diputada Adriana Muñoz , hoy no tienen siquiera la posibilidad de acceder regularmente al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumo del agua.
¿Qué dijo el director regional del Indap frente a la legítima inquietud de los alcaldes de participar
en esta toma de decisiones? Dijo que los alcaldes no tienen cabras y, por esa razón, no pueden
participar. ¡Ésa es la nueva forma de gobernar que nos propone el Gobierno del Presidente Piñera
frente a los agricultores del país! Es una lástima.
Al mismo tiempo, la rebaja de un 33 por ciento de los recursos para la Comisión Nacional de Riego
no apunta en la dirección correcta, que es invertir en la construcción de embalses y entregarles
bonificaciones a todos los agricultores, porque en esto caben los pequeños, medianos y grandes
agricultores, para invertir en riego tecnificado, que permite conservar el recurso hídrico ante una
situación de sequía como la que estamos viviendo.
Después de una larga reflexión, anuncio que voy a aprobar el presupuesto del Ministerio de
Agricultura, en primer lugar, porque tenemos un acuerdo y, en segundo término, porque no quiero
que el Ministerio de Agricultura y el Indap tengan una excusa para dejar de cumplir los
compromisos que tiene con los crianceros y con los agricultores. Pero es necesario realizar una
profunda revisión de esa política y de la falta de participación de los alcaldes, parlamentarios y
dirigentes.
En nuestra región se ha anunciado un Plan Máster Hídrico, el cual es muy necesario para paliar los
efectos de la sequía. Pero si en la elaboración de ese plan no participan los crianceros, las
comunidades agrícolas ni los alcaldes, entonces tendremos una instancia deslegitimada desde su
origen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE PENA DE INHABILITACIÓN PARA CONDENADOS POR
DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES Y CREACIÓN DE REGISTRO DE
DICHAS INHABILIDADES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional,  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  inhabilidades  para
condenados por delitos sexuales contra menores y establece registro de dichas inhabilidades.
Hago presente que en la sesión 65ª, de 18 de agosto pasado, el diputado señor Pedro Browne
rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas. En esa oportunidad, la Sala
acordó que el proyecto fuera informado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián
Monckeberg.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Boletín N° 6952-07, sesión 101ª,
en 16 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , voté a favor del proyecto en la Comisión de Seguridad
Ciudadana y Drogas y, naturalmente, lo volveré a hacer hoy. Además, tuve la oportunidad de
participar en parte de la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Es importante recordar lo que nos dice el mensaje del proyecto. De acuerdo con Carabineros de
Chile, se registraron alrededor de 3.900 delitos sexuales en 2009 cuyas víctimas fueron menores
de 13 años y aproximadamente 2.200 casos en que las víctimas tenían entre 14 y 18 años. Por su
parte, los delitos sexuales cometidos contra adultos ascendieron a 4.950, cifra inferior a los delitos
sexuales cometidos contra menores de edad.
El proyecto de ley propone dos ámbitos, que están en discusión: el primero es la pena accesoria al
delito de connotación sexual y el segundo es el relativo al registro, que parece generar más dudas
en algunos colegas, particularmente en el diputado Pedro Araya .
Es importante señalar la distinción que se hace en la pena accesoria de los delitos cometidos
contra menores de 14 años y de los cometidos contra mayores de 14 años que aún son menores
de edad. ¿Por qué para el caso de los delitos cometidos contra menores de 14 años se propone la
inhabilitación  absoluta  perpetua  para  cargos,  oficios  o  profesiones  ejercidos  en  ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad?
Esto es muy importante para los ciudadanos que nos están escuchando y para la historia fidedigna
del establecimiento de la ley. Estamos hablando de delitos de connotación sexual horrorosos
cometidos contra menores -quiero recalcarlo- de 14 años.
En cambio, el culpable de delitos de connotación sexual cometidos en la persona de un menor de
edad, pero mayor de 14 años, es condenado a la pena de inhabilitación absoluta, pero temporal,
para cargos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una
relación directa y habitual con personas menores de edad.
Por lo tanto, no cabe ninguna duda respecto de la pertinencia de la pena accesoria. No podemos
permitir que personas que han cometido estos horrendos crímenes tengan una relación directa y
habitual con menores de edad, ya sea en el ámbito educacional o a título de guardadores o
cualquier otra función que puedan tener estos adultos.
El país ha sido testigo de casos que han conmocionado a toda la comunidad, como el del señor
conocido como Zacarach, quien precisamente tenía una relación directa con menores de edad, lo
que posibilitó que cometiera los crímenes tan horrendo que conocemos.
Por eso, respecto de la pena accesoria, no debe haber ninguna duda. Así como un funcionario
público que ha cometido fraude al fisco debe ser inhabilitado de manera absoluta o temporal para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejercer un cargo público, con mayor razón de ocurrir respecto de una persona que ha cometido un
delito que, desde el punto de vista de la política criminal, es sustancialmente más grave y atenta
contra los valores esenciales de la sociedad, como los delitos de connotación sexual. Por lo mismo,
deben ser condenados a la pena accesoria de inhabilitación absoluta, perpetua o temporal, de
tener directa relación con menores de edad o en el ámbito educacional.
¿Qué ocurre con el registro? Este asunto fue muy discutido en la Comisión de Seguridad
Ciudadana y de Drogas y en la de Constitución, Legislación y Justicia. Se escuchó a muchos
profesores de derecho penal, se tuvo a la vista un informe por escrito, elaborado por el profesor y
ex ministro de la Corte Suprema , señor Enrique Cury , y finalmente se llegó a la conclusión de
que, existiendo dos bienes jurídicos en pugna -uno, el derecho a la intimidad de la persona, y otro,
el de la sociedad a conocer cuáles son las personas que, por su profesión, no debieran tener una
relación directa con menores de edad, dada la comisión de esos delitos-, tanto la Comisión de
Seguridad Ciudadana como la de Constitución optaron por el segundo. Siempre se trató de
ponderar ambos derechos y se intentó dar una aplicación restrictiva, como corresponde a los
valores más esenciales del derecho penal.
Por ello, esta redacción nos parece adecuada, en términos de que hoy cualquier padre de familia
tenga derecho a conocer el registro de las personas condenadas por esos horrendos crímenes, que
no deben tener derecho a tener una relación directa con menores de edad.
Por supuesto, esto no tiene que ver con el tema del Dicom y con los tratados internacionales que
Chile ha suscrito en materia de protección de datos personales, comerciales y financieros. De
hecho, ayer, catorce diputados de la Concertación concurrimos a la Oficina de Partes del Palacio
de La Moneda , para entregar una carta al Presidente de la República a fin de que patrocine un
proyecto de ley para terminar con los abusos del Dicom. Pero esto es otra categoría de conductas,
porque se trata de deudas civiles, de deudores financieros, comerciales que, naturalmente, no son
delincuentes. De ahí nace la motivación para presentar una iniciativa que termina con el acceso
universal al Dicom y transforma al titular de la deuda en la única persona autorizada para
manifestar su voluntad de revelar sus datos financieros.
Nos asiste la convicción de que este proyecto va a permitir, en cierta forma, cerrar una serie de
otras iniciativas en los que el Congreso Nacional, en los últimos siete años, ha sancionado
debidamente los delitos de connotación sexual contra los menores de edad y se ha puesto al día
con el derecho comparado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
TIPIFICACIÓN DEL ACOSO SEXUAL A MENORES, LA PORNOGRAFÍA INFANTIL
VIRTUAL Y LA POSESIÓN DE MATERIAL PORNOGRÁFICO INFANTIL.
Proposición de la Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar la proposición de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Mixta para resolver las divergencias surgidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción y con urgencia calificada
de simple, que sanciona el acoso sexual de menores, la pornografía infantil y la posesión de
material pornográfico infantil.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 5837-07. Sesión 105ª, en 1 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor WALKER.- Señor Presidente , me correspondió participar en la discusión de la Comisión
Mixta. En ese sentido, deseo expresar que el asunto específico del registro de usuarios de los
establecimientos comerciales cuyo giro principal es el acceso a internet, es una parte del proyecto
-no todo él- que generó discrepancias entre el Senado y la Cámara de Diputados.
Obviamente, ese asunto se discutió. Pero quiero enfatizar -es importante que la Sala lo conozca-
que el Ministerio Público, que fue escuchado en la Comisión Mixta, insistió acerca de la necesidad
de contar con ese registro.
En la discusión de la Comisión Mixta se restringió el ámbito de aplicación de ese registro al
establecer que quedaba reducido a los establecimientos comerciales cuya actividad principal sea
ofrecer al público servicios de acceso a internet, es decir, los cibercafés, lugares donde el
Ministerio Público ha detectado que se comete el delito de acoso sexual infantil a través de
internet, que, como todos sabemos, puede ser el principio de ejecución de delitos de abuso de
menores propiamente tales.
Se eliminó del ámbito de aplicación de esta futura ley, por ejemplo, a los aeropuertos. Se discutió
qué sucedería, si por ejemplo, en un aeropuerto, una persona llegaba con su notebook, tenía
acceso a una red de wifi y, por ese medio, tenía acceso a comunicación con un menor. Sin
embargo, se eliminó la posibilidad de que los aeropuertos fueran fiscalizados y se restringió al
ámbito de aplicación de la norma sólo a los cibercafés.
Hay que señalar que existen dos garantías muy claras para los usuarios de los cibercafés. En
primer lugar, los registros tienen el carácter de reservado, y su examen sólo podrá ordenarse por
el juez de garantía, a petición del Ministerio Público.
En segundo lugar, tal como lo solicitaron algunos parlamentarios, se estableció una sanción para
los propietarios de estos cibercafés en caso de incumplimiento del deber de reserva, cual es que
serán sancionados con multa de 2 a 10 unidades tributarias mensuales y clausura temporal del
establecimiento por un período no superior a tres meses. Asimismo, se sanciona la reincidencia
con la clausura definitiva del recinto. De esta forma se evita que los dueños de los cibercafés
ocupen esos registros como una suerte de chantaje contra los usuarios.
Mediante la iniciativa, estamos otorgando al Ministerio Público una herramienta eficaz para la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debida sanción del acoso sexual infantil por internet. En ese sentido, cabe tener presente que, de
no tener el Ministerio Público los medios de prueba necesarios, la ley será letra muerta.
Por lo tanto, me atrevo a solicitar a la honorable Cámara la aprobación de la proposición de la
Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de diciembre de 2010.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDA DE CONSERVACIÓN 10-8 (2006) DE LA
COMISIÓN PARA LA CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS VIVOS MARINOS
ANTÁRTICOS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que implementa la medida de conservación
10-8 (2006), de la Comisión de los Recursos Vivos Marinos Antárticos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Walker.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7309-21, sesión 99ª, en 11 de noviembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 108ª, en 6 de
diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).- Señora Presidenta , la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos me ha encomendado informar el proyecto de ley que implementa la medida de
conservación 10-8 (2006) de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos
Antárticos, originado en mensaje, que cumple su primer trámite constitucional y primero
reglamentario.
Para el tratamiento de la iniciativa legal en referencia, la Comisión contó con la participación del
subsecretario de Pesca , señor Pablo Galilea ; del abogado asesor de la Unidad de Asuntos
Internacionales de esa Subsecretaría, señor Osvaldo Urrutia ; de las asesoras jurídica y técnica de
esa Subsecretaría, señoras María Alicia Baltierra y Edith Saa , respectivamente; del subdirector del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Servicio Nacional de Pesca, señor Juan Luis Ansoleaga ; del director del Centro de Instrucción y
Capacitación Marítima, dependiente de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante de la Armada de Chile, comandante don Jorge Imhoff Leyton , acompañado de la
ingeniera pesquera de Directemar, señora Marcela Zamorano .
Antes de entrar al análisis de esta iniciativa, debo hacer presente, en lo principal, lo siguiente:
a) Que la idea matriz del proyecto es crear un párrafo en la ley General de Pesca y Acuicultura,
cuyo principal objeto es sancionar a personas chilenas que realizan actividades de pesca ilegal en
el área de jurisdicción de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos
Antárticos, a bordo o valiéndose de naves de pabellón extranjero.
b) Que la iniciativa es de quórum simple.
c) Que el proyecto fue aprobado, en general, por 5 votos a favor. Participaron en la votación la
diputada señora Pacheco , doña Clemira , y los diputados señores Ulloa ( Presidente ), Bobadilla ,
Melero y quien habla.
El mensaje hace presente que la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos
Antárticos es un tratado internacional que forma parte del llamado Sistema del Tratado Antártico,
cuyo propósito es velar por la conservación de tales recursos que habitan la Antártica, y cuyo
texto fue adoptado en Canberra el 20 de mayo de 1980 y entró en vigor el 7 de abril de 1982.
Agrega que Chile, como Estado parte del Tratado Antártico, participó activamente en la
negociación de dicha Convención, que actualmente cuenta con treinta y cuatro Estados parte, la
que fue promulgada como ley de la República mediante decreto N° 662, de 24 de julio de 1981,
del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Aclara el mensaje que la conservación de los recursos marinos vivos no excluye su explotación,
siempre que ella se realice de manera racional. Para lograr este propósito, la Convención se aparta
del enfoque tradicional de regular especies o grupos de especies, adoptando puntos de vista
ecosistémicos y precautorios.
En cuanto al ámbito territorial de su aplicación, la Convención coincide con el área de la
convergencia antártica, esto es, donde las aguas del océano austral se juntan con aquéllas más
tibias provenientes de la región subantártica, zona de considerable productividad biológica, cuyos
recursos pesqueros se caracterizan por su longevidad y tardía edad de maduración sexual y, por
consiguiente, son particularmente vulnerables a la sobreexplotación.
Precisa  que  todos  los  recursos  marinos  vivos  dentro  del  señalado  ámbito  territorial  son
susceptibles de ser regulados por la Convención, a excepción de las focas y cetáceos, por cuanto
la protección de estas especies se encuentra regulada por otros acuerdos suscritos por nuestro
país.
Para su organización, la Convención estableció una Comisión para la Conservación de los Recursos
Vivos Marinos Antárticos, encargada de la gestión de dichos recursos en el área de su jurisdicción.
Como organización intergubernamental con personalidad jurídica, establecida por una convención
internacional, dicha Comisión es la responsable de la implementación de aquellas medidas
necesarias para la conservación de la vida marina del océano austral que rodea la Antártica, en
particular de los recursos pesqueros.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión en referencia adopta sus decisiones sobre cuestiones de fondo por consenso, en las
reuniones que anualmente sostiene en la ciudad de Hobart, Australia, sede de su Secretaría. Una
vez aprobadas, las medidas son obligatorias para los Estados parte, salvo que ejerzan el derecho
de “opt-out”, comprendido en el artículo IX de la Convención. En su tarea de adoptar las medidas
de conservación, la Comisión cuenta con la cooperación del Comité Científico y de una Secretaría
de apoyo administrativo.
Destaca el texto en comento que, para nuestro país, la Comisión constituye un foro internacional
del más alto nivel, que permite a Chile estar a la vanguardia tanto en la creación de procesos de
ordenamiento de pesquerías como en el combate contra la pesca ilegal.
No obstante lo señalado, hace presente que el régimen de manejo que se establece, a través de
las medidas de conservación, se ve continuamente amenazado por la pesca ilegal que se registra
en las aguas bajo la jurisdicción de la Comisión, concepto que involucra una amplia gama de
actividades que pueden llevarse a cabo tanto en áreas dentro de la jurisdicción de un Estado como
en aquéllas reguladas por organizaciones internacionales de pesca y en la alta mar. Se trata, en
suma, de actividades de pesca realizadas en contravención o sin tener en cuenta las normas de
conservación y manejo aplicables a los recursos pesqueros.
A juicio del Ejecutivo, la pesca ilegal es una de las actividades que atenta más fuertemente contra
la sustentabilidad de la actividad pesquera, en términos de constituirse en una grave amenaza
contra la conservación de las poblaciones de peces, con múltiples consecuencias negativas para
las personas que viven legítimamente de la pesca y para el medio ambiente marino.
Así, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO, estimó que,
en ciertas pesquerías importantes, ella representa hasta el 30 por ciento de las capturas y, en
algunos casos, incluso más. De allí que existe consenso en el ámbito internacional en cuanto a que
la pesca ilegal debe combatirse desde distintos frentes y utilizando todos los medios disponibles,
responsabilidad que debería ser asumida por todos los actores relevantes, no sólo por el Estado
del pabellón, que sigue siendo considerado como el principal ente llamado a ejercer jurisdicción
para la prevención, control y sanción de esta actividad. Ello debido a las dificultades que
representa la existencia de banderas de conveniencia y al innegable hecho de que no todos los
países asumen la tarea de combatir la pesca ilegal con el mismo grado de compromiso. Por ello, el
esfuerzo internacional ha comenzado a exigir gradualmente la responsabilidad del Estado del
puerto, del Estado ribereño, del Estado del comercio y del Estado del nacional.
En esta línea, el mensaje destaca que uno de los problemas que se aprecia con más fuerza en la
Antártica radica en que la mayor parte de las aguas bajo la jurisdicción de la Convención se
encuentra fuera de la zona económica exclusiva de los Estados, es decir, en la alta mar, por lo que
las medidas de conservación que pueda adoptar la Comisión son, en principio, inaplicables a los
Estados que no han ratificado la Convención.
Esas naves ejercen actividades de pesca en la Antártica y vulneran las medidas de conservación
más esenciales, lo que resulta especialmente preocupante, porque la jurisdicción que pueda
ejercer el Estado del pabellón pierde su fuerza y eficacia. Ello ha llevado a la Comisión a adoptar
otras acciones adicionales tendientes a combatir la pesca ilegal, como la Medida de Conservación
10-08, de 2006, que tiene por propósito que los Estados cuyos nacionales realicen o participen en
actividades de pesca ilegal en el área de la Convención, a bordo o valiéndose de naves de
pabellón extranjero, los disuadan de realizar tales actividades mediante la creación y aplicación de
sanciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entre las actividades que la señalada medida considera ilegales, se encuentran las siguientes:
participar en actividades de pesca en el área de la Convención sin la autorización de pesca
correspondiente o en contravención de las condiciones dispuestas en ella, no registrar o no
declarar capturas del área de la Convención o hacer declaraciones falsas, pescar en períodos de
veda o en áreas cerradas, utilizar artes de pesca prohibidos en contravención a las medidas de
conservación pertinentes y, en general, realizar actividades de pesca infringiendo cualquier otra
medida de conservación de la Comisión que perjudique la consecución de los objetivos de la
Convención.
Esta medida es obligatoria para Chile en su calidad de Estado parte de la Convención, por lo que
nuestro país deberá adoptar acciones para sancionar las conductas recién descritas respecto de
las personas naturales y jurídicas de nacionalidad chilena que operen contraviniéndola.
Con la presentación de esta iniciativa a trámite legislativo se está dando cumplimiento a la
obligación internacional del Estado de Chile, asumida en el marco de la Convención, y a que las
conductas descritas, aunque son materias de carácter legal, no están previstas en la actual Ley
General de Pesca y Acuicultura.
La génesis del proyecto de ley, entonces, debe focalizarse en la Convención para la Conservación
de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, cuyos propósitos apuntan a establecer las políticas y
reglas que gobiernan las actividades asociadas con la utilización racional de los recursos vivos
marinos, salvaguardando, además, el medio ambiente, y proteger la integridad del ecosistema de
los mares que rodean a la Antártica.
En específico, los países que la suscriben deben tratar de prevenir la disminución de la población
de cualquier especie animal de la Antártica a rangos que estén por debajo de los niveles críticos,
velar por el mantenimiento de un nivel adecuado en las relaciones ecológicas existentes entre la
población de las diferentes especies animales que habitan la Antártica y prevenir los cambios
irreversibles en dicho ecosistema marino.
Como parte de este acuerdo, nuestro país debe dar cumplimiento a las medidas de conservación
establecidas por la referida Comisión, entre las cuales cobra especial importancia para los fines
del proyecto de ley que se informa aquella individualizada como 10-08, la que entró en vigencia el
1 de julio de 2008, y que tiene como fin incluir, por una parte, a todos los nacionales de los
miembros de la Convención como sus beneficiarios y, por la otra, a las personas que facilitan las
operaciones de pesca Ilegal No Regulada No Reportada (INDNR).
Sobre el particular, la medida busca verificar si alguno de sus nacionales o alguna persona natural
o jurídica sujeta a su jurisdicción está participando en actividades tales como: pescar sin licencia o
no registrar las capturas o pescar en vedas o con artes prohibidos, entre otros. Así, se deberían
incluir medidas para impedir, en efecto, que los participantes de tales actividades perciban los
beneficios de las mismas y/o para disuadir a los actores de continuar perseverando en ellas.
Luego  de  escuchar  los  planteamientos  y  explicaciones  de  las  autoridades  y  asesores
precedentemente individualizados, la Comisión procedió a prestar su aprobación en general al
proyecto, por asentimiento unánime de 5 votos contra 0, según señalé en la primera parte de mi
exposición, por lo que sugiero a la honorable Sala aprobar el proyecto de ley, calificado de fácil
despacho.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
DEFENSA PENAL Y ASESORÍA JURÍDICA A VÍCTIMAS DE DELITOS. Segundo
trámite constitucional.
La señora, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que establece la
obligación de otorgar defensa penal y asesoría jurídica a las personas naturales que han sido
víctimas de delitos y que no puedan procurárselas por sí mismas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol
Turres.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 5408-07, sesión 26ª, en 8 de mayo de 2008. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 104ª, en 30 de
noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta , por su intermedio, saludo al ministro de Justicia , don Felipe
Bulnes , que hoy nos acompaña en esta sesión.
Resulta impresionante la reflexión y la impresión que han causado en millones de ciudadanos de
nuestro país los trágicos acontecimientos suscitados con ocasión del incendio de la cárcel de San
Miguel, donde 81 compatriotas perdieron la vida.
La visión general de los chilenos es la constatación de un hecho respecto del cual las iglesias
católica y evangélica venían reflexionando desde hace mucho tiempo, cual es la crisis carcelaria
como réplica de las enormes desigualdades existentes en nuestro país, que se verifica una vez
más a raíz de estos lamentables acontecimientos. La percepción de los chilenos es que no sólo
existe una salud para los ricos y otra para los pobres, una educación para los que tienen más y
otro tipo de educación para los que tienen menos, sino que también existe una justicia para los
que tienen más y otro tipo de justicia absolutamente distinta para los que tienen menos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Apoyamos el proyecto de reforma constitucional, porque asegurar el derecho a la debida
asistencia letrada y asesoría jurídica de todas las víctimas de delitos en la propia Constitución
Política de la República es la concreción del principio de igualdad ante la ley, en este caso,
respecto de la defensa jurídica de las víctimas de un delito, de la forma en que está definido en el
artículo 108 del Código Procesal Penal, que considera víctima “al ofendido por el delito”.
En los delitos cuya consecuencia fuere la muerte del ofendido y en los casos en que éste no
pudiere ejercer los derechos que en este Código se le otorgan, se considera víctima:
a) al cónyuge y a los hijos;
b) a los ascendientes;
c) al conviviente;
d) a los hermanos, y
e) al adoptado o adoptante.”
Esta reforma constitucional en tramitación hace bien en encomendar a la ley que establezca los
medios de otorgar asesoramiento y defensa jurídica a las personas naturales que hayan sido
víctimas de delitos y que no puedan procurárselos por sí mismas, con lo que también se cumple el
rol subsidiario que le corresponde al Estado en cuanto a asegurar la igualdad en el acceso a la
justicia, consagrado por el artículo 19, número 3°, de la Constitución. Reitero, ni la Constitución ni
la ley aseguran a la víctima la asesoría o la asistencia de un letrado, por lo que dicha garantía
constitucional pasa a ser letra muerta cuando la víctima no puede querellarse en el nuevo proceso
penal por no contar con un abogado particular. Es muy importante que ello ocurra, porque, tal
como lo ha señalado el señor ministro , el querellante y la víctima tienen derechos que no tiene el
resto de los intervinientes en el proceso penal.
Señora Presidenta , cabe recordar que en nuestro ordenamiento jurídico y en nuestra reforma
procesal penal existe la figura del querellante, distinta de la figura del Ministerio Público, mientras
que en otros ordenamientos jurídicos no se admite la intervención del querellante particular
dentro del proceso penal. Creemos que fue una buena idea y un éxito de la reforma procesal
penal.
Por lo tanto, es muy importante que el Estado garantice el derecho de las víctimas a la asistencia
letrada, porque, como se ha señalado, en nuestro proceso penal, las víctimas tienen derecho a
presentar  querellas,  a  forzar  la  acusación,  a  oponerse  a  la  suspensión  condicional  del
procedimiento, a oponerse a las facultades de los fiscales de no perseverar.
Ahora viene una nueva discusión: de qué manera se concretará esta asesoría y asistencia jurídica
de un letrado a la víctima. Se han planteado dos opciones: crear una Defensoría Nacional de la
Víctima, parecida a la Defensoría Nacional Pública, que tiene el mandato constitucional y legal de
asesorar y prestar asistencia letrada en juicios a los imputados de un delito, o reforzar
derechamente las atribuciones que tienen el Ministerio Público y las fiscalías.
Dentro de la primera posibilidad, se ha planteado establecer una especie de fondo económico para
que las víctimas de delitos que no tengan los recursos necesarios, puedan escoger, de entre un
número de abogados querellantes, un profesional que las represente en el juicio respectivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin duda, deberemos realizar esa discusión después de aprobar este proyecto de reforma
constitucional. Esperamos, señora Presidenta , que el respectivo proyecto también sea conocido
por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas de la Cámara de Diputados.
De esta forma, habremos completado un perfeccionamiento del nuevo proceso penal, que,
debemos decirlo, ha sido exitoso en cuanto a resguardar un debido proceso a los imputados de
delitos y a respetar el principio de inocencia.
Cabe recordar que tras la implementación de la reforma procesal penal, el 75 por ciento de los
internos que sufren privación de libertad se encuentran en esa situación en la medida en que han
sido condenados por un tribunal por la comisión de un delito. Antes de la reforma, a comienzos de
la democracia, en la década de los 90, el 70 por ciento de las personas privadas de libertad se
encontraban en esa condición en calidad de sometidas a proceso, en el marco del antiguo
procedimiento penal, lo que, sin duda, no garantizaba el principio de inocencia.
Vamos a apoyar la iniciativa de reforma constitucional, porque, de esta forma, daremos un paso
concreto para garantizar la igualdad de todos los chilenos ante la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
INSCRIPCIONES DE INMUEBLES EN NUEVOS CONSERVADORES DE BIENES
RAÍCES. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MOREIRA  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta,
recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inscripciones de inmuebles en nuevos
conservadores de bienes raíces.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Mixta, boletín N° 4670-07, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , accidentalmente, y en reemplazo del diputado señor René
Saffirio , me tocó participar en una de las sesiones de la Comisión Mixta.
Me interesa intervenir para resaltar la forma en que se resolviera las discrepancias surgidas entre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Cámara y el Senado en relación con la gratuidad de las reinscripciones que deben practicarse
en los nuevos registros conservatorios.
Básicamente, las discrepancias surgieron porque la Cámara tuvo dudas respecto de la gratuidad
de ciertas actuaciones ante los conservadores de bienes raíces originarios para reinscribir, y por
las cuales estudios de abogados e, incluso, las entidades de gestión inmobiliaria social, EGIS,
obtenían lucro por ellos.
El problema se resolvió a través de una proposición del Ejecutivo para agregar el siguiente inciso
final, nuevo, al artículo 54 de la ley N° 16.250, que señala “Las actuaciones de los conservadores
de bienes raíces a que den lugar las reinscripciones y cancelaciones que deban practicarse cuando
se crea un nuevo oficio conservatorio o se modifican los territorios jurisdiccionales de oficios
conservatorios  existentes,  estarán  liberadas  del  pago  de  los  derechos  arancelarios
correspondientes.”
También, quiero señalar, motu proprio, mi simpatía por la proposición presentada por el diputado
señor Edmundo Eluchans y que el Ejecutivo se comprometió a estudiar próximamente, que dice
relación con la necesidad de que cuando se creen estos registros conservatorios, que abarquen a
más de una comuna, puedan dividirse los índices y los repertorios por cada una de las comunas,
incluso estableciendo la obligación de remitir a los nuevos registros conservatorios los datos por
cada una de dichas comunas, de manera de facilitar la historia registral de cada una de las
propiedades.
El debate fue extenso y se escuchó a representantes de los conservadores de bienes raíces,
quienes sostuvieron que establecer la gratuidad de estas reinscripciones en los nuevos registros
conservatorios, de alguna manera iba a ser muy perjudicial para los conservadores en la primera
etapa del funcionamiento de esos oficios, por cuanto mermarían considerablemente sus ingresos.
En la Comisión Mixta, el senador señor Juan Pablo Letelier expresó que, si bien es cierto que en
una primera etapa esto iba a ocurrir, las reinscripciones iban a servir de base para la actualización
y normalización de los registros de los nuevos conservadores de bienes raíces, y que, en el
mediano y largo plazo esta situación iba a facilitar el ingreso de dichos conservadores, producto
de los aranceles establecidos en la ley.
Además, se tomó muy en cuenta -también en el debate en la Cámara-, que la gratuidad
establecida en el proyecto de ley iba en directo beneficio de los afectados por el terremoto,
porque al tener que tramitar sus nuevos subsidios debían obtener copia autorizada de las actuales
inscripciones, por lo tanto, la necesidad forzosa de practicar dichas reinscripciones.
Por otra parte, como lo expresara el diputado señor Joaquín Tuma , quien podrá explicar el punto
mejor, existe una inquietud en relación con el alcance de este proyecto de ley, que también puede
beneficiar  a  aquellos  propietarios  de  bienes  raíces  que  todavía  no  han  practicado  sus
reinscripciones, pero que la necesidad de hacerlo tiene su origen en causas anteriores a este
proyecto de ley.
Por lo tanto, es muy importante que, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quede
constancia de que, a juicio de la Comisión Mixta, su texto es suficiente para cubrir las situaciones
generadas antes de su aprobación.
La gran justificación de la aprobación de este proyecto de ley es que la creación de nuevos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
registros conservatorios corresponde a una decisión administrativa establecida en la ley, por lo
tanto no es imputable ni oponible a los actuales propietarios de bienes raíces afectados. Esa es la
justificación de la gratuidad de esta actuación.
Por último, hubo concordancia entre la Comisión Mixta y el Ejecutivo en la necesidad de presentar
un gran proyecto de ley que modernice y actualice los registros de bienes raíces de todo el país.
En la actualidad, muchos poseen índices y repertorios electrónicos; pero ésa es una decisión
voluntaria, no una obligación legal. De ahí la necesidad de avanzar en una legislación integral en
esta materia.
Por todo lo anterior, voy a votar favorablemente el informe de la Comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 20.411, DE 2009, SOBRE
CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS. Tercer
trámite constitucional.
El  señor  BECKER  (  Vicepresidente  ).-  Corresponde  pronunciarse  sobre  la  modificación
introducida por el Senado al proyecto, iniciado en mensaje, que modifica el artículo único de la
ley N° 20.411, de 2009, en materia de constitución de derechos de aprovechamiento de aguas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6831-01, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta , simplemente quiero ratificar lo señalado por la diputada
Adriana Muñoz , quien, como el que habla, también representa a la provincia de Limarí, zona que
en este momento se encuentra afectada por una de las situaciones de sequía más complicadas del
país, que aflige fundamentalmente al sector de secano y a las más de 200 localidades rurales
existentes en las comunas de Ovalle y Río Hurtado. Por supuesto, la misma situación se repite en
las comunas de Combarbalá, Monte Patria y Punitaqui, de la provincia de Limarí y también en
muchas localidades de la provincia del Choapa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, el proyecto de ley, con la modificación del Senado, repara una omisión contenida en
una ley, ya que en la definición de pequeños agricultores no estaban comprendidas las
comunidades agrícolas. Y la Cuarta Región de Coquimbo, que represento, es la que posee más
comunidades agrícolas activas en todo el país.
Por lo tanto, el proyecto es esencial. Lo único que hace es concretar el sentido de la reforma al
Código de Aguas del 2009, en cuanto el artículo 4º transitorio y la prohibición que se establecía
para que determinados agricultores se acogieran a ese artículo en zonas de escasez hídrica no se
aplicara a los pequeños agricultores. Por lo tanto, la inclusión de la expresión “comunidades
agrícolas” no hace sino cumplir con el sentido original de la ley y dejar a las comunidades
agrícolas  excluidas  de  esta  prohibición,  para  que  puedan  regularizar  sus  derechos  de
aprovechamiento de aguas.
Por lo tanto, pido que la Sala dé su aprobación definitiva al proyecto de ley, incluyendo las
modificaciones propuestas por el honorable Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de enero de 2011.
MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA. MODIFICACIÓN
DEL ESTATUTO DOCENTE. Tercer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, sobre calidad y equidad
de la educación.
Hago presente a la Sala que ayer, martes, los Comités Parlamentarios acordaron debatir las
enmiendas hasta su total despacho y votarlas a la hora fijada para el término de la sesión, esto
es, a las 18.30 horas, salvo que el debate termine antes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7329-04. Documentos de la Cuenta N° 4 de esta sesión.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , el proyecto con las modificaciones del Senado es muy distinto al que
originalmente presentó el Gobierno. Ésta es otra iniciativa, gracias a los aportes de los
parlamentarios de la Concertación en las comisiones de Educación de la Cámara de Diputados y
del Senado, y de numerosos técnicos y profesionales con experiencia en educación, quienes han
trabajado de día, de noche y durante fines de semana completos para mejorar el proyecto de ley
que, estamos de acuerdo, no es la panacea, no es lo óptimo y no resuelve todos los problemas de
la educación en nuestro país; pero, sin lugar a dudas, da un paso significativo sobre la materia.
La Concertación logró incorporar, por ejemplo, el criterio de vulnerabilidad para la mayor
asignación de incentivos a los docentes y también para los directores de establecimientos
educacionales.
Gracias a la insistencia de la Concertación se estableció un tema muy sensible, que figura en el
protocolo de acuerdo y también en las fechas dispuestas en las modificaciones del Senado, que
hoy tendremos que votar, materia que esbozaron aquí los colegas que me antecedieron en el uso
de la palabra. Me refiero a que el Gobierno deberá enviar antes del 30 de septiembre de este año,
un proyecto que abordará la institucionalidad de la educación municipal y establecerá fórmulas
alternativas a la administración municipal de las escuelas y liceos. De acuerdo con el protocolo, el
compromiso se recogerá en un artículo del proyecto de ley de Calidad y Equidad.
El establecimiento de un Fondo de Infraestructura Educacional en 2011, por 5 mil millones de
pesos, para municipios que presenten un programa de acción para mejorar estándares mínimos en
infraestructura, docencia y tecnología.
La creación de un Fondo de Apoyo a los Municipios, por 60 mil millones de pesos, para apoyar el
financiamiento del proyecto de ley de Calidad y Equidad, en especial en lo relativo al plan de
retiro, distribuido entre los años 2011 y 2014.
La creación, en el proyecto de Calidad y Equidad, de un Fondo Transitorio de Apoyo a la Mejora de
Calidad de la Educación Municipal, por 45 mil millones de pesos.
El establecimiento de nuevas exigencias para los sostenedores privados, como la duplicación del
capital mínimo pagado y que los nuevos establecimientos ingresen en el sistema en la categoría
correspondiente a medio-bajo, contando con cuatro años para mejorar su desempeño; de lo
contrario,  pierde  su  reconocimiento  oficial.  Es  decir,  una  exigencia  de  entrada  para  los
establecimientos subvencionados privados, particularmente con fines de lucro, para que adquieran
desde el primer momento los más altos estándares de calidad.
Un tema muy sentido por los profesores, también establecido a instancias de los parlamentarios
de la Democracia Cristiana, del Partido Socialista y del Partido por la Democracia: el envío, antes
del 1 de marzo de 2012, de un proyecto para la modernización de la carrera profesional docente
adecuada a la realidad actual y que considere las necesidades de formación continua de los
docentes, así como su dignificación. Este compromiso quedó consignado en el proyecto de ley de
Calidad y Equidad.
Se extiende la subvención escolar preferencial hasta la educación media, que también es una de
las aspiraciones más sentidas de la Concertación.
Estamos ciertos de las inquietudes de los profesores respecto de las causales de término de
contrato. En el primer trámite legislativo, voté en contra del derecho de los sostenedores a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
despedir al 5 por ciento de los docentes. Me pareció que los mecanismos incorporados no eran
adecuados. Me alegro de que ahora los profesores tendrán una instancia de impugnación judicial
ante los tribunales ordinarios de justicia si consideran injustificados dichos despidos. Nosotros lo
pedimos y está considerado dentro de las modificaciones del Senado.
Por lo señalado, voy a votar a favor de las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
FACULTAD A MATRONAS PARA RECETAR ANTICONCEPTIVOS. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario con el
objeto de facultar a las matronas para recetar anticonceptivos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7245-11, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª, e 18 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , tengo el honor de ser autor del proyecto, junto con el
diputado señor Víctor Torres . También se contó con el apoyo de la diputada señora Carolina Goic
y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Marco Antonio Núñez .
El proyecto fue enriquecido por todos los colegas miembros de la Comisión de Salud.
Este proyecto de ley se inicia debido a un hecho que fue muy controvertido: un oficio ordinario
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
emitido por el seremi de Salud de la Región de Coquimbo , doctor Osvaldo Iribarren , en
septiembre  de  2010,  que  prohibía  expresamente  a  las  matronas  entregar  todo  tipo  de
anticonceptivos orales. Dicho documento se fundamentaba en el artículo 117 del Código Sanitario,
que, como muy bien explicó el diputado informante , señor Víctor Torres , autoriza a las matronas
a usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como necesarios para
la atención de partos normales. De esta forma, las matronas no tenían la facultad expresa para
otorgar anticonceptivos hormonales o no hormonales.
Desde la década del 60 en adelante, muy especialmente a partir del gobierno del Presidente Frei
Montalva , se inició toda la política de regulación de la fertilidad en nuestro país, la que logró
disminuir drásticamente la tasa de mortalidad infantil y materna. La práctica otorgó a las
matronas  la  facultad  para  prescribir  y  entregar  anticonceptivos;  distintas  disposiciones
reglamentarias otorgaron a las matronas esta facultad. El 28 de enero de 2010, durante el
gobierno de la Presidenta Bachelet , se publicó la ley Nº 20.418, que fijas normas sobre
información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. Su artículo 4º
estableció expresamente que “Los órganos de la Administración del Estado con competencia en la
materia,  adoptarán  las  medidas  apropiadas  para  garantizar  el  ejercicio  de  los  derechos
establecidos  en  esta  ley”,  la  cual,  reitero,  fija  normas  sobre  información,  orientación  y
prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
Entonces, el Congreso Nacional entendió que el problema estaba zanjado, porque entendió que las
matronas tenían competencia en la materia. Pero la ausencia de una disposición legal expresa en
el artículo 117 del Código Sanitario provocó que, tras una errónea interpretación de esta
disposición por parte del seremi de Salud de la Región de Coquimbo , se prohibiera expresamente
a las matronas entregar todo tipo de anticonceptivos, no solamente la anticoncepción de
emergencia, que la citada ley Nº 20.418 estableció que no tiene carácter abortivo. Por lo tanto, se
hizo necesario crear un proyecto de ley que incorporara una disposición expresa para que las
matronas pudieran prescribir, utilizar y entregar todo tipo de anticonceptivos, tanto hormonales
como no hormonales, incluyendo la entrega de los dispositivos intrauterinos, lo que ha sido una
práctica de las matronas durante décadas. De esta forma, se evita una errónea interpretación de
la ley y, al mismo tiempo, se recoge la realidad que observamos en todos los consultorios, en
todos los centros de salud familiar de nuestros distritos y en todas las postas rurales, donde se
comprueba la ausencia absoluta no sólo de ginecólogos, sino, en muchos casos, también de
médicos generales. De allí que el rol de la matrona resulte fundamental, porque las madres y, en
general, las mujeres, están acostumbradas a atenderse con su matrona, en el marco de su política
de planificación familiar. Agradezco a todos los miembros de la Comisión de Salud de la Cámara
de Diputados sus aportes a la iniciativa. Finalmente, deseo expresar que estamos muy satisfechos
por la rápida tramitación del proyecto, que esperamos se apruebe en forma unánime y que pronto
se convierta en ley de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
PREOCUPACIÓN DEL ESTADO DE CHILE POR PRIVACIÓN DE LIBERTAD DEL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PREMIO NOBEL DE LA PAZ 2010, SEÑOR LIU XIAOBO.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del Proyecto de Acuerdo N° 209.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 209, de los diputados
señores Walker , Ojeda, Saffirio , Silber , Cornejo , Ascencio , Chahín , Burgos , Torres  y de la
diputada señora Carolina Goic “La Cámara de Diputados acuerda:
1. Valorar el otorgamiento del Premio Nobel de la Paz 2010 al intelectual y activista chino de
los derechos humanos Liu Xiaobo.
2. Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de Chile, señor Alfredo Moreno,
que represente al Gobierno de la República Popular China la preocupación del Estado de Chile
por la privación de libertad que afecta a Liu Xiaobo y a todos los disidentes y presos de
conciencia chinos.
3. Instar por la implementación en la República Popular China de reformas democráticas que
garanticen la libertad de opinión, de movilización y de asociación en dicho país.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para intervenir a favor del proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, el 8 de octubre de 2010 se anunció el otorgamiento del
Premio Nobel de la Paz 2010 al intelectual y activista chino de los derechos humanos Liu Xiaobo,
presidente del Centro Independiente Chino PEN desde 2003.
El 8 de diciembre de 2008 fue detenido en respuesta a su participación en la firma de la Carta
2008, documento por el cual se pide la entrada en vigor de derechos constitucionales como el
pluripartidismo y la libertad de prensa, siendo formalmente arrestado el 23 de junio de 2009 bajo
sospecha de “incitar la subversión contra el poder del Estado”.
Fue procesado con los mismos cargos el 23 de diciembre de 2009 y condenado a once años de
cárcel el 25 de diciembre.
Su esposa, Liu Xia, se encuentra actualmente con arresto domiciliario de facto, luego de haber
visitado a su esposo en su lugar de reclusión, sin autorización para usar su teléfono ni recibir
visitas. Tampoco fue autorizada para recibir, en representación de su esposo, el Premio Nobel de
la Paz.
En la República Popular China han ocurrido una serie de detenciones de disidentes, quienes se
mantienen incomunicados, según lo denunciado por diversas organizaciones internacionales pro
derechos humanos.
Hemos aprendido que la lucha por los derechos humanos es universal y su defensa traspasa las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fronteras e ideologías, precisamente, por su condición de ser anteriores y superiores al Estado.
En virtud de lo expuesto, mediante este Proyecto de Acuerdo, pedimos que la honorable Cámara
de Diputados acuerde, primero, valorar el otorgamiento del Premio Nobel de la Paz 2010 al
intelectual y activista de los derechos humanos chino Liu Xiaobo ; en segundo lugar, solicitar al
ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de Chile, señor Alfredo Moreno , que represente al
Gobierno de la República Popular China la preocupación del Estado de Chile por la privación de
libertad que afecta a Liu Xiaobo y a todos los disidentes y presos de conciencia chinos.
Por último, se pide instar por la implementación en la Republica Popular China de reformas
democráticas que garanticen la libertad de opinión, de movilización y de asociación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. Modificación de la ley N° 19.857, sobre
empresas individuales de responsabilidad limitada. Primer trámite
constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde considerar el proyecto, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.857, sobre empresas individuales
de responsabilidad limitada, con el objeto de fomentar el emprendimiento.
Diputada informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es la señora
Denise Pascal.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7426-26, sesión 124, en 11 de enero 2011. Documentos de la Cuenta N°
19.
-Informe de la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa, sesión 127ª, en 18 de enero de
2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor WALKER.- Señor Presidente , quiero señalar que -lo han reiterado nuestros colegas- la
institución de las Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada (EIRL), ha sido un aporte
muy importante en nuestro país, pues se creó una figura inédita en nuestra legislación que
establece un patrimonio individual del empresario separado de su patrimonio personal. Sin duda,
es un avance, porque el riesgo propio del emprendimiento se radicó en una persona, con
patrimonio y RUT separado del constituyente, lo que es un avance en nuestra legislación
mercantil.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto tiene aspectos muy rescatables, por ejemplo, en el sentido de simplificar algunos
trámites relacionados con la constitución de las empresas individuales de responsabilidad limitada.
Sin perjuicio, nos merecen algunas dudas algunos requisitos que se pretende flexibilizar. En
efecto, tengo una legítima duda respecto de eliminar la exigencia de escritura pública para
constituir una empresa individual de responsabilidad limitada. Lo digo, sobre todo por la fecha
cierta inherente a una escritura pública para el otorgamiento de una sociedad.
Además, junto con el diputado René Saffirio presentamos una indicación que pretende corregir
una frase de recurrente frecuencia en nuestra legislación, pero que constituye un error conceptual,
según  lo  señalado,  entre  otros,  por  las  asociaciones  de  notarios.  En  efecto,  se  habla
reiteradamente de instrumento privado autorizado por el notario. Al respecto, es necesario
clarificar que los notarios públicos no autorizan documentos, sino las firmas de quienes intervienen
en la celebración del respectivo instrumento privado, en este caso, la constitución de la empresa
individual de responsabilidad limitada. Por eso, la frase relativa al instrumento privado autorizado
por el notario -muy recurrente en nuestra legislación y corregida reiteradamente por notarios y
profesores de derecho procesal- debe ser reemplazada por otra, que diga que se trata de un
instrumento cuyas firmas sean autorizadas ante notario.
Por otro lado, el proyecto incorpora un artículo 18, nuevo, en la ley N° 19.857 -el diputado
Jaramillo y la diputada Pascal , informante del proyecto, se refirieron a él-, que dice relación con el
caso de la mujer casada en sociedad conyugal. Se trata de una norma muy importante en pro de
la buena fe ante terceros que celebren actos con la empresa individual de responsabilidad
limitada. Dicha modificación establece lo siguiente: “Artículo 18: Si quien constituyere una
empresa individual de responsabilidad limitada fuera una mujer casada en régimen de sociedad
conyugal que careciere de patrimonio reservado, no necesitará autorización de su marido para
aportar bienes propios a la misma, y las utilidades que retire de la empresa ingresarán al
patrimonio reservado de la mujer”. Eso nos parece muy importante, porque generalmente para
acreditar que una mujer casada en sociedad conyugal posee patrimonio reservado, se exige
protocolizar, junto con la escritura, boletas de servicio o declaración de impuesto a la renta. Es
decir, la mujer siempre tiene la carga de probar que posee patrimonio reservado, de manera de
salvaguardar la buena fe ante terceros que celebren actos con la empresa individual de
responsabilidad limitada.
A mi juicio, el artículo que proponen los autores de la moción no resuelve el problema de la
administración, pues establece que la mujer no necesitará autorización de su marido para aportar
bienes para la constitución de la sociedad, y que las utilidades que retire de la empresa ingresarán
al patrimonio reservado de la mujer. Pero cabe preguntarse, ¿qué pasará si la empresa individual
de responsabilidad limitada tiene pérdidas en vez de utilidades? ¿Qué pasará con la buena fe ante
terceros? Por lo tanto, se debe resolver es aspecto referente a la administración o decir
derechamente que en este caso, para la administración de los bienes que se aporte a la empresa
individual de responsabilidad limitada la mujer no necesitará autorización del marido.
Esto aporta un ejemplo más sobre la necesidad de modificar el obsoleto régimen de sociedad
conyugal en nuestro país, sobre todo en lo referente a la administración de los bienes, pues se da
el absurdo de que el marido administra no solamente sus bienes propios y los de la sociedad
conyugal, sino también los de la mujer.
Por lo tanto, sin perjuicio de señalar que se trata de una moción muy bien inspirada, en el sentido
de que busca simplificar los trámites para la constitución de una empresa individual de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 161
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidad limitada y no influye sustancialmente en los plazos, pues igualmente se requiere
la inscripción en el Registro de Comercio y la publicación en el Diario Oficial -que, digámoslo, es lo
que hoy dilata más la constitución de las empresas individuales de responsabilidad limitada-, sería
muy importante que volviera a la Comisión para su perfeccionamiento mediante indicaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
Moción de los señores diputados Vallespín, Aguiló, Andrade, Cerda,
Cornejo, Goic, doña Carolina; Lorenzini, Ortiz, Saffirio y Walker. Interpreta
el artículo 159 número 6, del Código del Trabajo, regulando la aplicación
de la causal de caso fortuito o fuerza mayor.”. (boletín N° 6864-13)
 Moción de los señores diputados Vallespín  , Aguiló  , Andrade  , Cerda  , Cornejo  , Goic, doña
Carolina ; Lorenzini , Ortiz , Saffirio y Walker . Interpreta el artículo 159 número 6, del Código del
Trabajo, regulando la aplicación de la causal de caso fortuito o fuerza mayor.”. (boletín N° 6864-
13)
FUNDAMENTOS
1.- Que de acuerdo a cifras entregadas por la prensa entre el 1 y 14 de marzo, las empresas han
desvinculado a 6.111 personas haciendo uso del numeral sexto del artículo 159 del Código del
Trabajo, norma que permite despedir trabajadores por situaciones de caso fortuito o fuerza mayor,
sin derecho a indemnizaciones. Las mismas fuentes estiman para la Región del Bío Bío una de las
más azotadas por los efectos del terremoto y maremoto, se acumula cerca del 61% del total de
despidos por dicha causa con 3.761 casos. En términos comparativos se presenta un enorme
aumento, pues durante todo febrero se informaron sólo 24 desvinculaciones amparadas en el
citado artículo. En la región Metropolitana, pasaron de 51 cartas que llegaron a la Dirección del
Trabajo en el segundo mes del presente año a 1.357, esto es un aumento de 2.645%. Las regiones
de Valparaíso, O’Higgins y del Maule sumaron 906 despidos, cifra que es abismarte si se compara
con los 33 que se registraron durante febrero. De acuerdo a lo anterior, es posible señalar que en
términos generales las desvinculaciones provocadas por el terremoto representan un incremento
de casi 3.000% respecto al total de febrero y un aumento de 2.200%, comparado con el promedio
mensual de 264 desvinculaciones.
2.- Que si bien es cierto, la aducida es una causal que contempla la normativa vigente, consagrada
en el artículo 159 N° 6 del Código del Trabajo, no es menos cierto que dicha causal solo se debiese
utilizar cuando una empresa está imposibilitada de continuar con sus funciones. Al respecto cabe
recordar que el establecimiento de las causales de terminación del contrato de trabajo, constituye
una consagración del principio de la estabilidad en el empleo, conforme al cual nadie puede ser
despedido si no es por motivo justificado y, sólo tienen tal carácter, aquellas causales que la
propia ley establece. La legislación positiva chilena no contempla lo que la doctrina denomina la
estabilidad absoluta en el empleo, pues en definitiva de estimarse injustificada la causal de
despido impetrada por el empleador, éste sólo queda obligado al pago de la indemnización
pertinente, pero no es compelido a reintegrar al trabajador a las funciones de las cuales fue
injustamente separado, a menos que, excepcionalmente, se trate de trabajadores que gozan de
fuero laboral. Sin embargo, a partir de la derogación de la causal genérica de terminación del
contrato, mediante desahucio escrito del empleador, y la actual reserva de dicha causal de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
despido  para  su  aplicación  excepcional  a  ciertos  trabajadores  que  detentan  cargos  de
representación del empleador o de su exclusiva confianza, y trabajadores de casa particular, por la
especial naturaleza de los servicios que prestan, nuestro código se acerca más al principio de la
estabilidad relativa, que viene a constituir un término medio entre la completa inamovilidad de los
trabajadores y el libre e irrestricto desahucio del empleador. En cuanto al Art. 159 N° 6,
entendemos que estamos frente a la causal cuando la imposibilidad generada por el caso fortuito
es permanente y total, ya que si no fuera total no existe para el empleador la imposibilidad
absoluta de otorgar trabajo. De esta manera en el caso de una empresa con varios locales, si uno
de los locales se ha destruido, el empleador podría trasladar a los trabajadores a los otros locales,
haciendo uso de la facultad del articulo 12 (ius variandi) de trasladar a sus trabajadores a otros
locales, en el caso de que sea posible. En ese sentido también guardamos las proporciones, pues
comprendemos que no es lo mismo un pequeño comerciante que posee dos locales, que una
cadena de supermercados o farmacias quienes podrían hacer uso de esta facultad sin mayor
detrimento de sus arcas.
El caso fortuito o fuerza mayor se encuentran a su vez definidos en el artículo 45 del Código Civil
que dispone “Art. 45 Se llama fuerza mayor o caso fortuito el imprevisto a que no es posible
resistir, como un naufragio, un terremoto, el apresamiento de enemigos, los actos de autoridad
ejercidos por un funcionario público, etc.
En este sentido para que estemos en presencia de caso fortuito deben concurrir los siguientes
elementos:
Imprevisibilidad del hecho, significa que es algo que no ha sido posible de prever, inimaginable o
impredecible. No obstante este es un concepto relativo, ya que una lluvia fuerte es perfectamente
concebible en el sur, donde no sería un imprevisto, en cambio en el norte de nuestro país, si lo es
porque no suelen ocurrir inundaciones.
Irresistibilidad del hecho, significa que no pueden evitarse las consecuencias que el hecho acarrea.
De la revisión jurisprudencial, es posible extraer que el caso fortuito o fuerza mayor son
circunstancias que determina el tribunal. En dicho sentido La Corte Suprema en Sentencia de
noviembre 10/93, Apelación de protección, Rol N° 22.009, “Por amplias que sean las facultades
fiscalizadoras, no es posible aceptar que con el solo mérito de las observaciones de un inspector
se omita un juicio de valor trascendente de una materia compleja y controvertida como es
determinar si un hecho es o no fortuito.” Es decir, para el supremo Tribunal de nuestro país
Determinar si existió o no caso fortuito es un acto jurisdiccional. Sea que lo indique un órgano
fiscalizador, o el empleador.
En el mismo sentido la Dirección del Trabajo en su dictamen N° 4764/225 de 16.08.94”El calificar
si determinados hechos constituyen o no (...) 'caso fortuito o fuerza mayor', es una labor que
compete exclusivamente a los tribunales de justicia, no pudiendo, en consecuencia, esta dirección
emitir un pronunciamiento sobre el particular.” En el mismo sentido, los dictámenes números
2125/100 de 20.03.87 y 6933/335 de 13.10.86.
La jurisprudencia ha interpretado reiteradamente la norma del 159 N° 6 precisando que para que
un fenómeno como el terremoto, autorice el despido de trabajadores debe producir “una
imposibilidad absoluta para cumplir con las obligaciones laborales, o un descalabro de tal entidad
que haga imposible la mantención del giro.” Por ello deben adecuarse razonablemente las normas
y principios laborales, así lo ha entendido la Corte suprema en causas sometidas a su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocimiento, ejemplos en Causa Rol 2055-2006 donde en el considerando tercero se señala...”el
incendio no constituye caso fortuito o fuerza mayor, considerando para ello que el siniestro no fue
total y que la suspensión de funcionamiento fue transitoria”; El considerando cuarto: “Que la
controversia ha versado sobre la concurrencia de la causal de exoneración contemplada en el
artículo 159 N 6 del Código del Trabajo, la que autoriza el término de la relación laboral sin
derecho a indemnización alguna para el trabajador, desde que, evidentemente, su configuración
importa una circunstancia absolutamente ajena a la voluntad del empleador y que le impide seguir
proporcionando el trabajo pactado y la remuneración convenida”; La causa Rol 3570 -2003 ante la
Corte  Suprema  que  en  el  Considerando  Sexto  señala:  Que  dicho  concepto  supone  la
imprevisibilidad y la irresistibilidad, de la situación a que se ve expuesto el afectado por el caso
fortuito o la fuerza mayor, características que ciertamente constituyen condiciones copulativas.
Así, no sólo se debe atender a la ocurrencia material del terremoto u otra causa de fuerza mayor,
si no más bien a la imposibilidad de la empresa de continuar con su actividad y no a su simple
arbitrio, donde pudieren darse situaciones tan deleznables como recibir el pago del seguro y
decidir no continuar el giro, sin pagar las indemnizaciones amparándose en la causal referida.
Creemos que no debe quedar al absoluto arbitrio del empleador el calificar las circunstancias y
efectos del caso fortuito o fuerza mayor. Por ello consideramos que debe acreditar ante la
Dirección del trabajo la entidad del hecho y procurar afectar lo menos posible a los empleados que
laboran en el lugar. No obstante ello, al ser los tribunales de justicia el órgano que puede y debe
calificar finalmente dicha circunstancia, consideramos que debe prevalecer para el trabajador el
derecho para accionar contra el empleador cuando se sienta conculcado en sus derechos, lo cual
consideramos importante explicitar.
Hemos señalado insistentemente que el riesgo de los negocios debe ser asumido por el
empleador, no siendo justo ni lógico que deba el trabajador soportarlos, razones que se
encuentran en los principios que informan el derecho del trabajo y en la doctrina social de la
Iglesia. No obstante, creemos que dicho principio puede ser morigerado por la fuerza de los
hechos. Al respecto no es la misma situación que afecta a un pequeño comerciante que tiene dos
locales que pierde uno, a la de una cadena de supermercados o farmacias que perdiendo más de
un local le es posible trasladar a sus trabajadores de la manera que proponemos y evidentemente
mantener sus empleos sin mayor desmedro a los intereses de la empresa. Es por ello que la
propuesta va encaminada a que se establezca la magnitud del daño en términos de la capacidad
productiva de la empresa, que dichos datos sean presentados a la Dirección del Trabajo y que se
mantenga el derecho de accionar a los trabajadores.
El trabajo tiene no solo una dimensión económica, sino que también una social, razón por la cual
debe ser protegido, en cuanto permite el desarrollo de las personas y sus familias. Ya lo señalaba
el Padre Hurtado “Por el trabajo el hombre contribuye al bien común temporal y espiritual de las
familias, de la nación, de la humanidad entera. Por el trabajo descubre el hombre los vínculos que
lo unen a todos los demás hombres, siente la alegría de darles algo y de recibir mucho en cambio”
es por esta, su enorme importancia que es deber de quienes estamos llamados a legislar para
proteger y mejorar nuestra sociedad que es un fin prioritario el desarrollar iniciativas a fin de
lograr la dignidad del trabajo y los trabajadores.
Monseñor Goic ha señalado también que “lo último que debería hacerse en medio de tanta
calamidad es despedir a trabajadores, más allá de que haya una posibilidad legal que lo permita.
No siempre lo legal es lo más humano”, citado por la agencia noticiosa italiana ANSA. El prelado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agregó que despedir obreros “es aumentar más el drama de aquellos que han sufrido daños en
sus casas, en sus bienes, y también daño sicológico”.
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modificase el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
En el numeral seis del articulo 159, agréguese luego del punto a parte que, pasa a ser seguido la
siguiente oración: “El caso fortuito o fuerza mayor debe interpretarse y aplicarse frente al
imprevisto que no es posible resistir y que produce la imposibilidad total y permanente de
mantener el giro”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
Moción de los señores diputados Burgos, Vallespín, Montes, Saffirio,
Walker, Harboe, Cornejo, Rincón y Venegas, don Mario. Establece la
improcedencia de la acción de inaplicabilidad respecto de los tratados
internacionales. (boletín N° 6883-07)
5. Moción de los señores diputados Burgos , Vallespín , Montes, Saffirio , Walker , Harboe , Cornejo
, Rincón  y Venegas, don Mario  . Establece la improcedencia de la acción de inaplicabilidad
respecto de los tratados internacionales. (boletín N° 6883-07)
“El Tribunal Constitucional ha entendido que con la reforma constitucional del año 2005 le
corresponde efectuar dos órdenes de controles. Primero, un control preventivo obligatorio de
constitucionalidad de las normas de un tratado que versen sobre materias propias de leyes
orgánicas constitucionales (artículo 93, inciso primero, N° 1°, de la Constitución). Segundo, un
control ex post y concreto –facultativo- de constitucionalidad de una norma de un tratado que, en
cuanto “precepto legal”, pueda resultar contraria a la Constitución en su aplicación en “cualquier
gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial”. Por tanto, el Tribunal Constitucional ha
entendido que puede declarar inaplicable la disposición de un tratado a un caso concreto,
conforme a la atribución que le otorga el N° 6° del inciso primero del artículo 93 de la
Constitución.
Por ello, eliminó del texto aprobado por el Congreso Nacional la norma que disponía que no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procederá la inaplicabilidad respecto de tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
Al respecto hacemos presente nuestra abierta discrepancia con aquella interpretación.
El  año  2005  la  decisión  política  del  constituyente  fue  instalar  el  control  preventivo  de
constitucionalidad sobre determinados instrumentos internacionales que en adelante sometiera el
Presidente de la República a la aprobación del Congreso Nacional. No se pretendió dar a la
reforma un efecto retroactivo ni general.
Tales efectos son incompatibles con el Derecho de los Tratados, establecido en la Convención de
Viena de 1969, puesta en vigor en nuestro país mediante el decreto N° 381, del Ministerio de
Relaciones Exteriores, de 1981. Lo anterior cobra mayor relevancia si se tiene en consideración
que Chile al ratificar dicha Convención, hizo una reserva declarando su adhesión al principio
general de inmutabilidad de los tratados.
Una sentencia del Tribunal Constitucional chileno que deje sin efecto un tratado internacional
colisionaría con el artículo 27 de la Convención de Viena, según el cual una parte no podrá invocar
las disposiciones de su derecho interno como justificación del incumplimiento de un tratado.
La modificación del año 2005 efectuada al número 1) del artículo 54 de la Constitución Política de
la República, descarta absolutamente la interpretación según la cual, hasta entonces, se había
asimilado la naturaleza jurídica de los tratados a la de la ley.
Esa conclusión, que fue adoptada por la Corte Suprema sobre la base de la frase que señalaba que
la aprobación por el Congreso de los tratados internacionales se sometería a los trámites de una
ley, tuvo cabida bajo el imperio de las Constituciones chilenas de 1833, de 1925 e incluso la de
1980, hasta la reforma de 2005.
El claro texto del número 26 del artículo 1° de la ley N° 20.050, que sustituyó el artículo 50 de la
Constitución, hoy artículo 54, descarta manifiestamente semejante interpretación.
En efecto, la reforma de 2005 estableció que, de allí en adelante, la aprobación de un tratado se
someterá, “en lo pertinente”, a los trámites de una ley. Con ello resalta claramente que la
Constitución no estima que ambos tipos de normas compartan una misma naturaleza jurídica. Por
el contrario, reconociendo la especificad de cada una, hace aplicable a la tramitación legislativa de
los proyectos de acuerdo sobre aprobación de tratados las disposiciones sobre formación de las
leyes, en lo que sea pertinente.
Por otra parte, el párrafo quinto del número 1) del artículo 54 de la Constitución establece que las
disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Ello excluye la posibilidad de que esas disposiciones sean suspendidas, para determinados casos,
o dejadas sin efecto, en otros, en mérito de una sentencia del Tribunal Constitucional.
Más aún, si se examina el artículo 93 de la Constitución se puede constatar que cada vez que se
quiso incluir a los tratados internacionales en los preceptos que confieren atribuciones al Tribunal
Constitucional se hizo en términos formales y explícitos. Así sucede en los numerales 1° y 3°. En
cambio, al ocuparse de las acciones de inaplicabilidad y de inconstitucionalidad, en los numerales
6° y 7°, se alude a “preceptos legales”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, cabe recordar que el número 15° del artículo 32 de la Constitución Política de la
República, establece que es facultad del Presidente de la República el conducir las relaciones
políticas con las potencias extranjeras y los organismos internacionales, y llevar a cabo las
negociaciones, concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses
del país, los que deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el
artículo 54.”
Por tanto, una interpretación armónica y sistémica de los artículos 32, 54 y 93 de la Carta
Fundamental, llevan a concluir que le debe estar vedado al Tribunal Constitucional el inmiscuirse
en asuntos que son de competencia exclusiva del Presidente de la República .
El Tribunal Constitucional ejerce respecto de los tratados un control de constitucionalidad
preventivo y el represivo. Preventivo, si el tratado incluye disposiciones sobre materias que deben
ser reguladas por leyes orgánicas constitucionales, y represivo si los órganos constitucionales
legitimados, durante la tramitación legislativa del tratado, promueven la cuestión del numeral 3°
del artículo 93 de la Constitución Política de la República. En todos los casos se trata de tratados
en tramitación en el Congreso Nacional, lo que no puede confundirse ni asimilarse a la situación
jurídica de un tratado en vigor, que ya se ha incorporado, con su naturaleza y jerarquía propias, al
orden jurídico chileno.
La tesis del Tribunal Constitucional coloca a Chile en una posición sumamente vulnerable, dado
que nuestras fronteras y la mayor parte de nuestro comercio internacional dependen de tratados
vigentes.
Sin duda, nuestra posición se ve representada por la opinión manifestada por los Ministros señora
Marisol Peña y señores Juan Colombo y José Luis Cea , quienes en su voto disidente hicieron
presente su discrepancia con lo finalmente resuelto por el Tribunal Constitucional sobre esta
materia.
Además de los argumentos ya expuestos, tales Ministros recalcaron que incluso antes de
producirse la modificación introducida por la reforma constitucional de 2005, mediante la Ley N°
20.050, al artículo 50 (hoy 54) N° 1) de la Constitución, ya la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional, así como la de los tribunales ordinarios, había venido desvirtuando la asimilación
entre ley” y “tratado”. Es así como se señala que “Dicha afirmación se contiene específicamente
en la sentencia recaída en el rol N° 288, en la que se agregó: “En tal sentido, y sin entrar a
profundizar el tema, pueden mencionarse algunos preceptos que decantan la distinción anotada:
el artículo 5° alude a Constitución y tratados internacionales; el artículo habla de someter la
aprobación de los tratados a los trámites de la ley y el artículo 82, N° 2, en estudio, distingue entre
la tramitación de los proyectos de ley y la tramitación de los tratados sometidos a la aprobación
del Congreso.”
Respecto a la jurisprudencia de los tribunales ordinarios indican que “.. la Corte de Apelaciones de
Santiago, en sentencia recaída en el recurso de apelación Rol N° 36.683-94, había precisado que:
“(...) Nadie puede desconocer la distinta naturaleza de ambos tipos de normas y su ámbito de
aplicación. En efecto, mientras la ley es un acto jurídico emanado de la voluntad unilateral de un
Estado a través de los órganos colegisladores, el tratado internacional es un acto jurídico bi o
multilateral que depende de la voluntad de diversos Estados y que un Estado Parte no puede,
unilateralmente,  dejar  sin  efecto  las  obligaciones  y  derechos  que  emanan  del  tratado.”
(Considerando 6°, letra d)).”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, para resolver las situaciones recién descritas proponemos señalar expresamente que no
procederá la inaplicabilidad respecto de tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la ley N° 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional en
la siguiente forma:
1.- Incorpórase el siguiente artículo 47 B, pasando el actual artículo 47 B a ser 47 C y así
sucesivamente:
“Artículo 47 B.- De conformidad con el número 1) del artículo 54 de la Constitución Política de la
República, no procederá la inaplicabilidad respecto de tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 21 de abril de 2010.
Moción de los señores diputados Chahín; Goic, doña Carolina, Ojedam
Saffirio, Torres y Walker. Modifica la Ley N° 19.946, con el objeto de
permitir la solicitud de indemnización por daño moral en las demandas
colectivas. (boletín N° 6904-03)
5. Moción de los señores diputados Chahín ; Goic, doña Carolina , Ojeda, Saffirio , Torres y Walker .
Modifica la Ley N° 19.946, con el objeto de permitir la solicitud de indemnización por daño moral
en las demandas colectivas. (boletín N° 6904-03)
FUNDAMENTOS:
La necesidad de fortalecer el funcionamiento de la economía, en el entendido de que la protección
a los consumidores es requisito sine qua non para que el mercado funcione bien, hoy es una
premisa que no se puede desconocer. Las experiencias de países desarrollados como Estados
Unidos de Norteamérica y Alemania, quienes mediante modelos diferentes, han coincidido en
lograr una moderna y eficaz protección a los consumidores y sus derechos ha de servir guía a lo
que Chile en su bicentenario, hoy como miembro de la OC perseguir.
Lamentablemente, no todos son capaces de ver los signos de los tiempos, o de hacer caso a lo que
estos señalan. Los medios de comunicación y las redes sociales, dan cuenta casi a diario de los
múltiples abusos que sufren los consumidores de parte de aún detentan una posición dominante
en la relación de consumo. Las empresas que concentran cuotas importantes de un mercado, no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siempre hacen el esfuerzo necesario para proveer de un servicio de la calidad esperada y pactada.
Por situaciones imputables a ellos, los suministros se cortan, las redes se caen, se entregan de una
manera distinta a la contratada y ante ello el sufrimiento causado no puede ser restablecido a
través de una indemnización, a nuestro juicio por un defecto en la norma, que buscamos corregir.
Ejemplos lamentablemente sobran. El terremoto de febrero sacó lo mejor y lo peor de nuestra
gente e instituciones. A la solidaridad demostrada por Chile y su gente se contrastan las
deficiencias y la mala fe de parte de algunos empresarios inescrupulosos, aquellos que con
negligencia no se adecuaron a la normativa vigente en el ámbito de la construcción, acrecentando
el daño que de por si causaron los movimientos telúricos. Por otra parte el sismo, dio cuenta de la
lenta respuesta en la provisión de algunos servicios como el suministro eléctrico, la telefonía
domiciliaria, el agua potable y la telefonía celular lo cual ocasionó problemas a esta altura por
todos conocidos. La búsqueda de responsabilidades serán de cargo de los órganos competentes,
entre ellos los Tribunales de Justicia. A ese respecto, la posibilidad de los usuarios de accionar por
sus derechos conculcados, se torna indispensable.
En dicho sentido, la ley del Consumidor hoy no sólo le brinda protección a los consumidores en
cuanto a los daños o perjuicios materiales que puedan haber sufridos por causa de la compra de
un bien o servicio, sino que también los protege de los eventuales daños morales que los afecten.
Es así como la ley del consumidor en su artículo 30 señala como derechos y deberes básicos del
consumidor en su letra e) "El derecho a la reparación e indemnización adecuada y oportuna de
todos los daños materiales y morales en caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones
contraídas por el proveedor...". Por otra parte este derecho también ha sido consignado en el
artículo 19 de la Constitución Política de la República , la cual señala en el numeral 1° de este
artículo: La Constitución asegura a todas las personas "El derecho a la vida y a la integridad física
y psíquica de la persona".
Al respecto, el daño moral es todo menoscabo o detrimento de un bien no patrimonial en cuanto
afecta la integridad psíquica del individuo. A modo de ejemplar estarían dentro de esta categoría,
la alteración en la tranquilidad de espíritu, las molestias personales, la inversión de tiempo en la
solución de un problema, el no cumplimiento de expectativas ofrecidas incluso la impotencia,
frustración o enojo a causa de un mal servicio recibido.
El concepto de daño moral se fundamenta en el sufrimiento, en el trastorno psicológico, en fin, en
la afectación espiritual. Parte de la doctrina estima que el daño moral se agota en el ámbito de la
personalidad, que se limita al deterioro de los sentimientos sin ninguna consecuencia pecuniaria;
lo cierto es, sin embargo, que debe reconocerse que en la actualidad, la dogmática jurídica
reconoce lo que se denomina daño moral puro y daño moral con consecuencias patrimoniales, que
deben indemnizarse, en la medida que se encuentren acreditados. Esto último ha dado origen a la
teoría del daño del alma. [ Corte de Apelaciones de Santiago , 7ª Sala, 30 de mayo de 2003].
La Ley sobre Protección del Consumidor establece una obligación legal de indemnizar por parte del
proveedor del servicio que causa un daño o menoscabo al consumidor. En términos concretos, el
daño moral es el detrimento que experimenta una persona en su honor, su reputación, su
integridad física o sicológica, sus afectos, su estabilidad y unidad familiar, y en general los
atributos o cualidades morales.
No obstante el artículo 51 en su numeral 2 señala "Las indemnizaciones que se determinen en
este procedimiento, no podrán extenderse al daño moral sufrido por el actor". Ello se refiere a las
demandas colectivas a las cuales se priva de la posibilidad de accionar para obtener una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indemnización producto del daño moral.
En cuanto a las demandas colectivas se puede señalar que son acciones legales que pueden ser
iniciadas por el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), las asociaciones de consumidores
establecidos, o por 50 o más consumidores afectados. Las acciones colectivas permiten que
materias de interés difuso o colectivo que afectan a un conjunto de consumidores sean discutidas
en un solo procedimiento ante un juez civil.
Un aspecto relevante, es que este tipo de acciones colectivas opera bajo el principio de erga
omnes, es decir, la sentencia que se dicte en el juicio alcanzará a todas las personas que hayan
sido afectadas en sus derechos, aun cuando no hayan sido parte en el juicio.
Esto a pesar de su reciente incorporación no es una innovación. Ya el Derecho Romano
consagraba el Interdicto pretorio, institución que buscaba accionar por intereses supraindividuales.
Lo que perseguía era la inhibición de actos además de obtener la reparación de los daños sufridos.
Para ello el titular de la acción era el Populus Romano, pretendiendo la protección del derecho
público difuso verbi gracia, la contaminación de vías de aguas.
En derecho comparado, importante es señalar el Class Action del derecho norteamericano,
procedimiento en el cual se representan judicialmente a uno o más demandantes de una clase o
grupo, unidos por situaciones de hecho y/o derecho similares, normalmente, buscando reparación
económica a un daño sufrido y en menor medida pretendiendo una determinada declaración de un
tribunal. Al respecto existen dos grandes áreas de desarrollo. Por una parte los Mass accidents, o
accidentes masivos y por otra los Mass product liability, productos defectuosos, respecto de la cual
se dictó en el año 1995 " Private Securities litigation reforma act”. En cuanto a la sentencia, esta
produce efectos erga omnes, pues aquellos sujetos que son miembros de la clase y que no eran
parte del juicio podrían invocar la sentencia a su favor para los efectos de solicitar reparación de
los daños. Otro efecto interesante es la posibilidad de establecer compensaciones al no poder
determinarse con exactitud el universo de interesados.
Hoy en día, en nuestro país estos derechos se han consolidado no solo en las normas, sino que
también en nuestra cultura, por tanto creemos que es necesario ir un paso más adelante.
Al respecto un avance importante e indispensable es que exista la posibilidad de obtener
indemnización de perjuicios producto del daño moral también en el caso de las demandas
colectivas. Los productos y servicios defectuosos ocasionan perjuicios no solo de orden material,
por lo cual restringir la indemnización a estos últimos no hace otra cosa que truncar los derechos
de los consumidores organizados.
Durante la tramitación del proyecto de ley signado con el boletín 2787-03, que diera lugar a la ley
19.955 modificatoria de la ley del consumido, se estableció precisamente la posibilidad de
accionar por intereses difusos. Al respecto el Mensaje señalaba: "El proyecto incorpora la defensa
de  los  intereses  colectivos  y  difusos  de  los  consumidores,  institución  que  simplificará
significativamente  la  solución  de  problemas  que  afectan  intereses  supraindividuales".  Más
adelante en otro párrafo se señala "De esta manera, se evita recargar a las partes y a los
tribunales de manera innecesaria con centenares y, a veces, miles de casos iguales".
En el Mensaje no se hizo referencia respecto a alguna distinción entre la persecución de
indemnización  por  daño  moral  en  las  demandas  individuales  o  colectivas,  siendo  dicha
determinación de origen posterior.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Efectivamente durante la tramitación en el Senado en el en Segundo Trámite Constitucional,
específicamente en el Segundo informe de la Comisión de Economía, -ya que el primero no lo
contenía- recaído en el proyecto de ley, consta la indicación N° 85, de los Honorables Senadores
señores Chadwick y Novoa , que intercala un número nuevo, en el artículo 51 a continuación del
N° 1: "2.- Sin perjuicio de los requisitos generales de la demanda, en lo que respecta a las
peticiones relativas a perjuicios, la demanda se limitará a señalar el daño sufrido y a solicitar la
indemnización que el juez determine, conforme al mérito del proceso, la que deberá ser la misma
para toda la clase o subclases. Las indemnizaciones que se determinen en este procedimiento, no
podrán extenderse al daño moral sufrido por el actor. No habrá lugar a la reserva prevista en el
inciso segundo del artículo 173 del Código de Procedimiento Civil.".
La Comisión, por la unanimidad de los Honorables Senadores señores García , Gazmuri , Novoa y
Orpis , acogió esta indicación, con modificaciones. Tales cambios consistieron en reemplazar la
primera oración por las dos siguientes, debido a razones de redacción y concordancia: "Sin
perjuicio de los requisitos generales de la demanda, en lo que respecta a las peticiones relativas a
perjuicios, bastará señalar el daño sufrido y solicitar la indemnización que el juez determine,
conforme al mérito del proceso, la que deberá ser la misma para todos los consumidores que se
encuentren en igual situación. Con este fin, el juez procederá de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 53 A.".
La historia de la Ley no contempla las razones que tuvo dicha comisión en la Cámara Alta para
dejar fuera, el daño moral. No obstante, el juicio no es compartido por los diputados firmantes,
toda vez que se ha hecho habitual que las compañías, proveedoras de servicios y productos,
muchas veces interrumpen de manera inexcusable estos, lesionando gravemente los intereses de
los clientes afectados. Esta situación, fuera de ser repudiable en términos éticos, también debiese
ser jurídicamente perseguible. Los fundamentos que tuvo en vista el ejecutivo con el Mensaje
presentado con ocasión de la tramitación de la Ley 19955 estaban claros en una posición.
Lamentablemente la premura que se le otorgó al llegar el proyecto a tercer trámite y la necesidad
urgente de aprobar dicho estatuto regulador -que sin duda constituyó una mejora sustancial
respecto a lo que había-, buscando evitar una comisión mixta, impidió solucionar detalles como el
referido en el presente proyecto. Por ello los diputados firmantes buscarnos hacernos cargo de
esta necesidad de avanzar en una mejor protección de los derechos del consumidor.
En consideración a lo previamente expuesto, es que presentarnos el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO UNICO:
En el artículo 51 de la ley 19.496, modificase el texto en el siguiente sentido:
Eliminase el vocablo "no" entre la palabra "procedimiento" seguida de una coma y la palabra
"podrán".
ANEXO:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 51 (Redacción actual)
2.- Sin perjuicio de los requisitos generales de la demanda, en lo que respecta a las peticiones
relativas a perjuicios, bastará señalar el daño sufrido y solicitar la indemnización que el juez
determine, conforme al mérito del proceso, la que deberá ser la misma para todos los
consumidores que se encuentren en igual situación. Con este fin, el juez procederá de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 53 A. Las indemnizaciones que se determinen en este procedimiento, no
podrán extenderse al daño moral sufrido por el actor. No habrá lugar a la reserva prevista en el
inciso segundo del artículo 173 del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 51 (Redacción propuesta)
2.- Sin perjuicio de los requisitos generales de la demanda, en lo que respecta a las peticiones
relativas a perjuicios, bastará señalar el daño sufrido y solicitar la indemnización que el juez
determine, conforme al mérito del proceso, la que deberá ser la misma para todos los
consumidores que se encuentren en igual situación. Con este fin, el juez procederá de acuerdo a lo
dispuesto en el articulo 53 A. Las indemnizaciones que se determinen en este procedimiento,
podrán extenderse al daño moral sufrido por el actor. No habrá lugar a la reserva prevista en el
inciso segundo del artículo 173 del Código de Procedimiento Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
Moción de los señores diputados Rincón, Chahín; Goic, doña Carolina;
Lorenzini, Sabag, Silber; Torres y Walker. Declara feriado el día 17 de
septiembre del año 2010. (boletín N° 6929-06)
4. Moción de los señores diputados Rincón, Chahín ; Goic, doña Carolina ; Lorenzini , Sabag , Silber
; Torres y Walker .
Declara feriado el día 17 de septiembre del año 2010. (boletín N° 6929-06)
“1.- Que el 18 de Septiembre de este año 2010 se cumplen 200 años de la celebración de la
Primera Junta Nacional de Gobierno, siendo éste el primer paso hacia la Independencia Nacional,
que sólo se concretaría ocho años después, tras la Batalla de Maipú. Esta Primera Junta Nacional
de Gobierno , fue la primera ocasión en que nuestro país estuvo dirigido por hombres nacidos en
esta tierra, y significó la clara manifestación de nuestros compatriotas de ese tiempo de darse una
organización propia e independiente de lo que pasara en España.
2.- Que es por todos sabido que este año, los dos feriados de Fiestas Patrias, es decir, 18 y 19 de
Septiembre, se celebrarán día Sábado y Domingo, lo cual, debido a la acotada duración de las
fiestas, no permitirá celebrar los 200 años de vida independiente en plenitud e igualdad de
condiciones para todos los habitantes de nuestra patria.
3.- Que en muchos contratos individuales y colectivos de trabajo o mediante un acuerdo tácito
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entre empleador y sus trabajadores, la tarde del día 17 de Septiembre por lo general no se
trabaja, terminando su jornada laboral los trabajadores a las 13:30 horas. La misma situación
sucede en el caso de los trabajadores públicos, en cuyo caso el Art. 71 del DFL N° 29 sobre
Estatuto Administrativo señala expresamente que el 17 de Septiembre no estarán obligados a
trabajar las tardes de los días 17 de Septiembre y 24 y 31 de Diciembre.
4.- Que durante estas fiestas, la idea es otorgarles una posibilidad real a las familias de estar junto
a sus seres queridos, teniendo presente que en muchas ocasiones las personas deben trasladarse
muchos kilómetros, viajando largas distancias y comprometiendo la seguridad vial de ellos
mismos, y de las demás personas que circulan por la carretera los días de fiestas patrias, todo
esto, con el ánimo de garantizar desplazamientos rápidos, y por sobre todo seguros por las
carreteras de nuestro país.
5.- Que teniendo en consideración todo lo anterior, especialmente los argumentos que son muchos
los casos de empresas que dan libre a sus trabajadores la tarde del día 17 de Septiembre, y la
mejora de los desplazamientos en las carreteras durante las fiestas, es que creemos que se hace
necesario en nuestra opinión declarar festivo también el día 17 de Septiembre, con el ánimo de
conmemorar de la mejor manera una fiesta tan importante como la que nos toca celebrar este
año, buscando siempre la unidad nacional, incentivando el encuentro familiar y el sentimiento de
orgullo patrio que a todos los chilenos nos embarga en el mes de la Patria. Que si se desea mirar
la propuesta desde un punto de vista económico, declarar feriado el día 17 de Septiembre es más
barato para los empleadores y para el Estado, ya que, de acuerdo a las normas legales citadas, en
el caso de los trabajadores del sector público, y lo que sucede en la práctica con los trabajadores
regidos por el Código del Trabajo, ese día gran parte de los trabajadores del país laboran sólo
medio día, resultando para la productividad del país más económico declarar feriado el día 17 de
Septiembre.
6.- Que el crudo momento que está viviendo nuestro país este año, producto del terremoto del 27
de Febrero ha sembrado de dolor y tristeza a miles de compatriotas a lo largo de nuestro país,
pero al mismo tiempo ha generando un sentimiento de patriotismo, y orgullo nacional que ha
sobrecogido no sólo a nosotros mismos, sino que también a mandatarios extranjeros y autoridades
internacionales, que han destacado el nacionalismo y coraje del pueblo chileno para levantarse y
volver a ponerse en pie a pesar del duro momento que está viviendo nuestro país producto de la
tragedia.
Que de acuerdo a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Declárase feriado el viernes 17 de Septiembre de 2010”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los señores diputados Vallespín, Ceroni, Santana y Walker.
Modifica el Código Procesal Penal estableciendo la obligación de oír a la
víctima. (boletín N° 7046-07)
10. Moción de los señores diputados Vallespín  , Ceroni , Santana y Walker . Modifica el Código
Procesal Penal estableciendo la obligación de oír a la víctima. (boletín N° 7046-07)
1. El nuevo proceso penal oral, garantiza a los intervinientes la regla de “igualdad de armas” en la
litigación, ha desatendido a la víctima como sujeto procesal, de modo que ésta tiene una solo una
injerencia meramente formal en el proceso, para evitar el termino de la investigación o evitar el
inicio de la misma, sea a través de las ordenes de no perseverar o bien a través del archivo
provisional.
2. Más aún, la víctima no puede oponerse a las salidas alternativas como la suspensión del
procedimiento, y su oposición no produce efectos. Así, una víctima de violencia intrafamiliar, que
constituye delito de acuerdo a la Ley N° 20.066, que se oponga a dicha salida, no tiene derecho
alguno, y el juez de la causa no tiene obligación, de escucharla ni de ponderar sus argumentos
antes de decretar la suspensión, aun cuando en muchos casos existe un riesgo objetivo de la
víctima.
3. Del mismo modo, la consideración de la circunstancia minorante de responsabilidad penal,
contenida en el numeral 6 del artículo 11 del Código Penal, tanto en lo que se refiere a la salidas
alternativas, como al otorgamiento de medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, o en él
la oportunidad a que se refiere el inciso final del artículo 343 del Código Procesal Penal, no bastará
el sólo mérito del extracto de filiación del imputado o acusado, para dar esta por establecida, sin
que se aporten otros antecedentes, que en efecto permitan provocar en el juez, la convicción que
el sujeto, respecto del cual se invoca dicha minorante de responsabilidad penal, ha observado una
conducta exigible a un hombre o mujer medio que vive en sociedad y que tal conducta es la
consecuencia del arraigo social de aquél. Una solución distinta, provoca una desprotección de la
víctima durante la investigación. Ello se traduce en que puede frustrarse la mencionada
investigación, bien por temor de la víctima, bien por la lesión objetiva a su vida, o bien cuando el
cumplimento efectivo de una sentencia sea sólo una ilusión, descentivando a aquélla a ser un
agente protagonista en la investigación del delito y en la determinación de atribución de
responsabilidades penales.
4. Tal circunstancia puede afectar la investigación y poner a la víctima como sujeto vulnerable
frente al hechor. Ello redunda en que, además de la necesaria resocialización del condenado, la
pena no sirva como herramienta de política criminal, uno de sus principales fines. Ello consiste en
tras la comisión del delito, el riesgo punitivo se transforme en una externalidad negativa
incorporada al ámbito personal del delincuente, circunstancia que deberá ser tomada en cuenta al
momento de ejecutar su acto criminal.
5. Es preciso avanzar en soluciones, dentro de los presupuestos del Estado de Derecho, y de la
legitimación del castigo, como consecuencia de un justo y racional proceso. La Víctima, respecto
de aquellos delitos considerados violentos, como son aquellos descritos en los títulos VIII párrafos
1, 2 y 3, VII párrafos 5, 6, y 9, IX párrafo 2 del Código Penal y en el artículo 5 de la Ley 20.066,
debe ser un sujeto al que no solo se debe proteger a través de la Unidad de Víctimas y Testigos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ministerio Público, sino además debe ser considerada como un sujeto procesal, con plenos
derechos para forzar la investigación, ser escuchada y ejercer los derechos que sean menester
para que a su calidad de víctima no se sume su ausencia del procedimiento incoado para su
protección.
Es por estas razones, que vengo en proponer a esta Honorable Cámara de Diputados, las
siguientes modificaciones al Código Procesal Penal.
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL
Articulo 1° Agréguese al Artículo 167 un inciso final:
Con todo, Tratándose de aquellos delitos tipificados en el Libro Segundo en los títulos VII párrafos
5, 6, y 9, VIII párrafos 1, 2, y 3, IX párrafo 2 Código Penal y articulo 5° de la Ley N° 20.066, no
procederá el archivo provisional sin que la víctima sea previamente escuchada en audiencia
pública, por el Juez de Garantía ni cuando ésta alegue la falta de diligencias necesarias para la
acreditación del delito y de sus responsables.
Articulo 2° Agréguese la siguiente nueva letra c) pasando la actual c) a d) y así sucesivamente, en
el Artículo 237 del Código Procesal Penal:
c) Si la víctima no se encuentra en situación de riesgo conforme lo dispuesto en el artículo 7° de la
Ley 20.066.
Articulo 3°. Agréguese al artículo 238 un nuevo inciso final:
Tratándose de aquellos delitos tipificados en el Libro Segundo en los títulos VII párrafos 5, 6, y 9,
VIII párrafos 1, 2, y 3, IX párrafo 2 Código Penal y artículo 5° de la Ley 20.066, no procederá la
suspensión del procedimiento, sin que la victima sea escuchada, en audiencia pública y se alegue
riesgo para la vida o integridad física de la misma, lo que deberá ser ponderado por el Juez de
Garantía , conforme a las normas generales de apreciación de la prueba contenidas en este
Código.
Articulo 4°. Agréguese al artículo 248 el siguiente inciso final:
Tratándose de aquellos delitos tipificados en el Libro Segundo en los títulos VII párrafos 5, 6, y 9,
VIII párrafos 1, 2, y 3, IX párrafo 2 Código Penal y artículo 5° de la Ley 20.066, no podrá prosperar
la decisión de no perseverar, sin que la víctima sea escuchada, en audiencia pública y se alegue
riesgo para su vida o integridad física, o que no se han efectuado las diligencias necesarias para
acusar al imputado, circunstancias que deberán ser apreciadas por el Juez de Garantía , conforme
a las normas generales de apreciación de la prueba contenidas en este Código.
Artículo 5°. Agréguese al artículo 343 el siguiente inciso final
Para apreciar, la circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, en la oportunidad referida
en el inciso anterior. Tratándose de aquellos delitos tipificados en el Libro Segundo en los títulos
VII párrafos 5, 6, y 9, VIII párrafos 1, 2, y 3, IX párrafo 2 Código Penal y artículo 5° de la Ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
20.066, aquélla contemplada, en el artículo 11 N° 6 del Código Penal, no será suficiente el sólo
merito del extracto de filiación del acusado que no registre antecedentes penales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de julio de 2010.
Moción de los señores diputados Araya, Chahín, Lorenzini, Saffirio, Torres,
Tuma, Vallespín, Walker y Venegas, don Mario, y de la diputada señora
Goic, doña Carolina. Declara feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de
septiembre de 2010, para los trabajadores dependientes del comercio.
(boletín N° 7066-13)
Moción de los señores diputados Araya , Chahín , Lorenzini , Saffirio , Torres, Tuma , Vallespín ,
Walker y Venegas, don Mario , y de la diputada señora Goic, doña Carolina.   
Declara feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de septiembre de 2010, para los trabajadores
dependientes del comercio. (boletín N° 7066-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que el Gobierno de Chile en su mensaje N° 063-358 de abril de 2010 que inicia el proyecto de
ley sobre feriado legal del bicentenario, señala que las Fiestas Patrias constituyen una oportunidad
clara e inequívoca de unidad nacional, en la que todos los chilenos, en familia y junto a nuestras
comunidades, reviven y actualizan tradiciones en unidad patriótica, agregando a su vez que es
una preocupación del mismo incentivar dicha festividad, promoviendo el espíritu que tras ella
existe. Igualmente, en mencionado mensaje, el Gobierno expresa que es su interés que a través
de esta propuesta toda la ciudadanía pueda disfrutar durante el presente año de las Fiestas
Patrias en plenitud, pudiendo participar en las celebraciones, compartir con sus amigos y reunirse
con sus familiares.
2. Que visto dicho proyecto en la Honorable Cámara de Diputados, se acordó agregar una
indicación en orden a prescribir que respecto de tales días feriados, los trabajadores dependientes
del comercio tendrán los derechos de la ley N° 20.215, esto es que el 17 y 20 de septiembre de
2010 se declaren feriados obligatorios e irrenunciables para tales trabajadores.
3. Que el Senado en su oportunidad procedió a rechazar la indicación antes señalada, aun
teniendo presente que el espíritu de declarar feriados tales días no se extendería a los
trabajadores dependientes de comercio por tener ellos que cumplir igualmente sus jornadas de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajo.
4. Que por su parte la normativa legal, en especial la Ley N° 19.973 que establece los feriados
nacionales,  permitiría  una  modificación  transitoria  sin  afectar  otros  cuerpos  normativos
vinculantes, en particular nuestro Código del Trabajo y la Ley N° 20.215, en orden a que se declare
feriado obligatorio e irrenunciable el día 19 de septiembre de 2010.
5. Que el artículo 38, numeral 7, del Código del Trabajo establece que los trabajadores
dependientes cumplirán igualmente sus jornadas laborales en los días festivos no declarados
obligatorios e irrenunciables, que sería el caso para el 19 de septiembre de 2010, fijando para
ellos una modalidad especial de descanso compensatorio y pagando como horas extraordinarias
las trabajadas ese día cuando superen la jornada ordinaria semanal. De lo anterior y para efectos
de la presente moción, se desprende que los trabajadores del comercio trabajarán igualmente el
día 19 de septiembre de 2010 y por tal jornada se les compensará con descanso y se les pagará
como extraordinarias solo las horas que superen la jornada ordinaria semanal.
6. Que a juicio de los Diputados y Diputadas abajo firmantes, tanto el descanso compensatorio
como el pago de horas extraordinarias en la forma expresada, junto con ser una disposición
establecida para festivos regulares y no excepcionales como sería el caso, no se condice con el
costo que tales trabajadores experimenten por ser excluidos del espíritu e interés del Ejecutivo ,
compartido por el Legislativo, de hacer de estas Fiestas Patrias conmemorativas de los 200 años
de República, una celebración de todos y cada uno de los chilenos, junto a sus familias y
amistades. Lo anterior a nuestro juicio es aun más preocupante, cuando la comunidad nacional y
por cierto los propios trabajadores del comercio, constatan que las empresas para las cuales se
desempeñan tales trabajadores, obtienen en los días festivos enormes ventas y por tanto
significativas utilidades, hecho que sin duda volverá a ocurrir en los días festivos del las Fiestas
Patrias de 2010.
Por los considerandos señalados precedentemente y en el marco de las Fiestas Patrias del
Bicentenario y el espíritu de los Poderes Ejecutivo y Legislativo en torno a las mismas, estimamos
necesario introducir una modificación transitoria en nuestra legislación, en particular en la Ley N°
19.973 que establece feriados, que asegure a los trabajadores dependientes del comercio les sea
aplicable íntegramente al menos el 19 de septiembre de 2010 como feriado obligatorio e
irrenunciable para todos los efectos legales.
Por tanto, los diputados y diputadas que suscriben vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese como único artículo transitorio a la Ley N° 19.973 que establece
feriados, el siguiente:
Artículo Transitorio: De forma excepcional, el día 19 de septiembre de 2010 será feriado
obligatorio e irrenunciable para los trabajadores dependientes del comercio, con la excepción de
aquellos señalados en el artículo 2 de este cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Burgos, Auth, Cornejo; Montes, Ortiz,
Teiller y Walker. Fija requisitos para que un título sea considerado con
presencia bursátil. (boletín N° 7105-05)
Moción de los señores diputados Burgos , Auth , Cornejo ; Montes , Ortiz , Teiller y Walker .
Fija requisitos para que un título sea considerado con presencia bursátil. (boletín N° 7105-05)
“Honorable Cámara:
Que la modernización de nuestro mercado de capitales exige que cada día exista mayor
transparencia y reglas claras en los las transacciones que se realizan de los títulos representativos
de deudas o de las acciones de las compañías que se transan en bolsa. La condición de la
presencia o intercambio de estos títulos en el Mercado de Valores reviste una gran importancia
para la buena marcha y operatividad de nuestro sistema financiero, pero también para demostrar
su madurez y la existencia de prácticas correctas y sanas que eviten la corrupción y la tentación
de obtener beneficios rápidos a costa de los inversionistas.
Desde 1990 a la fecha se ha avanzado bastante en la consolidación y regulación del mercado
financiero y del funcionamiento de la Bolsa de Valores, lo que ha fortalecido la economía del país y
le ha ayudado a enfrentar con éxito las crisis internacionales.
El último desplome de los mercados internacionales, con las graves pérdidas para muchas
economías, ha demostrado cómo las deficiencias por la falta de una regulación y fiscalización
adecuada pueden causar impactos profundos en el crecimiento de la economía y en el intercambio
comercial, sin perjuicio de las medidas de emergencias que cada Gobierno ha debido adoptar para
ir en auxilio de sus sistemas crediticios.
Que si bien, Chile tiene un sistema financiero sano, hechos públicos relativos a la enajenación de
valores mobiliarios de un importante línea aérea, particularmente en la venta de acciones de una
sus empresas controladoras, ha puesto en el tapete la necesidad de regular de mejor forma lo que
debe entenderse por presencia bursátil, pues existe una gran espacio que está entregado a la
interpretación administrativa de funcionarios públicos que no poseen de suficiente autonomía.
En Chile la legislación actual entrega esta importante cuestión a la Superintendencia de Valores y
Seguros, la que a través de una instrucción de carácter general ha interpretado lo que debe
entenderse por acciones con presencia o de transacción bursátil y presencia ajustada de una
acción.
Que los autores de esta Moción estimamos que tal regulación vulnera las normas constitucionales,
pues se trata de una cuestión de carácter general y que establece derechos permanentes para las
partes, consideradas dentro de un estatuto especial que regula las relaciones financieras de los
particulares y donde debe existir claridad y fe pública.
Por lo anterior, proponernos el siguiente proyecto de ley, cuyo objetivo es incorporar un nuevo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 21 en la ley N° 1.8.045, sobre Mercado de Valores y que tiene por objetivo principal
establecer en la ley lo que se entiende por título o valores con presencia bursátil y cómo se
determina la presencia ajustada de los mismos.
Se busca con ello asegurar la libre flotación (“free flooat”) y evitar que emisores que no tengan
colocados en bolsa, al menos, un diez por ciento de sus acciones o cuotas de fondos mutuos
puedan acceder a beneficios que las leyes conceden.
En mérito de lo expuesto, sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados el siguiente:
“PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. Incorpórase el siguiente artículo 21 en la ley N° 18.045, sobre Mercado de Valores:
“Artículo 21.- Para todos los efectos legales se entenderá por títulos o valores con presencia
bursátil a aquellos emitidos por emisores nacionales, que se encuentren inscritos en el registro de
valores y aceptados a transacción en a lo menos una bolsa de valores del país, y que tengan una
presencia ajustada igual o superior a 25%. La presencia ajustada se determinará de la siguiente
forma:
1) Se establecerá el número de días, de entre los 180 días hábiles bursátiles anteriores, en que los
respectivos valores fueron transados por un monto diario no inferior al equivalente en pesos de
500 unidades de fomento, de acuerdo al valor de dicha unidad para el día respectivo.
II) Ese número se dividirá por 180.
III) El cuociente resultante se multiplicará por la suma de 10 más el número, con hasta dos
decimales, que corresponda a la proporción de los respectivos valores que se encuentran en poder
de accionistas que individualmente controlen o posean menos del 10% de ellos y que no estén
relacionados con el o los controladores.
IV) El resultado se expresará corno porcentaje.”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Burgos; Díaz, don Marcelo; Montes,
Schilling, Latorre, Ortiz, Vallespín, Venegas, don Mario; Walker y la
diputada señora Muñoz, doña Adriana Modifica el Código Penal,
estableciendo la suspensión de la prescripción en delitos contra la
administración pública y otros que indica. (boletín N° 7133-07)
6. Moción de los señores diputados Burgos; Díaz, don Marcelo ; Montes , Schilling , Latorre , Ortiz ,
Vallespín  , Venegas, don Mario  ; Walker y la diputada señora Muñoz , doña Adriana  Modifica el
Código Penal, estableciendo la suspensión de la prescripción en delitos contra la administración
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pública y otros que indica. (boletín N° 7133-07)
1. FUNDAMENTOS
El fenómeno de la corrupción, si bien ha ido tomando fuerza desde la terminación de la Segunda
Guerra Mundial, es consubstancial a la condición misma de ser humano, de modo tal que ha
marcado su presencia durante todo el curso de la historia. Entre los estudiosos de /as más
diversas disciplinas, existe consenso acerca del hecho de que la corrupción es un flagelo inherente
a la civilización de nuestro tiempo y que su erradicación total es prácticamente imposible, de
modo tal que la solución consiste en acotarla en márgenes mínimos tolerables. Asimismo, la
corrupción se ha convertido en un problema de interés internacional, afectando a los más diversos
países, con independencia del área geográfica en que se encuentran ubicados, del régimen de
gobierno o de la organización institucional o económica .
Las causas generadoras de este fenómeno son de la más diversa índole. Así se distinguen factores
sociopolíticos, institucionales, jurídicos, económicos y culturales . Abundante evidencia empírica
demuestra los efectos nocivos de la corrupción. Desde el punto de vista estrictamente económico,
existe una íntima relación entre corrupción y estancamiento económico. En el ámbito político, la
corrupción  resquebraja  la  legitimidad  de  las  instituciones  estatales,  debilita  el  sistema
democrático y genera desconfianza en los ciudadanos. Las estrategias para combatir la corrupción
sólo pueden aspirar a mantenerla en niveles acotados, siendo imposible su erradicación, pues, el
primer paso es de carácter cultural, como se ha sostenido a propósito del tráfico de influencias, o
sea, una de las manifestaciones de la corrupción, ya que “en diversos países no solo ha contado
con la tolerancia de la sociedad, sino que, incluso ha estado rodeado de un cierto halo de
prestigio...” . Por tanto, la sociedad toda debe identificar este fenómeno como un mal social. Sobre
la base de ello, una estrategia debe ser la posibilidad de realizar la denuncia de tales hechos.
El Estado Chileno no ha ignorado la magnitud de este problema, así se desprende de las sucesivas
reformas sobre Probidad Pública, entre otras la reforma constitucional de la ley núm. 20.050 que
eleva a rango constitucional el principio de probidad y publicidad, las leyes núm. 19.653 sobre
probidad  administrativa,  que  reformó  varios  cuerpos  normativos,  regulando  sistemática  y
coherentemente  el  principio  de  probidad  administrativa,  incorporando  el  principio  de
transparencia, reformando las inhabilidades e incompatibilidades funcionarias, asimismo las
reformas de la ley núm. 20.088, y la ley de transparencia.
Es en este contexto, que un aspecto a considerar en la materia dice relación con el instituto de la
suspensión de la prescripción, como explica la doctrina clásica, “La suspensión de la prescripción
consiste en la cesación del curso del plazo de prescripción, que deja subsistente todo el plazo
anteriormente transcurrido y que permite que éste se reanude “. En el derecho comparado,
disposiciones de esta índole encontramos en el art. 67 del Código Penal Argentino y en el artículo
97 del Anteproyecto de Código penal para el Ecuador, de 1993, establece que la prescripción se
suspende “en todo delito perpetrado en ejercicio de una función pública o con abuso de la misma,
mientras cualquiera de los que hayan participado en él se encuentre desempeñando un cargo
público” .
2. IDEAS MATRICES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto, en el ámbito estrictamente penal, incorpora una nueva hipótesis que dé
lugar a la suspensión de la prescripción, en consideración a los delitos cometidos en el ejercicio de
una función pública, atendida la posición que pueden favorecer condiciones que permiten
dificultar el ejercicio de la acción o denuncia de los hechos delictivos que pudieran tener lugar.
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Para agregar el siguiente inciso segundo en el artículo 96 del Código Penal:
“La prescripción también se suspende en los casos de delitos cometidos en el ejercicio de la
función pública o con abuso de ésta, respectos de los autores y partícipes, mientras cualquiera de
ellos se encuentre desempeñando un cargo público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Burgos, Ascencio, Cornejo, Venegas, don
Mario, y Walker. Modifica el artículo 24 de la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios.
(boletín N° 7174-05)
4. Moción de los diputados señores Burgos , Ascencio , Cornejo , Venegas, don Mario , y Walker .
Modifica el artículo 24 de la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro
y Prestación de Servicios. (boletín N° 7174-05)
FUNDAMENTOS
Que en la actualidad, no existe un procedimiento especial de reclamación para los concursos de
asignación de subvenciones de la Ley N° 20.032;
Que las reclamaciones a que den lugar esos procesos, por tanto, se deberán interponer a través
de los recursos administrativos ordinarios de reposición y jerárquico y, en la medida que ello
implique una perturbación, amenaza o privación de alguna garantía constitucional de las que
señala el artículo 20 de la Constitución Política, es procedente el recurso de protección. Lo
anterior, sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales ordinarias que fueren procedentes;
Que el Tribunal de Contratación Pública conoce de una acción especial de impugnación, la que
procede en contra de los actos u omisiones arbitrarias o ilegales que ocurren durante los procesos
de contratación pública desde la aprobación de las bases de licitación y hasta la adjudicación de la
misma;
Que respecto de la ampliación de las competencias de este tribunal, para que conozca de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reclamaciones que se formulen en contra de los concursos de subvenciones, puede señalarse que
ello no constituye una forma de contratación de suministro de bienes o servicios de las regidas por
la Ley N° 19.886, sino que ello da lugar a un convenio para la transferencia de la subvención.
Que sin perjuicio de lo anterior, si se quisiera establecer esta ampliación de competencias del
tribunal, pareciera más adecuado que ello se establezca dentro de la misma Ley N° 20.032,
señalando claramente, al igual que lo hace la Ley N° 19.886, en contra de cuál acto del concurso y
desde y hasta qué momento dentro del procedimiento es procedente la acción de reclamación.
Que este proyecto de ley, busca modificar el artículo 24 de la Ley N° 19.886 de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en que se establece la
competencia del Tribunal de Contratación Pública, a fin de que este órgano jurisdiccional
contencioso administrativo conozca de las reclamaciones ocurridas con ocasión de los concursos
de proyectos para la transferencia de las subvenciones regidas por la Ley N° 20.032. Con dicho
objeto, se propone modificar el inciso primero del artículo 24 de la Ley N° 19.886.
Que, actualmente, la Ley N° 20.032 no establece un procedimiento especial de reclamo para los
concursos de asignación de subvenciones. A partir de ello, son aplicables las reglas generales para
la impugnación de los actos administrativos, es decir, los recursos administrativos de reposición y
jerárquico y, en la medida que el acto pueda ser considerado como un acto u omisión arbitrario o
ilegal  y  constituir  una  amenaza,  perturbación  o  privación  de  alguna  de  las  garantías
constitucionales protegidas a que hace referencia el artículo 20 de la Constitución Política,
interponer un recurso de protección. Lo anterior, sin perjuicio de ser procedente otras acciones
jurisdiccionales ordinarias en contra de dicho acto.
Que conforme con el artículo 24 de la Ley N° 19.886, el Tribunal de Contratación Pública conoce
de la acción de impugnación contra actos u omisiones, ilegales o arbitrarios, ocurridos en los
procedimientos administrativos de contratación con organismos públicos regidos por dicha ley.
Así, este tribunal contencioso administrativo especial conoce de las reclamaciones en los procesos
de contratación de suministro de bienes muebles y de servicios que celebren las administraciones
públicas a que se refiere el artículo 1° de la Ley orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, con excepción de las empresas públicas creadas por ley.
Que conforme con el inciso segundo del artículo 24, la acción de impugnación procede en contra
de las acciones u omisiones ilegales o arbitrarias que tenga lugar entre la aprobación de las bases
de la respectiva licitación y su adjudicación, ambos inclusive. De lo anterior, se tiene que quedan
excluidas de la competencia de este tribunal las posibles acciones u omisiones ilegales o
arbitrarias que ocurran en la etapa previa a la aprobación de las bases de licitación, como
también, durante la ejecución del contrato de suministro.
En consideración a todo lo anterior, vengo en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Modificase la ley N° 19.886, de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación
de servicios, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el inciso 1° del artículo 24, agrégase a continuación del punto aparte, que se elimina, la
siguiente frase: “y en los concursos de proyectos para la transferencia de subvención regida por la
ley N° 20.032.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Robles, Alinco,
Calderón, Gutiérrez, don Hugo; Harboe, Monckeberg, don Nicolás y Walker.
Establece la institución de la subrogancia de los fiscales adjuntos. (boletín
N° 7221-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Robles, Alinco, Calderón , Gutiérrez, don
Hugo; Harboe, Monckeberg, don Nicolás y Walker
Establece la institución de la subrogancia de los fiscales adjuntos. (boletín N° 7221-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1° Que, actualmente no existe contemplada en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, ni en sus reglamentos, la institución de la subrogancia de los fiscales adjuntos en fiscalías
que cuentan con más de un fiscal siendo, precisamente, aquellas que concentran la gran mayoría
de fiscales en el país. Esta institución sólo se considera, por reforma de la ley N° 19.806, de fecha
31 de mayo de 2002, para las fiscalías unipersonales, es decir, donde existe un solo fiscal adjunto;
a quien le subroga, en caso de ausencia, el respectivo abogado asistente de fiscal. También se
contempla para el Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales.
Por la razón antes anotada, en caso de feriados legales, permisos administrativos, licencias
médicas y maternales, vacancias en el cargo por renuncia o cese en funciones de un fiscal; se
producen extensos periodos en los que las fiscalías funcionan hasta con un con un 50% (casos de
fiscalías de dos fiscales) menos de su capacidad de gestión administrativa, investigativa y judicial.
2° Que, desde el inicio de la Reforma Procesal Penal en las distintas regiones del país ha existido
un aumento sostenido del ingreso de causas; duplicando las estimaciones de los estudios hechos
al inicio de esta reforma, El promedio de causas hoy es de 2.000 causas anuales por fiscal, cuando
se había proyectado tan sólo 1.000. Esto, en razón de un aumento sostenido en el número de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denuncias de los delitos ya contemplados en el inicio de la reforma procesal penal; pero, además,
por la incorporación de nuevas leyes y delitos al ámbito de la persecución penal (Ej. Ley 20.084,
de Responsabilidad Penal Adolescente y la ley N° 20.066, de Violencia Intrafamiliar).
3° Que, lo anteriormente expuesto, se tradujo en una sobrecarga laboral importante en los fiscales
la que, a su vez, se tradujo en licencias médicas y hasta renuncias, debido a la imposibilidad de
sobrellevar, sin un grave detrimento en la salud o en el plano personal y familiar, la función de
fiscal e investigar con eficiencia y eficacia los delitos y dar una adecuada protección a las víctimas
y a los testigos. Estos últimos factores, calidad en la investigación y protección de víctimas, no se
han visto afectados de modo importante sólo gracias a un esfuerzo personal y de sobre tiempo de
horas laborales (que excede con creces cualquier parámetro legal y de convenciones y tratados
internacionales en materia de jornadas de trabajo), pero que ya no se sostiene más en el tiempo
de parte de los fiscales.
4° Que, con el anuncio del Ejecutivo de aumentar la dotación de funcionarios de Carabineros de
Chile y de la PDI; además de facilitar el acceso de la población a la denuncia; genera un poco
auspicioso panorama para los fiscales; vislumbrándose un mayor deterioro de la situación laboral
de estos, transformándola en un círculo vicioso que va creciendo: Más ingreso de causas; más
sobrecarga de trabajo; luego, más licencias que no pueden ser subrogadas. (Sin contar con el
legítimo derecho de las fiscales mujeres de ser madres, pues las licencias pre y post natal no
subrogables son un obstáculo que genera de un modo u otro discriminación de género).
5° Que, la institución jurídica de la subrogancia está contemplada en toda institución pública del
Estado, sea ésta autónoma o no, por lo que parece ilógico e irracional (amén de la situación antes
planteada), que no se establezca respecto de los fiscales. No obstante, como se adelantó, existir
respecto del Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los fiscales unipersonales. Baste un ejemplo
histórico, los jueces del crimen (precedente de los fiscales en la investigación penal) siempre
fueron subrogados por sus secretarios, también abogados.
6° Que, en razón de lo expuesto, y considerando que si bien las funciones de los fiscales están
contempladas constitucionalmente (Art. 83 y siguientes del CPR), para la introducción de la
subrogancia de los fiscales, sólo basta modificar la LOC del Ministerio Público (como ya se hizo
anteriormente para establecer la subrogancia en las fiscalías unipersonales, según se citó), por
cuanto es ésta ley la que regula la estructura y funcionamiento del Ministerio Público y sus
fiscalías.
7° Que, La subrogancia que se propone es a través de los abogados asistentes de fiscales,
quienes, junto con ser abogados, realizan funciones de apoyo jurídico administrativa, mas no
judicial ni de dirección de la investigación. La subrogancia a través de ellos, propenderá, a su
turno, que tales abogados asistentes de fiscales adquieran experiencia en el desempeño del cargo
para así permitir postular, en el futuro, al cargo de fiscal y generar con ello una natural carrera
funcionaria.
8° Que, finalmente, considérese que la modificación que se propone, plantea una fórmula a corto
plazo y de muy bajo impacto presupuestario, para solucionar, en todo caso sólo de modo parcial,
la sobrecarga laboral de los fiscales y la eficiente y eficaz persecución penal y protección de
víctimas y testigos. Esto, con relación al proyecto a mediano o largo plazo que postula el Sr. Fiscal
Nacional (Proyecto de Fortalecimiento del Ministerio Público), el que pasa –entre otros- por un
aumento de la dotación de fiscales. Proyecto que compartimos y que en nada se contrapone al
que se plantea por éste. Por el contrario, son complementarios y juntos recién podrían significar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una atenuación en la mentada sobrecarga laboral.
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
Proyecto de ley,
ESTABLECE LA INSTITUCIÓN DE SUBROGANCIA DE LOS FISCALES ADJUNTOS
Artículo 1.- Reemplácese el actual texto del artículo 2 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, por el siguiente:
“Art. 2°. El Ministerio Público realizará sus actuaciones procesales a través de cualquiera de los
Fiscales o abogados asistentes de fiscales, subrogando legalmente a aquellos que, con sujeción a
lo dispuesto en la ley, intervenga en ellas.
Los Fiscales o abogados asistentes de fiscales, en subrogancia de los fiscales, en los casos que
tengan a su cargo, dirigirán la investigación y ejercerán la acción penal pública con el grado de
independencia, autonomía y responsabilidad que establece esta ley”.
Artículo 2.- Reemplácese el actual texto del artículo 3 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, por el siguiente:
“Art. 3°. En el ejercicio de su función, los Fiscales o asistentes de fiscales del Ministerio Público
adecuarán sus actos a un criterio objetivo, velando únicamente por la correcta aplicación de la ley.
De acuerdo con ese criterio, deberán investigar con igual celo no sólo los hechos y circunstancias
que funden o agraven la responsabilidad del imputado, sino también los que le eximan de ella, la
extingan o la atenúen”.
Artículo 3.- Reemplácese el texto actual del artículo 40 de la ley N° 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, por el siguiente:
“Art. 40. Cuando una fiscalía local cuente con más de un Fiscal Adjunto, la distribución de los casos
entre los distintos Fiscales Adjuntos será realizada por el Fiscal jefe de conformidad a las
instrucciones que al respecto imparta el Fiscal Nacional. En todo caso, la distribución de casos
deberá hacerse siempre sobre la base de criterios objetivos, tales como la carga de trabajo, la
especialización y la experiencia.
Sí por cualquier motivo un Fiscal Adjunto se encontrare impedido de desempeñar el cargo, el
respectivo Fiscal Regional, mediante resolución fundada, nombrará a un abogado asistente de
fiscal para que lo subrogue, el que asumirá el cargo por el periodo correspondiente al
impedimento, con todas las facultades, derechos y obligaciones del titular.
En los casos en que la subrogancia se haya de extender por más de 30 días, el Fiscal Regional
deberá contratar directamente a un abogado que, a su vez, reemplace al abogado asistente de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscal que asuma la subrogancia del fiscal adjunto, por el periodo respectivo, en la forma y
condiciones que establezca el reglamento.
Sin perjuicio de su pertenencia a una Fiscalía local, en el ejercicio de las tareas que les asigna la
ley los Fiscales Adjuntos podrán realizar actuaciones y diligencias en todo el territorio nacional, de
conformidad a las normas generales que establezca el Fiscal Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Goic, doña Carolina, y
de los diputados señores Lorenzini, Núñez, Torres y Walker. Modifica el
Código Sanitario con el objeto de facultar a las matronas para recetar
anticonceptivos. (boletín N° 7245-11)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Goic, doña Carolina , y de los diputados señores
Lorenzini  , Núñez , Torres y Walker . Modifica el Código Sanitario con el objeto de facultar a las
matronas para recetar anticonceptivos. (boletín N° 7245-11)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Hasta la aprobación de la ley N° 19.536, el Código Sanitario vigente hasta esa fecha establecía en
su artículo 117 lo siguiente:
“El ejercicio de la profesión de matrona comprenderá la atención del embarazo, parto y puerperio
normales.
En la asistencia de partos, sólo podrán intervenir mediante maniobras en que se apliquen técnicas
manuales y practicar aquellas curaciones que signifiquen atención inmediata de la parturienta.
Podrán usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como necesarios
para la atención de partos normales.”.
Durante la discusión del proyecto de ley que dio origen a la redacción vigente, la Cámara de
Diputados propuso agregar al inciso primero lo siguiente “y la atención del recién nacido, como,
asimismo, actividades relacionadas con la salud reproductiva, la planificación familiar y la
ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico, velando por la mejor
administración de los recursos asistenciales de la matronería.”.
El objetivo de estos cambios era complementar y modernizar la definición legal “incluyendo en ella
otras acciones de salud que la matrona realiza en forma normal y habitual desde hace algún
tiempo.” (Primer Informe de la Comisión de Salud en primer trámite Constitucional).
En el Senado, en lo que importa, el texto fue modificado, tras una indicación de la Senadora Olga
Feliú, que apuntaba a sustituir las expresiones “la salud reproductiva” por las siguientes: “el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estado general de bienestar físico y mental de las mujeres, la promoción de la lactancia materna,”.
Finalmente, sólo se reemplazó la expresión “la salud reproductiva,” por “la lactancia materna,”,
texto que finalmente es aceptado por la Cámara de Diputados, pese a las observaciones de
algunas diputadas a dicho cambio en la redacción (Saa y Wörner ).
Las principales objeciones decían relación con una supuesta ambigüedad de la expresión salud
reproductiva, y el riesgo que ello podía implicar atendido que internacionalmente este concepto
incluía desde la planificación familiar hasta el aborto. Ya en esa época aparecían como temores
infundados, hoy, con la aprobación de la ley N° 20.418, estos temores han sido completamente
despejados por el mandato expreso del legislador en el inciso tercero del artículo 4°: “En todo
caso, no se considerarán anticonceptivos, ni serán parte de la política pública en materia de
regulación de la fertilidad, aquellos métodos cuyo objetivo o efecto directo sea provocar un
aborto.”.
Importancia del Código Sanitario
El ámbito de actuación de las profesiones de la salud en el país está definido por el Código
Sanitario, así es que a partir de la definición del ámbito de competencias del médico cirujano, a
través de sucesivas modificaciones se han ido incorporando y precisando el ámbito del quehacer
de otros profesionales vinculados con la protección de la salud y la rehabilitación y recuperación
de los enfermos.
El antiguo artículo 117 del Código señalaba genéricamente que “El ejercicio de la profesión de
matrona comprenderá la atención del embarazo, parto y puerperio normales.”; con la ley 19.536
se le configuró un espacio de actuación más amplio, autónomo y claro, agregando a lo dicho antes
la atención del recién nacido, y las actividades relacionadas con la lactancia materna, la
planificación familiar y la ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico y
el deber de velar por la mejor administración de los recursos de asistencia para el paciente.
Estos cambios experimentados por el inciso primero no afectaron las normas existentes en los
inciso 2° y 3°, por lo que pese al tenor literal del inciso tercero, en la práctica tradicional de la
asistencia profesional brindada por las matronas y de acuerdo a las normas técnicas que han
emanado desde el Ministerio de Salud desde fines de los años 60, cuando se inició en Chile una
Política Nacional de Salud de hondo impacto en la salud materna e infantil -con la subsecuente
disminución tanto de la mortalidad infantil como de la mortalidad materna-; las matronas siempre,
como parte de un equipo de salud, indicaron anticonceptivos orales y aplicaron procedimientos no
quirúrgicos de anticoncepción (instalación de dispositivos intrauterinos), sin que ello hubiere sido
considerado nunca como actuaciones más allá de lo que tanto la ley como la correcta lex artis
permitían.
Pese a ser entonces un tema pacífico desde hace muchos años, por problemas interpretativos y
desconocimiento técnico de parte de autoridades de salud o algunos de sus asesores, el rol clave
que las matronas están jugando día a día en la atención de salud de los chilenos y chilenas ha sido
puesto en duda y con ello se ha puesto en riesgo el acceso equitativo y oportuno a las acciones de
salud de millones de mujeres chilenas, como una prueba de ello es el instructivo que
recientemente el SEREMI de Salud de la Región de Coquimbo ha emitido, restringiendo a las
matronas la posibilidad de recetar y despachar anticonceptivos de uso oral a mujeres que se
encuentren en control de salud sexual y reproductiva, pese a que estos medicamentos son, por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regla general, de venta libre, esto es, no requieren de indicación médica para su dispensación en
farmacias.
Lo anterior no sólo contradice las prácticas aceptadas y tradicionales del Sistema de Salud
Chileno, sino que también una correcta interpretación sistemática de la ley y de la frondosa
normativa técnica que ha surgido a su amparo.
Mandato legal
Por otro lado, el inciso segundo del artículo 4° de la recientemente aprobada ley 20.418, que fija
normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad
mandata expresamente a los órganos de la Administración del Estado con competencia en la
materia poner a disposición de la población los métodos anticonceptivos, que cuenten con la
debida  autorización,  tanto  hormonales  como  no  hormonales,  tales  como  los  métodos
anticonceptivos  combinados  de  estrógeno  y  progestágeno,  métodos  anticonceptivos  de
progestágeno solo, los métodos anticonceptivos hormonales de emergencia y los métodos de
anticoncepción no hormonal, naturales y artificiales.
La falta de claridad acerca del ámbito de atribuciones que las matronas pueden desempeñar,
sumado a la ignorancia o interpretación equivocada de las normas vigentes no pueden atentar
contra el cumplimiento de este mandato legal, es por ello que esta propuesta de ley se enmarca
en un proceso continuo de lucha por asegurar para los chilenos y chilenas derechos efectivos en
cuanto al acceso al otorgamiento de prestaciones de salud con equidad y calidad.
A fin de evitar que este tipo de problemas vuelvan a surgir y frente a la necesidad de aclarar el
marco legal para la actuación de los profesionales de la salud, surge la necesidad de modificar el
artículo 117 del Código Sanitario, precisando que en el marco de la atención de salud sexual y
reproductiva las matronas podrán recetar y entregar medicamentos anticonceptivos hormonales, y
también indicar e instalar otros mecanismos anticonceptivos, en !a medida que ellos no impliquen
uso de técnicas quirúrgicas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente
Proyecto de ley:
Artículo único: Modifíquese el artículo 117 del Código Sanitario reemplazando el inciso tercero por
el siguiente:
“Podrán indicar, usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como
necesarios para la atención de partos normales y, en relación con la planificación familiar y la
regulación  de  la  fertilidad,  prescribir  métodos  anticonceptivos,  tanto  hormonales  como  no
hormonales, y desarrollar procedimientos anticonceptivos que no impliquen uso de de técnicas
quirúrgicas, todo ello en conformidad a la ley N° 20.418”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los diputados señores Burgos, Araya, Ceroni, Cornejo, Latorre,
Díaz, don Marcelo; Jaramillo, Saffirio, Schilling y Walker. Modifica la ley N°
20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas,
ampliando el catálogo de delitos. (boletín N° 7265-07)
Moción de los diputados señores Burgos , Araya , Ceroni , Cornejo , Latorre , Díaz, don Marcelo  ;
Jaramillo , Saffirio , Schilling y Walker . Modifica la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad
penal de las personas jurídicas, ampliando el catálogo de delitos. (boletín N° 7265-07)
1. Fundamentos
El 2 de diciembre de 2009, el Congreso Nacional aprobó la Ley N° 20 393, que, en términos
simples, estableció un sistema de responsabilidad penal para las personas jurídicas en los delitos
de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y delitos de Cohecho a funcionario público
nacional o extranjero. A partir de ese momento, y después de un intenso debate en el parlamento,
se decidió político-criminalmente abandonar la vigencia en nuestro sistema legal del aforismo
jurídico societas delinquere non potest.
En otras palabras, desde el 2 de diciembre del ario pasado, las personas jurídicas son
consideradas capaces de responsabilidad penal. En específico, dicha responsabilidad aparece
acotada a los delitos ya indicados, y toma como base el hecho de que esas infracciones hayan sido
cometidas por alguno de los miembros de la organización. Pero ese antecedente no es suficiente
para generar dicha responsabilidad pues se requiere, además y de forma fundamental, que la
persona jurídica se hubiere organizado deficientemente, es decir, que no haya adoptado un
modelo de prevención de delitos que, como se espera, sean capaces de generar una cultura
corporativa de cumplimento normativo, contribuyendo de esa forma a la prevención de dichos
ilícitos. Lo que se pretende, en definitiva, es generar un modelo de responsabilidad penal para que
las empresas se comporten como buen ciudadano corporativo.
Si bien es cierto que, como lo reconoce el propio mensaje de la Ley, aquella tuvo por objeto
adecuar nuestra normativa a ciertos estándares internacionales (v.gr. “Convención para Combatir
el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales” de
la OCDE), también se tuvo en consideración -como también se destaca-, la pretensión que la
normativa generara “un verdadero aliciente para que -las empresas- adopten medidas de
autorregulación, logrando de esta forma armonizar los principios de libertad empresarial y
económica, con el de responsabilidad en la preservación de los valores sociales y del orden
público”. Respecto de éste último punto, y como de hecho lo hicieron ver varios de los destacados
profesores de Derecho penal que opinaron respecto de la iniciativa, la existencia de esta
responsabilidad y los objetivos concretos que se persiguieron con ella, justifican el que se amplíen
los efectos de la ley a otros delitos de similar -o mayor- grado de afectación o significación social
(de bienes jurídicos individuales o sociales), respecto de los cuales la empresa puede, y en
principio debiera, operar como un buen ciudadano corporativo. Se trata de una razón que se
justifica desde la misma perspectiva político-criminal, y que permite fundar la necesidad de
ampliar el catálogo de delitos que generaran dicha responsabilidad. Esto último es, precisamente,
lo que viene a proponer la presente moción.
El fundamento de la responsabilidad penal de las personas jurídicas, como de hecho se ha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocido en otros países, es la necesidad, especialmente en delitos que afectan bienes jurídicos
colectivos, de establecer un sistema de persecución y sanción eficaces y disuasivas. En efecto,
mantener únicamente la responsabilidad penal de las personas naturales en ciertas hipótesis,
donde existe un mando jerárquico corporativo, y una distribución de trabajo difusa, resulta ser
extraordinariamente complejo, sino imposible. Por ello, parece ser necesario establecer un
mecanismo efectivamente disuasivo que prevenga la comisión de ciertos delitos, y ello, en parte,
justifica la responsabilidad penal de las personas jurídicas. En este caso, la disuasión funciona
indirectamente, por cuanto la imposición de una sanción penal a una persona jurídica (con el
componente simbólico que significa que la empresa se comporta criminalmente) por los actos
cometidos por algunos de sus miembros (en general los mandos con capacidad de dirección y
supervisión dentro de la empresa) conlleva una pérdida de imagen patrimonial importante para la
misma De hecho, en ese escenario, es posible que los accionistas puedan influir en que la persona
jurídica adopte modelos de prevención de delitos que desincentive las prácticas constitutivas de
delitos dentro de fa persona jurídicas.
Y lo anterior es relevante porque, como de hecho lo indican los artículos 3° y 4° de la ley N°
20.393, la persona jurídica puede, en efecto, eximirse de responsabilidad penal si adopta e
implementa, al interior de la misma, modelos de prevención de delitos que desincentiven la
comisión de los mismos por quienes la integran. En otras palabras, la empresa responde
penalmente por una omisión, a saber, organizarse defectuosamente, sin establecer modelos de
prevención de delitos adecuados y eficientes para evitar que sus miembros delincan,
Respecto de la necesidad de aumentar el catálogo de delitos, como ya se señaló, ello fue
explícitamente sostenido por destacados profesores penalistas, pero también, por una indicación
parlamentaria que presentaron, en su oportunidad, los Diputados Araya , Schilling y De Urresti . En
esa oportunidad, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazó dicha presentación
con el argumento de que era necesario esperar para conocer el resultado final del modelo que
sería  instaurado  en  la  ley,  permitiendo  de  esta  Corma  darle  cierta  gradualidad  a  su
implementación. Este mismo expediente fue el que se desarrolló en Italia, con el Decreto
Legislativo 231 de 2001, reglamentación que ha ido gradualmente aumentando el catálogo de
delitos.
Si bien desconocemos si el Ministerio Público ha iniciado alguna investigación aplicando la Ley
20.393 -lo que puede tener que ver con el tipo de delitos que regula- si podemos dar cuenta de
numerosos comentarios positivos respecto del contenido, sistemática y redacción de la ley, gran
parte de los cuales provienen del mundo académico, lo que nos permite sostener que la discusión
acerca de la posibilidad de proceder a una ampliación del catálogo a otros delitos de mayor
connotación pública es a estas alturas algo necesario y oportuno. Ejemplar, en ese sentido, es el
comentario del profesor Hernández quien ha sostenido que “ciertamente debe celebrarse que el
resultado del trabajo legislativo parezca en lo, fundamental acertado''.
Como se señaló, en la discusión parlamentaria, los profesores Londoño , Soto , Matus , Medina y
Horvitz hicieron presente que el catálogo del proyecto original no comprendia precisamente los
delitos de mayor trascendencia relacionada con la actividad empresarial. Así, a modo de ejemplo,
el profesor Londoño abogó por la incorporación de delitos vinculados con el uso de la información
privilegiada, las falsificaciones y aquellos que afecten el patrimonio del Estado. El Profesor Matus ,
por  su  parte,  indicó  la  necesidad  de  ampliar  el  catálogo  a  delitos  de  contaminación
medioambiental o a la salud pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y lo cierto es que el tiempo les dio la razón. De hecho el terremoto nos demostró como ciertas
empresas, construyendo negligentemente y privilegiando las rentabilidad de sus proyectos,
expusieron a un riesgo evitable a la ciudadanía causando pérdidas de vida y graves lesiones a la
integridad física; o el de una empresa de tratamiento de aguas que actuando, aparentemente, de
forma negligente, disminuyó la cantidad de cloro en las aguas afectando la salud de toda una
comunidad; y porque no decirlo, el de una empresa minera que, al parecer, habría omitido adoptar
medidas de seguridad laboral, infringiendo los límites normativos, exponiendo a un elevado riesgo
la vida de sus trabajadores En todos estos casos hay algo en común, que identificar la
responsabilidad de las personas naturales es complejo, y que las sanciones a las empresas -en
caso que se apliquen- llegan tarde y, generalmente, cuando la empresa disminuyó su patrimonio.
Y lo más importante, que no existían mecanismos de autorregulación que incentivaran la adopción
de modelos para prevenir, detectar y sancionar al interior de la empresa las conductas que
permitieran que esos delitos se cometieran.
En términos similares, y para dar cuenta de lo que busca la moción, puede recordarse cuando
hace no mucho tiempo, el Ministerio Público inició una investigación penal en contra de las más
altas autoridades de una empresa de buses que había sufrido un accidente donde, perdieron la
vida varias personas. El Ministerio Público, en esa oportunidad, sostuvo la imputación a partir de
un delito de comisión por omisión porque, a su juicio, aquellos -los gerentes- no habían adoptado
políticas dentro de la empresa para evitar que los conductores estuvieran al volante por sobre el
tiempo legal. Si bien no se terminó con una condena, en la Suspensión Condicional del
Procedimiento se estableció que la empresa debía adoptar un programa de cumplimiento que,
precisamente, generara incentivos para evitar que estas situaciones ocurrieran. Pues bien, tal
como lo hizo la Ley 20.393 pensamos que aquella omisión corresponde a la empresa, a su cultura
corporativa que, en condición de autorganizarse, omitió hacerlo posibilitando la comisión del
delito. En ese caso, la responsabilidad penal, además de los gerentes de la empresa -si la hubiera-
es distinta a la de la empresa.
En ese contexto, alguna de las razones esgrimidas en Italia para extender la responsabilidad de
las personas jurídicas a los casos de accidentes laborales se explica porque en muchos casos estos
son causados por la creciente utilización de recursos tecnológicos, que constituyen una importante
fuente de riesgos para la vida y la salud de los trabajadores. Apreciado de esta perspectiva, es
indudable que el empleo de tales recursos responde más bien a decisiones no individuales sino
instrumentales a la política de la empresa. Por tanto limitar la responsabilidad a las personas
naturales se manifiesta del todo insuficiente.
Al respecto resulta particularmente interesante destacar la ley italiana, pues se trata de un país,
de una cultura jurídica similar a la nuestra, en donde el principio -societas delinquere non potest-
era indiscutido. Sin embargo, en el último decenio y especialmente a partir del Decreto Legislativo
231 del ario 2001 el panorama legislativo es completamente diverso. No sólo no se discute la
necesidad de disponer de instrumentos que permita enfrentar adecuadamente la criminalidad de
empresa -consagrándose así el principio .societas delinquere potest- - sino que además se ha
ampliado el catálogo de delitos. En efecto, hoy es posible apreciar en la legislación italiana que las
personas jurídicas pueden responder de una serie de delitos, entre ellos contra la Administración
Pública, delitos cometidos por fines terroristas o de subversión, las prácticas de mutilación de
órganos genitales femeninos, de prostitución de menores o de pornografía infantil, delitos relativos
a la criminalidad organizada, delitos societarios y abusos de mercado, delitos culposos contra las
personas por accidentes en el trabajo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo expuesto pone de manifiesto que es perfectamente posible ampliar el elenco de delitos
considerando que diversas formas de actividad empresarial pueden poner en peligro o lesionar
bienes individuales o colectivos. Es por esta razón, en lo que se refiere a los delitos culposos, que
pueden comprenderse otros eventos distintos a los accidentes laborales. Como se expuso
precedentemente,  el  reciente  terremoto  puso  de  manifiesto  las  serias  deficiencias  en  la
construcción de edificios. Pues bien, si se determina que tales resultados lesivos puede atribuirse
a la falta de de adopción de medidas de prevención y que ello ha representado una ventaja
económica para la empresa al haber dejado de invertir en ellas, es perfectamente posible imputar
responsabilidad a la persona jurídica.
2. Ideas matrices
El presente proyecto, en el ámbito estrictamente penal, amplía el catálogo de delitos de la Ley
20.393, a fin de establecer responsabilidad penal para las personas jurídicas en otros ámbitos,
donde  parece  adecuado  establecer  responsabilidad  penal  por  su  defectuosa  organización,
manifestada en que la empresa no generó modelos de prevención de delitos.
PROYECTO DE LEY
Articulo 1.- Para sustituir el artículo 1 de la ley N° 20.393, por el siguiente:
Artículo 1°.- Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas respecto de los delitos previstos en la ley N° 19.223, en los artículos 79, 80, 81 de la ley
N° 17.336, en los artículos 59, 60, 61 y 63 de la ley N° 18.045, en el artículo 134 de la ley 18.046,
en el artículo 97 del Código Tributario, en el artículo 27 de la ley N° 19.913, en el artículo 8 de la
ley N° 18 314, en los artículos 250 y 251 bis del Código Penal y por los delitos contra la salud
pública y contra las personas.
El procedimiento para la investigación y establecimiento de dicha responsabilidad penal, la
determinación de las sanciones procedentes y la ejecución de éstas.
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y el Código Procesal Penal y en las leyes especiales señaladas en el inciso
anterior, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal
Artículo 2 - Para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 3° de la ley N° 20.393, pasando el
actual tercero a ser cuarto, y así sucesivamente.
Sin embargo, tratándose de los delitos contra las personas, la responsabilidad de las personas
jurídicas se hará efectiva sólo en caso que la conducta que genera el ilícito de que se trate haya
formado parte de las propias de la ejecución de las actividades, giro u operación de la persona
jurídica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Chahín, Castro, Cornejo, De Urresti, León,
Ojeda, Rincón, Saffirio, Walker, y de la diputada señora Goic, doña
Carolina. Modifica la ley Nº 17.288 integrando un representante del
Colegio de Arqueólogos de Chile A.G al Consejo de Monumentos
Nacionales. (boletín N° 7405-24)
Moción de los señores diputados Chahín , Castro , Cornejo , De Urresti , León , Ojeda , Rincón ,
Saffirio , Walker , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica la ley Nº 17.288 integrando un representante del Colegio de Arqueólogos de Chile A.G al
Consejo de Monumentos Nacionales. (boletín N° 7405-24)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, la acción de tutela del Estado sobre los monumentos se justifica por ser éstos obras
irreproducibles que integran el patrimonio histórico y cultural de una Nación. La desaparición o
destrucción de un monumento produce “el empobrecimiento o menoscabo de una nación en su
aspecto espiritual, como también en el cultural y económico, y, además socava el acervo cultural y
los sentimientos del pueblo”.
El patrimonio cultural, expresado en sus monumentos nacionales, contribuye a construir una
nación porque une en torno a valores y símbolos compartidos. La tarea de proteger el bien común
patrimonial compromete a todos los miembros de un país y al mismo tiempo les enriquece y
mejora su calidad de vida. La identidad de un pueblo debe enraizarse en el legado de sus
antepasados, de lo contrario se condena a padecer una suerte de amnesia y disociación que
atentará siempre contra su desarrollo en el futuro.
En este sentido, coincidimos con las ideas vertidas por Marta Cruz-Coke , quien señala que “la
tarea del patrimonio nos exige escuchar el pasado en lugar de olvidarlo. Escuchar, prestar
atención a ese pasado que de mil formas nos rodea, que ha ido moldeando nuestro ser. Escuchar
a ese pasado compartido, comunitario, donde aprendemos a saber quiénes somos, para qué
estamos, hacia dónde vamos”.
2. Que, el bien jurídico protegido por la ley N°17.288 comprende a los monumentos nacionales.
Los que pueden ser definidos como “bienes materiales que por su interés histórico, científico,
artístico y en general, cultural, que ellos tienen, han sido sometidos -mediante un procedimiento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido o por el sólo ministerio de la ley- a la protección y tuición del Estado con el objeto de
que sean conservados debidamente, imponiendo por tal motivo, a sus propietarios particulares
ciertas limitaciones en su derecho de dominio” . A esta definición puede agregarse que el Consejo
de Monumentos Nacionales es el organismo estatal encargado de hacer efectiva la protección y
tutela estatal sobre dichos monumentos.
Los Monumentos Nacionales, siguiendo lo señalado en el artículo 1° de la Ley N° 17.288, pueden
clasificarse en: Monumentos Históricos; Monumentos Públicos; Monumentos Arqueológicos y
Santuarios de la Naturaleza. Los monumentos arqueológicos se encuentran reglamentados en el
Título V de la Ley N°17.288, denominado “De los Monumentos Arqueológicos, de las Excavaciones
e Investigaciones Científicas correspondientes”. Por su parte, el artículo 21° define a esta clase de
monumento, señalando al respecto que “por el solo ministerio de la ley, son Monumentos
Arqueológicos de propiedad del Estado los lugares, ruinas, yacimientos y piezas ántropo-
arqueológicas que existan sobre o bajo la superficie del territorio nacional.
Para los efectos de la presente ley quedan comprendidas también las piezas paleontológicas y los
lugares donde se hallaren…”
Este concepto debe ser complementado con lo expresado por el artículo 1° de la Ley N° 17.288,
en el sentido de que son monumentos arqueológicos también “los enterratorios o cementerios u
otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos, paleontológicos…, que
existan bajo o sobre la superficie del territorio nacional o en la plataforma submarina de sus aguas
jurisdiccionales y cuya conservación interesa a la historia, al arte o a la ciencia…”.
3. Que, tanto los bienes muebles como inmuebles pueden ser monumentos arqueológicos, ya que
la definición incluye objetos antropo- arqueológicos y también ruinas y enterratorios.
Los monumentos arqueológicos son recursos no renovables y se caracterizan por su fragilidad,
ellos están presentes en el subsuelo de todo el país y son constantemente alterados por los
proyectos de inversión, por lo desde el año 1995, el Consejo de Monumentos Nacionales comienza
a desempeñarse como organismo con competencia ambiental en el marco del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental.
Durante el período señalado, los proyectos evaluados por esta repartición pública a través de
Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental fueron 12, en cambio en el año 2004 se calificaron
221 Declaraciones y 16 Estudios, siendo de más de un 1000% el crecimiento en este ámbito en los
últimos 9 años. Al total de 237 en el año 2004 –sumando declaraciones y estudios– se deben
agregar además las respectivas Addenda, informes de calificación ambiental y resoluciones de
calificación ambiental, todos los cuales debieron ser igualmente revisados y visados formalmente
por el Consejo.
En el marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental el Consejo de Monumentos
Nacionales ha tenido la posibilidad de velar por la conservación del patrimonio monumental en el
contexto de la realización de grandes obras de infraestructura o de proyectos de gran
envergadura. Es el caso, por ejemplo, de la protección y conservación del patrimonio arqueológico
en el marco de la construcción de nuevas líneas o extensiones del Metro de Santiago, de la
instalación de faenas mineras de gran envergadura, de obras viales, etc. .
4. Que no obstante lo anterior, de los 20 consejeros considerados por la Ley Nº 17.288 sólo uno
vela por la conservación del patrimonio arqueológico. Nos referimos al representante de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sociedad Chilena de Arqueología (artículo 2 letra r). En cambio, a modo de ejemplo, cuatro
consejeros velan por la preservación del patrimonio arquitectónico chileno, a saber:
-Director de Arquitectura de la Dirección General de Obras Públicas.
-Representante del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
-Representante del Colegio de Arquitectos.
-Miembro del Instituto de Historia de la Arquitectura de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de
la Universidad de Chile.
Por otra parte, algo similar ocurre con los consejeros que velan por la preservación del patrimonio
histórico de Chile, que alcanzan en total a cuatro, siendo ellos los siguientes:
-Conservador del Museo Histórico Nacional
-Conservador del Archivo Nacional.
-Representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía.
-Representante del Instituto de Conmemoración Histórica de Chile.
Entonces resulta evidente que siendo el patrimonio arqueológico uno de los más amenazados por
la intervención del subsuelo que realizan diariamente los proyectos de inversión que se realizan a
lo largo del territorio nacional, es un contrasentido que sólo un Consejero cuente con los
conocimientos científicos y técnicos necesarios para velar por su preservación.
Entendemos que la finalidad perseguida por la ley al designar un número tan alto de miembros del
Consejo fue reunir personas de variadas actividades artísticas, culturales y profesionales, de modo
tal que sus deliberaciones se enriquezcan con diversos elementos de análisis. Al respecto,
estimamos que un miembro más que vele por nuestro patrimonio arqueológico sería un aporte
para la Ley Nº 17.288 Sobre Monumentos Nacionales.
5. Y que, el Colegio de Arqueólogos A.G, es una institución que agrupa a un número creciente de
especialistas en arqueología, constituyéndose como un referente obligado para el desarrollo
profesional de la disciplina arqueológica en Chile. En tanto, muchos de sus integrantes no se han
incorporado a la Sociedad Chilena de Arqueología.
En síntesis, se estima muy necesario ampliar la representación de los profesionales arqueólogos
en el Consejo de Monumentos Nacionales, integrando a dicho consejo un nuevo miembro, en este
caso del Colegio de Arqueólogo de Chile A.G.
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Del artículo 2º de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, elimínese en
la letra t), la expresión “, y”; reemplazase en la letra u) el punto final por las expresiones “, y”; e
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorpórese la siguiente letra: “w) Un representante del Colegio de Arqueólogos A.G.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Girardi, doña
Cristina; Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores Arenas,
Chahín, Ojeda, Saffirio, Torres; Venegas, don Mario, y Walker. Modifica la
ley Nº 20.009 sobre uso fraudulento de tarjetas de crédito, reformando la
penalidad en los delitos de clonación de tarjetas. (boletín N° 7404-07)
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  ; Girardi , doña Cristina  ; Zalaquett , doña
Mónica , y de los diputados señores Arenas, Chahín , Ojeda , Saffirio , Torres; Venegas, don Mario ,
y Walker .
Modifica la ley Nº 20.009 sobre uso fraudulento de tarjetas de crédito, reformando la penalidad en
los delitos de clonación de tarjetas. (boletín N° 7404-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Clonar una tarjeta de crédito implica obtener la información que contiene su banda magnética y
copiarla en otra tarjeta para cometer ilícitos.
Respecto a la regulación de la conducta típica, este es un delito que infringe las leyes Nº 19.233 y
Nº  20.009  por  delito  informático  y  uso  fraudulento  de  tarjetas  de  crédito  y  débito,
respectivamente.
Existen muchas formas diferentes a través de las cuales se comete este delito. Una de ellas es la
utilización de una máquina con un chip que permite copiar la información de las bandas
magnéticas, ubicadas en la puerta de cajeros automáticos, en los cajeros y receptores de compra
en red. Luego, los datos se traspasan a un computador y son copiados a una tarjeta virgen. No
obstante, a medida que las medidas de seguridad van aumentando, también los delincuentes
realizan un up grade en las tecnologías para vulnerar los datos.
2. La Ley N° 20.009 castiga el delito de uso fraudulento de tarjetas de crédito o débito con presidio
menor en cualquiera de sus grados. Y se aplica en su grado máximo si la acción realizada produce
perjuicios a terceros. Además, la Ley N° 19.223 establece la pena de presidio menor en su grado
mínimo a medio para quien con ánimo de apoderarse, usar o conocer indebidamente la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
información contenida en la tarjeta, la intercepte, interfiera o acceda a ella.
La clonación de tarjetas de crédito constituye lo que la doctrina jurídico penal considera un delito
de falsificación de documento privado mercantil. Dicha clase de falsificación se encuentra
regulada en el Código Penal, geográficamente en el Libro II, Título IV “De los crímenes y simples
delitos contra la fe pública, de las falsificaciones, del falso testimonio y del perjurio”.
La disposición que contempla específicamente dicha materia se encuentra en el artículo 197 de
dicho cuerpo legal, el cual señala: “El que con perjuicio de tercero, cometiere en instrumento
privado alguna de las falsedades designadas en el artículo 193, sufrirá las penas de presidio
menor en cualquiera de sus grados y multa de once a quince unidades tributarias mensuales, o
sólo la primera de ellas según las circunstancias. Si tales falsedades se hubieren cometido en
letras de cambio u otras clases de documentos mercantiles, se castigará a los culpables con
presidio menor en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales,
o sólo con la primera de estas penas atendidas las circunstancias”.
Por su parte el artículo 193, también del Código Penal, señala: “Será castigado con presidio menor
en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo el empleado público que, abusando de
su oficio cometiere falsedad:
1° Contrahaciendo o fingiendo letra, firma o rúbrica.
2° Suponiendo en un acto la intervención de personas que no la han tenido.
3° Atribuyendo a los que han intervenido en él declaraciones o manifestaciones diferentes de las
que hubieren hecho.
4° Faltando a la verdad en la narración de hechos sustanciales.
5° Alterando las fechas verdaderas.
6° Haciendo en documento verdadero cualquiera alteración o intercalación que varíe su sentido.
7° Dando copia en forma fehaciente de un documento supuesto, o manifestando en ella cosa
contraria o diferente de la que contenga el verdadero original.
8° Ocultando en perjuicio del Estado o de un particular cualquier documento oficial.
De tal forma, se puede aseverar que así como el artículo 193 limita estas conductas al actuar de
funcionarios públicos, el art. 197 extiende la posibilidad de ser sujeto activo del delito a cualquiera
que cometa alguna de las conductas descritas en el artículo 193, señalando además que
constituye una agravante el hecho de que la falsificación recaiga en letras de cambio u otra clase
de documentos mercantiles.
3. De la sencilla lectura de los artículos mencionados, es posible concluir que por la simple copia o
adulteración ya sea de la tarjeta de crédito en sí misma o de la banda magnética de ésta (por
cualquiera de los métodos desarrollados como mecanismo de clonación) se estaría contraviniendo
el artículo 197 en relación con el artículo 193 en el numeral sexto.
En dicho punto es necesario hacer la siguiente observación, la ley 20.009 establece en su artículo
quinto que la pena para la falsificación de tarjetas de crédito será la de presidio menor en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cualquiera de sus grados, agregando a continuación que la pena se aplicará en su grado máximo
si la acción realizada produce perjuicios a terceros. No obstante el Código Penal señala en el ya
referido artículo 197, que si las falsedades se hubieren cometido en letras de cambio u otras
clases de documentos mercantiles, se castigará a los culpables con presidio menor en su grado
máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, o sólo con la primera de
estas penas atendidas las circunstancias.
Claramente aquí se observa una incongruencia, pues la sanción establecida en el Código Penal es
mayor que la impuesta por la ley 20.009. Si se aplicaran las normas señaladas podría enfrentarse
ante el siguiente problema: para el caso que un sujeto clonara una tarjeta de crédito, es decir, se
encuentre consumado el delito de falsificación, pero no alcanzó a utilizarla en el comercio (no se
ha consumado la estafa) y por ende no hay perjuicios a terceros, aplicando el principio de la
especialidad, correspondería ser sancionado conforme a la ley 20.009, es decir, con la pena de
presidio menor en cualquiera de sus grados, por tanto, el tribunal podría sancionar con presidio
menor en su grado mínimo. Por otra parte, si el sujeto falsifica una letra de cambio, aplicando el
inciso segundo del artículo 197, sufrirá la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales según las circunstancias.
De la comparación de dichos artículos está clara que en ambos se exige el perjuicio a terceros
para llevar la pena de presidio menor en su grado máximo, sin embargo la clonación de tarjetas de
crédito no lleva aparejada una sanción pecuniaria, por lo tanto se puede concluir que la norma que
regula dicha materia es más benevolente para los clonadores de tarjetas de crédito, que la
falsificación regulada por el código penal, lo cual no nos parece tener una respuesta lógica.
Es por esta razón que proponemos el modificar la Ley Nº 20.009, estableciendo la pena de presidio
menor en su grado máximo para todas las conductas establecidas en el artículo 5°, ello para lograr
armonizar dicha disposición con el Código Penal. Por otra parte, somos de la idea que para la
determinación de la penalidad no se deban tener en cuenta la circunstancia de haberse
ocasionado o no perjuicios a terceros. Ello por cuanto consideramos que la lesividad de las
conductas descritas debe ser sancionada desde que se configura el tipo penal, sin importar las
consecuencias que traiga aparejadas, toda vez que estos hechos han de tener el justo reproche sin
atender al hecho de que se produzca un efectivo menoscabo o perjuicio a la víctima.
4. Finalmente y recogiendo parte de la conclusión final expuesta en la Tesis de Grado “Clonación
de Tarjetas de Crédito en Nuestro Ordenamiento Jurídico”, de los alumnos de la carrera de
Derecho de la Universidad de Magallanes, Victoria Cortés Schiattino y Ramón Ibáñez Álvarez , cito:
“parece necesario reparar que la clonación de tarjetas de crédito es un ilícito complejo, no solo por
su conexión con el delito informático y las técnicas empleadas por los antisociales para interceptar
datos de los tarjetahabientes, sino por su coexistencia, junto a otros delitos que se encuentran
incorporados dentro de él.
Es por esto, que en atención a la gravedad del delito y a los diversos bienes jurídicos que se ven
afectados por la comisión del mismo, consideramos que la pena establecida en la Ley Nº 20.009,
no es suficientemente severa en proporción al daño que el hecho punible genera; no solo en el
usuario de una tarjeta de crédito clonada sino a la sociedad en general, la cual se percibe en la
actualidad preocupada por la falta de seguridad en el tráfico jurídico al utilizar sus tarjetas de
crédito como medio de pago de bienes y servicios”, termino la cita.
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifícase el artículo 5° de la Ley Nº 20.009 en el siguiente sentido:
Número uno:
-Sustitúyase el inciso penúltimo por el siguiente:
“La pena por este delito será de presidio menor en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte
unidades  tributarias  mensuales,  o  sólo  con  la  primera  de  estas  penas  atendidas  las
circunstancias”.
Número dos:
-Eliminase el inciso final”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Browne, Castro, Núñez, Santana,
Silber, Walker, y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana; Saa, doña
María Antonieta, y Sabat, doña Marcela. Establece autonomía y
confidencialidad de los menores de edad respecto del examen de VIH/Sida.
(boletín N° 7422-11)
15. Moción de los diputados señores Torres, Browne , Castro , Núñez , Santana , Silber , Walker , y
de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  ; Saa, doña María Antonieta  , y Sabat , doña
Marcela .
Establece autonomía y confidencialidad de los menores de edad respecto del examen de VIH/Sida.
(boletín N° 7422-11)
I. Antecedentes.
Para contextualizar el presente Proyecto de ley realizaremos un recorrido sobre las definiciones de
niño y adolescente en los ordenamientos internacionales y nacionales y luego sobre las
consecuencias que dichas definiciones tienen en materia de respeto de su autonomía progresiva y
confidencialidad respecto de su situación de salud, lo cual tiene especial relevancia en relación
con la epidemia del VIH/SIDA.
1) Convención sobre los Derechos del Niño.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de la Convención: “Para los efectos de la presente
Convención, se entiende por niño todo ser humano menor de dieciocho años de edad, salvo que,
en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoría de edad”.
2) Organización Mundial de la Salud.
En materia de salud reproductiva, la adolescencia representa un periodo de maduración biológica
y psíquica que incluye el desarrollo de la capacidad reproductiva de las personas. En este sentido
la Organización Mundial de la Salud considera como población adolescente a todas las personas
entre 10 y 19 años de edad.
3) Límites de Edad en Código Penal.
El análisis de diversas normativas legales referentes a la edad límite para consentir en relaciones
sexuales, permite concluir que, en la actualidad, se consagra la edad de 14 años como habilitante
para otorgar el consentimiento sexual y, al mismo tiempo, asumir responsabilidades ante la ley
penal:
a) El Código Penal, en su artículo 362, que tipifica el delito de violación, reforzando la protección
que requieren las personas menores, establece que “el que accediere carnalmente, por vía
vaginal, anal o bucal, a una persona menor de catorce años será castigado con presidio mayor en
cualquiera de sus grados”.
b) En ese mismo sentido se estableció dicho límite de edad en los artículos 365 (estupro), 366 bis
(acción sexual sin acceso carnal) y 366 quater (acciones de carácter sexual) del Código Penal.
Es decir, se sanciona a quien tiene actividad sexual con un/a menor de 14 años, aún cuando ésta
consienta y aunque no exista uso de fuerza o intimidación, privación de sentido, incapacidad para
oponer resistencia ni enajenación o trastorno mental de la víctima.
En conclusión, de acuerdo con la ley, un menor de 14 años no está capacitado para discernir si
puede llevar a cabo actividad sexual o no, y el mayor de esa edad sí tiene esa facultad.
c) Por su parte, la Ley N°20.084 que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes
por infracciones a la ley penal, indica en su artículo 3º que la dicha ley se aplicará a quienes al
momento en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y
menores de dieciocho años, los que, para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes.
Adicionalmente y en relación con los delitos sexuales establece en su artículo 4º, una regla
especial para delitos sexuales, estableciendo que no podrá procederse penalmente cuando la
conducta se hubiere realizado con una persona menor de 14 años y no concurra ninguna de las
circunstancias enumeradas en los artículos 361 ó 363 de dicho Código, según sea el caso, es decir,
que exista consentimiento del menor de edad y no medie fuerza o intimidación, o la persona se
haya privada de sentido o se aproveche su incapacidad por obtener resistencia o se abusa de la
enajenación o trastorno mental de la víctima, a menos que exista entre aquélla y el imputado una
diferencia de, a lo menos, dos años de edad, tratándose de la violación, o de tres años en los
demás casos.
d) Se debe tener presente que la Ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, establece en
su artículo 16 inciso final, que para los efectos de esa ley, se considera niño o niña a todo ser
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humano que no ha cumplido los catorce años y, adolescente, desde los catorce años hasta que
cumpla los dieciocho años de edad.
e) Finalmente, de acuerdo al artículo 26 del Código Civil, se distingue el “infante o niño” que es
todo aquel “que no ha cumplido siete años”, ; el impúber, que es “el varón que no ha cumplido
catorce años y la mujer que no ha cumplido doce” y adulto “el que ha dejado de ser impúber”,
mayor de edad o simplemente mayor “el que ha cumplido dieciocho años”; y menor de edad, o
simplemente menor “ el que no ha llegado a cumplirlos”.
De la conjugación de todas estas definiciones, resulta posible afirmar que los niños y adolescentes
son para el marco jurídico sujetos de derechos, ello a pesar de que no existe una definición
uniforme sobre niño y adolescentes la definición que establece la Convención es comprehensiva
de todas las otras definiciones.
Así, la infancia y la adolescencia abarca un rango etario que va desde el nacimiento hasta los 18
años de edad y tanto la Convención como el derecho nacional consideran a los niños/as y
adolescentes como sujetos de derechos.
Niños/as y adolescentes gozan de la cobertura normativa que les otorga la Convención, es decir,
del catálogo de derechos y libertades que dicho instrumentos garantiza.
II. Los niños/as y adolescentes como sujetos de derechos.
Hablar de los niños/as y adolescentes como sujetos de derecho no resulta del todo simple. De
hecho, el vocabulario de derechos aplicado a la infancia y la adolescencia no se prolonga
demasiado en el tiempo.
Fue la Convención sobre los Derechos del Niño, ya citada, la que significó cambio sustancial en el
tratamiento de la situación de los menos de edad. Pues fue a partir de ella, que comienza un
proceso continuo de mutación de la tradicional relación de las leyes con los menores, pues desde
simples objetos de derecho, sometidos a tutela y represión, se pasa a una etapa en que son
considerados como sujetos plenos de derechos.
Esta transformación, de la tutela paternalista y autoritaria a la garantía de los derechos, se
traduce en una nueva dimensión constitucional del derecho de la infancia y la adolescencia que
reformula todos los sectores con ella vinculado: del trabajo infantil, de las adopciones, del sistema
de salud y de la delincuencia juvenil, para dar sólo algunos de los múltiples ejemplos.
A partir de esta evolución jurídica surge la pregunta sobre la tensión entre el derecho/deber
preferente de los padres a educar a sus hijos y la nueva noción de los menores de edad como
sujetos de derechos y si este reconocimiento significa una revisión de los conceptos tradicionales
de la paternidad y de los derechos de los tutores y representantes legales respecto de los espacios
íntimos de los menores de edad, siendo la salud un espacio especialmente sensible.
III. Respeto a la autonomía progresiva de los adolescentes.
El artículo 5 de la Convención sobre los Derechos del Niño reconoce la autonomía progresiva de
los adolescentes para el ejercicio de sus derechos fundamentales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, su texto dispone que “Los Estados Partes respetarán las responsabilidades, los
derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras personas encargadas
legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus facultades, dirección y
orientación  apropiadas  para  que  el  niño  ejerza  los  derechos  reconocidos  en  la  presente
Convención.”.
Nótese que expresamente señala que la “dirección y orientación” de los padres o de los adultos
deben ser “apropiadas”, y en consonancia con la “evolución de las facultades del niño” y con los
demás derechos recogidos en la Convención.
La  protección  de  la  adolescencia  supone  contemplar  al  adolescente  como  una  persona
plenamente activa, con un conocimiento y una capacidad de modificar por sí misma el medio
personal y social que lo rodea, proyectando su propia autonomía para construir como sujeto, y de
forma progresiva, su situación personal y su proyección en el futuro.
Ahora bien, de la necesidad de proteger el desarrollo de la autonomía progresiva del ejercicio de
los derechos de los y las adolescentes, se derivan las funciones parentales de orientación y
dirección, y los subsidiarios poderes del Estado.
Dichas funciones de orientación y dirección apropiadas implican, por su parte:
a) El abandono de prácticas de subordinación. La posibilidad del ejercicio de los derechos en forma
autónoma con criterios de progresividad de acuerdo a la edad, conlleva el abandono de prácticas
de subordinación de los adolescentes a sus padres, a las instituciones y a los adultos en general, y
el reemplazo por funciones de orientación y dirección para que los adolescentes ejerzan los
derechos de los cuales son titulares. Es más, es la propia idea de autonomía progresiva la que
debe  ser  protegida  jurisdiccionalmente,  promoviendo  mecanismos  eficaces  para  que  el
adolescente que se forme un juicio propio pueda expresarla, y, principalmente, impidiendo
prácticas abusivas y contrarias a la autonomía por parte de las autoridades, los padres, el sistema
educacional, etc.
b) La primacía del principio del interés superior. La Convención se opone a todas aquellas
situaciones en las que se otorgan a los padres derechos absolutos sobre los hijos. En su entender,
los derechos y deberes de los padres se derivan de su responsabilidad por el bienestar del hijo, lo
que no significa otra cosa que actuar en su interés superior.
c) Protección de la intimidad de los adolescentes. Los niños y adolescentes, al igual que toda
persona, tienen derecho a la protección de la ley contra injerencias arbitrarias o ilegales en su vida
privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, y contra ataques ilegales a su honra y su
reputación.
d) Confidencialidad del tratamiento médico. De acuerdo a las Orientaciones Generales para los
informes periódicos que deben presentar los Estados Partes ¿respecto de las medidas adoptadas
para poner en práctica las disposiciones y principios de la Convención y los progresos realizados
en el cumplimiento de las obligaciones contraídas¿, solicitan información relacionada con la edad
mínima establecida legalmente por cada país para “el asesoramiento médico sin el consentimiento
de los padres” y “el tratamiento médico de las intervenciones quirúrgicas sin el consentimiento de
los padres”. Ello, atendido a que la confidencialidad del asesoramiento médico o de un tratamiento
médico origina problemas vinculados con la vida privada de los adolescentes, pues los padres con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
frecuencia intentan invadir o limitar el ejercicio de este derecho por parte de los adolescentes,
alegando la minoría de edad de éstos. La propuesta de la Convención, entonces, es proteger y
promover los derechos de los adolescentes a la educación, la información y la asistencia en
materia de derechos sexuales y reproductivos, todo ello, con total confidencialidad o reserva.
e) La calidad de sujeto de derecho de los y las menores de edad es concordante con la titularidad
de los derechos de la Constitución. En la expresión “persona” con que se encabeza el artículo 19
se incluyen sin lugar a dudas los individuos de ambos sexos sin distinción de edad, cualquiera sea
su estado de salud física o mental. Los niños, por tanto, son titulares de los derechos consagrados
en la Constitución, como la privacidad, la libertad de conciencia, derecho a la salud, etc.
f) Los derechos de los adolescentes no se contraponen a los de la familia. Este posible o supuesto
conflicto debe ser descartado, si tiene presente que la condición de sujeto del niño no se opone a
la familia, ni enfrenta a los adolescentes con sus padres. Se debe reconocer que los adolescentes
son titulares de los mismos derechos que los adultos, y, además, que el ejercicio de sus derechos
al interior de la familia no significa promover una revolución por encima de los derechos de los
padres. La condición de sujeto de los niños, entonces, más que fomentar un posible desacato
hacia la autoridad de los padres, plantea una nueva forma de establecer relaciones al interior de
las familias y la forma en que se puede ejercer la autoridad paterna. La identidad del adolescente
está estrechamente ligada a la de sus padres, por lo que una educación que no respete a los
padres puede dañar la autoestima del adolescente.
g) Límite a la responsabilidad parental educativa. El acceso a la información y a la prestación de
los métodos y servicios para el ejercicio por parte de los adolescentes de sus derechos a la salud,
no se encuentra limitado por la responsabilidad parental educativa. El adolescente, como sujeto de
derecho, es el titular de su derecho a la salud, y, por lo tanto, el ejercicio de este derecho no
puede ser reemplazado por la voluntad de los padres, los que sí pueden y deben orientar a sus
hijos.
IV. Rol de Estado.
Finalmente, también corresponde hacer presente que la protección hacia los derechos de los
adolescentes constituye una obligación para todo Estado Parte, dado el compromiso asumido ante
la comunidad internacional, de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas, y de
cualquier índole que correspondan, para dar efectividad a los derechos reconocidos en la
Convención.
En consecuencia, el Estado chileno está obligado a dictar las leyes necesarias para hacer efectiva
la garantía del derecho a salud integral.
Más aun, el Estado está obligado a proveer servicios de educación sexual y salud reproductiva
como medio idóneo para prevenir embarazos no deseados, abortos voluntarios y patologías de
transmisión sexual.
V. Marco Normativo para el examen de VIH/SIDA
Atendido lo expuesto se hace necesario revisar tanto el marco normativo fijado por la ley 19.779 y
también su aplicación práctica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La llamada ley del SIDA establece en su artículo 5º que “El examen para detectar el virus de
inmunodeficiencia humana será siempre confidencial y voluntario, debiendo constar por escrito el
consentimiento del interesado o de su representante legal” y que “Sus resultados se entregarán
en forma personal y reservada, a través de personal debidamente capacitado para ello”,
declarando que “Serán aplicables en esta materia las disposiciones de la Ley 19.628 sobre
protección  de  datos  personales”,  finalmente  encomienda  al  reglamento  establecer  “las
condiciones bajo las cuales se realizará el examen, la entrega de sus resultados, las personas y
situaciones que ameriten la pesquisa obligatoria y la forma en que se entregará la información de
los casos de contagio a la autoridad sanitaria.”.
A su vez, el Reglamento del Examen para la Detección del Virus de la Inmunodeficiencia Humana
(DS 182/2005), indica que el examen para detectar el virus de la inmunodeficiencia humana será
siempre confidencial y que rige para todo el personal de salud que tome conocimiento de sus
resultados un deber de confidencialidad, precisando en el artículo 3º que los “resultados de los
exámenes destinados a detectar la presencia del virus de la inmunodeficiencia humana serán
entregados en forma reservada solamente al interesado” y que “si el afectado estuviere
incapacitado para recibirlo en forma no momentánea, será entregado a su representante legal,
apoderado o familiar que lo acompañe, a falta de los anteriores.”.
Luego, el artículo 5º precisa que el examen para detectar el virus de la inmunodeficiencia humana
será siempre voluntario y que nadie podrá ser obligado a practicarse uno contra su voluntad,
obligando el artículo 6º a que en forma previa a la toma de la muestra, deba dejarse constancia
del consentimiento prestado en un documento firmado por la persona a la que se le efectuará o de
su representante legal.
El artículo 8º regula que toda muestra de adultos y niños mayores de dos años que en el tamizaje-
screening tenga resultado positivo para anticuerpos contra el VIH deba ser sometida a un nuevo
examen, pero no desarrolla la situación de los menores de edad. El artículo 12 indica que las
personas afectadas por enfermedades mentales deberán decidir por sí, si desean o no someterse
al  examen  de  que  trata  este  reglamento,  salvo  situaciones  particulares,  transitorias  o
permanentes, de su enfermedad que involucren pérdida o disminución de su capacidad de
consentimiento, y que sólo si el médico-cirujano evalúe que la persona se encuentra en la
situación de incapacidad de consentimiento, la autorización será otorgada por el representante
legal o tutor.
Al respecto, los mismos operadores del Sistema no han logrado tener un comportamiento
uniforme en relación con los menores adultos o adolescentes, pues pese a los principios de
voluntariedad y confidencialidad reiteradamente planteados por la ley y el Reglamento la situación
de los menores entre los catorce y los dieciocho años no está completamente despejada, dado que
la propia normativa habla de tutores y representantes sin precisar los límites entre el respeto de
los menores de edad y el rol de los tutores o representantes legales.
A lo anterior se suma la ausencia de una norma de carácter general que tenga resuelto el respeto
por la autonomía progresiva de los menores de edad en su atención de salud.
Pero además, esta ambigüedad normativa no sólo tiene efectos en relación con los derechos de
los adolescentes, también tiene efectos en su salud, pues la ausencia de certeza acerca del
respeto de la confidencialidad de su situación de salud y el respeto de la relación médico-paciente
como espacio de confianza en que el menor traba una relación directa con el o la profesional
tratante protegida por la ley, se transforma en una barrera de entrada al sistema o directamente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en un poderoso disuasivo para que el menor acuda oportunamente a recibir atención y consejería
de salud. Está demostrado que la ausencia de esta garantía frena la voluntad de los menores de
consultar oportunamente, de acercarse a recibir adecuada asesoría para prevenir embarazos no
deseados o enfermedades de transmisión sexual y mantener un control de salud constante.
Esta situación es especialmente delicada cuando lo que está en juego es tanto la prevención del
VIH/SIDA como el llamado de la autoridad al ejercicio de una sexualidad responsable. En este
sentido, realizarse el examen, siendo una conducta sexualmente responsable (entre personas que
de acuerdo a la ley están facultadas para consentir la relación sexual), con la certeza de la
confidencialidad es una herramienta clave para las políticas de salud pública.
Por otro lado, garantizar la confidencialidad de la relación médico/paciente-menor-de-edad en
nada se opone al desarrollo de confianzas de éste con sus padres, tutores o representantes, pero
una falla en estas confianzas no puede ser reparada a costa de obligar a los profesionales de la
salud a vulnerar un deber ético básico y esencial de su misión, cual es guardar reserva de la
información de salud de sus pacientes.
El mismo Tribunal Constitucional, al pronunciarse sobre un requerimiento de un grupo de
diputados en contra del decreto supremo que aprobó las Normas Nacionales de Regulación de la
Fertilidad  declaró  en  su  considerando  decimosexto  que  las  normas  del  Decreto  Supremo
impugnado que se refieren a la confidencialidad de la relación médico paciente en el caso de
menores de edad “no vulneran el derecho de los padres a educar a sus hijos ni les impiden el
cumplimiento del deber que les incumbe, al establecer la consejería a adolescentes en un marco
de confidencialidad sin consentimiento ni conocimiento de los padres. Las normas sobre consejería
en condiciones de confidencialidad no impiden, en efecto, a los padres de las adolescentes
escoger el establecimiento educativo de sus hijas ni transmitir a éstas conocimientos y valores
sobre la vida sexual, lo que es suficiente para rechazar el requerimiento en esta parte, sin que
dichas normas vulneren el ejercicio legítimo de los derechos de las adolescentes, que también
debe ser respetado.”.
VI. Propuesta
Por todo lo anterior y para garantizar realmente el respeto de los menores adolescentes se debe
aclarar las condiciones bajo las cuales pueden realizarse el examen de VIH/SIDA en una situación
que respete su calidad de sujetos de derechos, por ello se propone el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modificase a la ley N° 19.779 agregándose el siguiente artículo 5º bis, nuevo:
“Artículo 5° bis.- Los menores de 18 años y mayores de 14 tendrán derecho a consentir
personalmente la realización del examen y a que los resultados de éste se le entreguen personal y
confidencialmente sin necesidad de autorización de su tutor o representante legal. Sin perjuicio de
ello, la consejería deberá incluir especialmente la necesidad de que el menor comparta su
situación con sus familiares o adultos responsables en los que éste confíe.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los diputados señores Rojas, Ascencio, Calderón, Gutiérrez, don
Hugo; Hernández, Montes, Sandoval, Vilches, Von Mühlenbrock y Walker.
Modifica el artículo 70 de la ley General de Urbanismo y Construcción, que
establece condiciones de áreas verdes, áreas de actividades deportivas y
equipamiento. (boletín N° 7429-14)
21. Moción de los diputados señores Rojas, Ascencio , Calderón , Gutiérrez, don Hugo ; Hernández
, Montes , Sandoval , Vilches , Von Mühlenbrock y Walker .
Modifica el artículo 70 de la ley General de Urbanismo y Construcción, que establece condiciones
de áreas verdes, áreas de actividades deportivas y equipamiento. (boletín N° 7429-14)
“El presente texto se desarrolla a partir de una revisión de la situación actual de las exigencias de
urbanización vigentes y la posibilidad de realizar una propuesta que estandarice y homologue las
condiciones en que se concretan estos espacios.
I. Fundamento de la Iniciativa.
La calidad de vida de las personas esta condicionada por las características de los espacios en que
habitan, su vivienda, su entorno inmediato, el barrio, entre otros y las posibilidades que este
espacios puedan brindar.
El conjunto de estos lugares públicos van conformando el espacio urbano y construyendo la
calidad de las ciudades que habitamos. Constituyen espacios para la integración, la convivencia, la
diversión, el esparcimiento de cada uno de los habitantes y aspiramos a que sean desarrollados
desde esta perspectiva.
Sin embargo, la realidad de estos espacios en nuestro país es asimétrica, existiendo lugares con
alto grado de desarrollo y mantención en contraposición a otros que se nos presentan solo como
espacios baldíos, que nunca fueron construidos como tales o que no recibieron la mantención
adecuada y yacen abandonados.
La Ley General de Urbanismo y Construcción, contempla que en el proceso de urbanización de un
terreno, se debe ceder de manera gratuita y obligatoriamente, una proporción de este para
destinarlo a áreas verdes, área de actividades deportivas y equipamiento, sin embargo no se
señalan las características y condiciones que ellos deben cumplir.
En el caso de los proyectos habitacionales que se postulan para que sus viviendas sean adquiridas
mediante financiamiento del Estado por medio de un subsidio habitacional, tiene exigencias
–señalados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo sobre estas condiciones- relativas al tipo y
cantidad de equipamiento urbano con que se debe contar. En los proyectos privados, la
competencia entre los distintos empresas inmobiliarias que ofertan los conjuntos habitacionales,
les hace competir y mejorar su equipamiento urbano, sin embargo ni en uno ni en otro caso existe
un estándar que garantice espacios de calidad y seguridad para sus futuros ocupantes, lo que trae
como consecuencia que los lugares y espacios urbanos sean de distintas características y
proyección de vida útil.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro parte, la administración de estos espacios recae en los municipios, quienes deben asumir
las tareas y costos de su mantención de espacios que no fueron diseñados desde una perspectiva
que garantizara la economía y durabilidad de la inversión que ellos representan, sino que
responden  a  la  inmediatez  de  venta  o  cumplimientos  de  exigencias  de  los  proyectos,
constituyéndose en una carga de difícil administración para estos estamentos.
No existen estándares que aseguren las condiciones mínimas de seguridad, integración y
accesibilidad de estos espacios, que faciliten su conformación como espacios públicos de
apropiación  y  convivencia  para  todos  los  habitantes,  tanto  desde  la  perspectiva  del
emplazamiento en el conjunto, como de las características propias del diseño de cada uno, que
permitan su utilización segura e inclusiva por todos sus ocupantes, incluyendo quienes presentan
algún tipo de discapacidad.
En este sentido no existe en nuestro país, un parámetro de calidad de los elementos que los
conforman deban cumplir, ni como ellos se relacionada con su entorno vial. Tampoco sobre
aspectos de seguridad entre ellos: formas, cantos, alturas, materiales, espacios para cada
actividad, etc., lo que si ha sido desarrollado en otros lugares como Buenos Aires, Argentina y
Castilla y León , España .
De manera local, los municipios han implementado ordenanzas que buscan suplir estos aspectos,
sin embargo, se hace necesario que exista un norma de carácter nacional que homologue y haga
equivalentes las distintas exigencias adaptándolas a las condiciones y características que presenta
la realidad nacional, por ejemplo geográficas o climáticas, entre otras.
En este contexto, la presente propuesta, tiene por objetivo dotar al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo de las facultades para desarrollar a nivel normativo los parámetros con que se deben
desarrollar estos espacios públicos y como implementar su mantención en el tiempo.
II. Propuesta de Modificación.
Se propone la modificación del en su artículo N° 70 de la Ley General de Urbanismo y
Construcción, de la siguiente forma:
Artículo 70.- En toda urbanización de terrenos se cederá gratuita y obligatoriamente las superficies
que señale la Ordenanza General, las que no podrán exceder del 44% de la superficie total del
terreno original y que estarán destinadas al desarrollo de infraestructura para circulación, áreas
verdes, desarrollo de actividades deportivas y recreacionales, y equipamiento. La ejecución de
esta infraestructura corresponderá al urbanizador, para lo cual deberá ceñirse a los estándares
que para dicho efecto establezca el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y que considerarán, al
menos, lo siguiente:
1.  Ubicación  de  las  distintas  áreas  requeridas  (equipamiento,  deporte  y  recreación,  y
equipamiento) dentro del conjunto, que aseguren accesibilidad, integración y seguridad.
2. Porcentajes mínimos de vegetación y/o sombra, según variables climáticas, económicas, tanto
de implementación como de mantención, contemplados en relación a la superficie dispuesta.
3. Características y especies de los árboles y otras especies vegetales utilizables, cuando
corresponda, en razón de las características del área, su seguridad, sus condiciones climáticas y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus requerimientos de mantención.
4. Características y condiciones en se permitirá el reemplazo de la vegetación por otro tipo de
materiales en las zonas denominadas áreas verdes.
5. Características y número de los implementos urbanos con los que debe contar según su
superficie, y población usuaria, tales como bancas, basureros, kioscos, etc.
6. Porcentaje de las áreas verdes que deberán ser dispuestas para actividades deportivas y
recreacionales.
7. En el caso de actividades recreacionales: Características y ubicación de los juegos infantiles y/o
deportivos, las materialidades utilizables, sus condiciones de seguridad y mantención, y la
proporción entre el número potencial de usuarios y los cupos ofrecidos por los juegos dispuestos.
8. En el caso de actividades deportivas: Características de las superficies, implementación mínima,
cierros perimetrales, etc. que permitan asegurar su uso adecuado y seguridad.
9. Características de las superficies, tanto de aquellas destinadas a la circulación y equipamiento,
como aquellas destinadas a áreas de juego.
10. Instalaciones básicas que se debe disponer, tales como iluminación artificial y/o agua potable
para el riego, considerando la dotación de medidores independientes para cada uno de los usos
dispuestos.
11. Medidas de seguridad de las zonas de equipamiento y/o áreas verdes en relación a su
ubicación, tales como rejas perimetrales de seguridad, pasos para peatón, reductores de
velocidad, entre otros.
12. Requerimientos que debe contener la planimetría para el desarrollo de estos espacios, y
documentación que debe incluir para su aprobación para la obtención del Permiso de Loteo en el
municipio respectivo.
13. Incentivos para aquellos proyectos que contemplen en su implementación, condiciones que
faciliten su mantención como luminarias solares, sistemas de riego, etc. que reduzcan los costos
de mantención para los municipios.
14. Plan y periodicidad de las mantenciones.
Si el instrumento de planificación territorial correspondiente contemplare áreas verdes de uso
público  o  fajas  de  vialidad  en  el  terreno  respectivo,  las  cesiones  se  materializarán
preferentemente en ellas. La municipalidad podrá permutar o enajenar los terrenos recibidos para
equipamiento, con el objeto de instalar las obras correspondientes en una ubicación y espacio más
adecuados.
La exigencia establecida en el inciso primero será aplicada proporcionalmente en relación con la
intensidad de utilización del suelo que establezca el correspondiente instrumento de planificación
territorial, bajo las condiciones que determine la Ordenanza General de esta ley, la que fijará,
asimismo, los parámetros que se aplicarán para las cesiones cuando se produzca crecimiento
urbano por densificación”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Moción de los señores diputados Ojeda, Accorsi, Castro, Chahín, Robles,
Sabag, Torres, Vargas, Walker, y de la diputada señora Goic, doña
Carolina. Modifica la ley N° 18.490, que establece el seguro obligatorio de
accidentes personales causados por vehículos motorizados, incorporando
la cobertura de rescate y traslado. (boletín N° 7469-15)
Moción de los señores diputados Ojeda , Accorsi , Castro , Chahín , Robles , Sabag , Torres, Vargas
, Walker , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica la ley N° 18.490, que establece el seguro obligatorio de accidentes personales causados
por vehículos motorizados, incorporando la cobertura de rescate y traslado. (boletín N° 7469-15)
“Considerando
Vistos:
Que la circulación de vehículos motorizados conlleva riesgos de accidentes de tránsito, donde la
mayoría de las veces son con consecuencias gravísimas o fatales.
Que según las estadísticas el año 2005, se produjeron 46.328 accidentes de tránsito en nuestro
país. A raíz de ello, fallecieron 1.626 personas y 47.792 terminaron lesionadas. Lo grave de ello, es
que estas cifras van en aumento año a año. El año 2009, hubo 56.330 accidentes que dejaron
1.508 fallecidos y 52.175 lesionados graves y leves. El costo social de estos accidentes en este
año fue de 246 mil millones de pesos.
Que en la actualidad, en Chile, existe una cobertura de estos riesgos, a través de la obligación de
contratar  un  seguro  obligatorio  para  circular  en  vehículos  terrestres,  que  está  regulado
principalmente en la ley 18.490.
Que este seguro otorga coberturas por muerte, lesiones o gastos médicos, pero no hay una
cobertura específica para el rescate y traslado, como ambulancias terrestres o aéreas para las
personas afectadas.
Que estamos en Chile, ante una situación no muy deseable en cuanto al rescate y traslado rápido
y oportuno en accidentes de tránsito, donde es muy importante la celeridad con que se actúa para
salvar vidas, así como también obtener un mejor pronóstico de éstas.
Que la extensión urbana en las ciudades y la congestión, hacen difícil y lentos los traslados
terrestres de accidentados de tránsito, en que las primeras horas son cruciales y determinantes en
el pronóstico de la víctima.
Que los servicios públicos tienen en general una alta demanda en sus servicios de urgencia y de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ambulancias, otorgando un servicio no muy expedito o de buena calidad.
Que se hace necesario crear un seguro que garantice este rescate y traslado, contribuyendo a
descomprimir y facilitar los servicios públicos de ambulancia.
Que hay una necesidad imperiosa y urgente de contar con un servicio de rescate y traslado aéreo,
tanto en zonas urbanas como rurales, que permitiría salvar vidas.
Que proponemos modificar la ley para solucionar este problema con la finalidad de otorgar
cobertura al rescate y traslado de las víctimas en accidentes de tránsito, lo que va enfocado en la
actuación post accidente y en la atención pre hospitalaria, ya que si bien es importante tomar
todas las medidas para prevenir los accidentes de tránsito, también es importante tratar de
reducir al mínimo posible el impacto de un accidente de tránsito en el cuerpo humano y esto se
logra con la atención en red, rápida y de calidad.
Al incorporar esta cobertura se podría contar con todos los medios físicos y humanos para que en
este caso se financiara con el seguro.
Porque si bien el rescate aéreo es el mejor medio de traslado de accidentados de tránsito en
ciudades congestionadas, carreteras o lugares rurales, su valor es inalcanzable para la mayoría de
la sociedad.
Por lo anterior, es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase al art. 25 de la Ley 18.490 el siguiente número e inciso:
5. Una cantidad equivalente de 300 unidades de fomento por concepto de rescate y traslado aéreo
o terrestre. Para estos efectos, las compañías de seguro deberán indicar al asegurado, las
empresas que ofrecen este servicio de rescate aéreo o terrestre, debiendo indicar su número
telefónico a través de pegatinas con colores destacados con un mínimo de 4, a fin de que se
adhieran al interior del vehículo del asegurado. Si es transporte público deberán pegarse una en la
parte delantera y otra atrás y una en cada lado del vehículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Walker, Browne, Cerda, Chahín, Harboe;
Monckeberg, don Cristián; Montes, Saffirio, Silber y Vallespín. Reforma el
Código Penal que tipifica los delitos de robo o hurto de vehículos
motorizados, creando nuevas figuras y aumentando su penalidad. (Boletín
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 7481-07).
 Moción de los señores diputados Walker , Browne , Cerda , Chahín , Harboe ; Monckeberg , don
Cristián ; Montes , Saffirio , Silber y Vallespín .
Reforma el Código Penal que tipifica los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, creando
nuevas figuras y aumentando su penalidad. (Boletín N° 7481-07).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, en nuestro país se ha ido configurando en los hechos el delito de robo o hurto respecto de
vehículos motorizados, sea robo o hurto de vehículo, robo o hurto de objetos o accesorios desde
vehículo o robo en vehículo. Y se señala con propiedad que esta situación se ha dado en los
hechos, pues el delito de robo o hurto de, desde y en vehículo motorizado, según sea el caso, no
se encuentra tipificado como tal en nuestro ordenamiento jurídico penal, siendo este uno más
dentro del catálogo de delitos contra la propiedad, sin una figura penal especial.
Efectivamente, la regla general en Chile es que el robo o hurto se sancionen en el Código Penal,
prescindiendo de la identidad del objeto del delito, por lo que resulta indiferente si se trata de
equipos electrodomésticos, dinero o vehículos, entre otros bienes.
En otros países en tanto, tales como Argentina, Brasil y México, cuyas normativas han sido
analizadas a la luz del presente proyecto, se sancionan el hurto o robo de vehículos en el Código
Penal, pero con figuras específicas que contemplan a los vehículos motorizados como objetos del
delito, salvo el caso de Venezuela, también analizado, en que existe una ley específica, distinta del
Código Penal, denominada “Ley sobre hurto y robo de vehículos automotores”.
Por otra parte, en todos los países analizados, incluyendo Chile, las penas privativas de libertad
asociadas al robo o hurto dependen de diversos factores además de la identidad del objeto del
delito, tales como el destino que se quiera dar al objeto, el medio de comisión, la función pública
que desempeña el autor y la concurrencia de circunstancias agravantes, todo lo cual no permite
realizar un análisis comparativo de la sanción penal que en cada país se aplica para estos delitos.
Sin embargo, y solo a modo referencial, es posible señalar que el delito de hurto (robo sin
violencia o fuerza) de vehículo -de mayor ocurrencia en Chile y el extranjero- suceda en la vía
pública, por lo que revisada solo esta figura para establecer un punto de comparación común a las
legislaciones analizadas, se concluye desde este punto de vista, que la pena aplicable en Chile es
la más baja de los países analizados, esto es, de presidio menor en sus grados medio a máximo
(541 días a 5 años de prisión) , mientras que en Brasil es de 3 a 8 años, en México de 7 a 15 años
y en Venezuela de 4 a 8 años de prisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que, al no existir en nuestro país una figura especial que tipifique el delito de robo o hurto de
vehículo motorizado, tal cual ya se ha señalado, tampoco se encuentran penalizadas de manera
específica algunas hipótesis típicas que actualmente se dan en la comisión del delito o puedan
llegar a darse en nuestro país, como son los casos del envío, transporte, colaboración o facilitación
en el envío o transporte al extranjero de uno o más vehículos motorizados; la utilización o
facilitación para la utilización del vehículo en la comisión de otro u otros delitos; cuando el robo
recae sobre vehículos destinados al transporte público o colectivo, de carga o pasajeros, (como
por ejemplo los buses de transporte escolar) o que estén expuestos a la confianza pública por
necesidad, costumbre o destinación (ambulancias, carros de bomberos, vehículos policiales); el
desmantelamiento total o parcial del vehículo para cometer otros delitos y; cuando el robo lo
realice un funcionario público que desempeñe funciones de prevención, persecución o sanción de
los delitos.
3. Que, junto al análisis de la normativa penal del hecho punible en cuestión y más allá del mismo,
existe hoy en nuestro país una realidad indesmentible con relación al tema, cual es que el robo o
hurto de, desde y en vehículo motorizado representa un porcentaje significativo del total de delitos
de connotación social, tal cual lo indican las diversas estadísticas y fuente informativas.
Recientemente, durante el segundo trimestre de 2010 (abril-junio), entre las denuncias por delitos
de robo con fuerza, un 27,7% correspondió a robo de objeto de o desde vehículo y otro 15,2%
correspondió a robo de vehículo, ocupando estos delitos en conjunto y dentro de su especie, el
primer lugar con un 42,9% de los delitos de robo con fuerza [1]. El segundo lugar lo ocupó el delito
de robo en lugar habitado con un 33%.
Por su parte, entre las detenciones por delitos de robo con fuerza, para igual periodo, un 12,6%
correspondió a robo de objeto de o desde vehículo y otro 16,5% correspondió a robo de
vehículo[2] , ocupando estos delitos en conjunto y dentro de su especie, el segundo lugar con un
29,1% de los delitos de robo con fuerza. El 1er lugar lo ocupó el delito de robo no habitado con un
33,5%.
Además, junto al hecho que tales delitos de robo o hurto representan un alto porcentaje entre los
delitos de connotación social, tal cual ha sido visto, también estos ilícitos han ido aumentando su
frecuencia, progresiva y significativamente en el tiempo, tal cual lo indican las estadísticas de la
División de Seguridad Pública del Ministerio de Interior.
Efectivamente, en el caso del robo con fuerza de vehículo motorizado, para el periodo 2003-2009,
se pasó de un total nacional de 7.777 denuncias en 2003 a un total nacional de 26.682 denuncias
en 2009, esto es, un crecimiento de un 343%, en 6 años (2003: 7.777 denuncias; 2004: 9.451
denuncias; 2005:11.486 denuncias; 2006: 13.179 denuncias; 2007: 18.475 denuncias; 2008:
20.640 denuncias y; 2009: 26.682 denuncias)[3] . Cabe señalar que al 2º Semestre de 2010, las
denuncias por este delito ya ascendían a un total nacional de 14.377[4]. 
De igual forma, para el caso del robo con fuerza de accesorios de o desde vehículo motorizados,
para el periodo 2003-2009, se pasó de un total nacional de 38.646 denuncias en 2003 a un total
nacional de 53.337 denuncias, esto es, un crecimiento de 138% en 6 años (2003: 38.646
denuncias; 2004: 41.040 denuncias; 2005: 38.661 denuncias; 2006: 33.957 denuncias; 2007:
42.646  denuncias;  2008:  44.663  denuncias  y;  2009:  53.337  denuncias)[5]  .  Es  necesario
mencionar que al 2º Semestre de 2010, las denuncias por este delito llegaban ya a un total
nacional de 26.323[6].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a las detenciones por estos delitos, la misma fuente estadística da cuenta del aumento
en la frecuencia del robo con fuerza de vehículos motorizados. Entre el periodo 2003-2009, se
pasó de un total nacional de 1.129 detenciones en 2003 a un total nacional de 2.206 detenciones,
con un crecimiento de 195%, en 6 años (2003: 1.129 detenciones; 2004: 1.079 detenciones; 2005:
1.055 detenciones; 2006: 787 detenciones; 2007: 1.438 detenciones; 2008: 1.408 denuncias y;
2009: 2.206 detenciones)[7]. Es del caso mencionar que al 2º Semestre de 2010, las detenciones
por este delito ascendían a 1.238[8].
Por último, para el caso del delito de robo con fuerza de accesorios de y desde vehículo
motorizado, se ha experimentado una disminución en la frecuencia de las detenciones por este
delito, siendo ésta la única cifra positiva de los últimos años en la materia. Para el período 2003-
2009, se pasó a un total nacional de 3.117 detenciones en 2003 a un total nacional de 2.483, con
una disminución de un 25% en 6 años (2003: 3.117 detenciones; 2004: 2.274 detenciones; 2005:
1.849 detenciones; 2006: 1.573 detenciones; 2007: 1.951 detenciones; 2008: 2.002 denuncias y;
2009: 2.483 detenciones)[9]. En tanto, al 2º Semestre de 2010, las detenciones por este delito
llegaban a 1.066[10].
4. Que, de conformidad a lo señalado, el presente proyecto de ley tiene por objetivos los
siguientes: crear el tipo penal de robo o hurto de vehículo motorizado como una figura especial;
establecer otras figuras específicas que surgen del tipo penal y que responden a hipótesis
delictuales que nuestro actual ordenamiento no contempla o debiera contemplar preventivamente
y; aumentar en general la penalidad de estos delitos.
En el presente proyecto la figura penal de robo o hurto de vehículo motorizado ha sido creada en
el Título IX Crímenes y Simples Delitos contra la Propiedad de nuestro Código Penal, de forma tal
de dar continuidad y coherencia a este delito en el marco de delitos de su misma especie. Para
ello, se propone ubicar la figura después de algunos delitos de robo o hurto en inmuebles y antes
del delito de abigeato (robo o hurto de caballos o bestias de silla o carga), debido ello al valor
pecuniario y patrimonial que tiene en la vida moderna el uso de vehículos motorizados.
Desde el punto de vista de su contenido, el proyecto contempla el robo de vehículo motorizado
con fuerza, en concordancia con el artículo 440 del Código Penal, manteniendo su actual
penalidad, esto es presidio mayor en su grado mínimo (5 años un día a 10 años).
Igualmente, se crean nuevas figuras o hipótesis, respecto de las cuales se establece la penalidad
única de presidio mayor en su grado mínimo (5 años un día a 10 años), según se trate de enviar,
transportar, colaborar o facilitar el envío o transporte al extranjero de uno o más vehículos
motorizados; y/o cuando se fuera a utilizar o facilitar la utilización del vehículo en la comisión de
otro delito; y/o el robo recaiga sobre vehículos destinados al transporte público o colectivo de
carga o pasajeros, o que estén expuestos a la confianza pública por necesidad, costumbre o
destinación y/o; cuando quien realice el robo sea un funcionario público que desempeñe funciones
de prevención, persecución o sanción de los delitos.
En este último caso, debe señalarse que actualmente estas figuras no se contemplan y en los
hechos cuando suceden, solo se aplica –en general– la sanción de presidio menor en su grado
medio a máximo (541 días a 5 años). Junto con crearlas, el proyecto establece una penalidad
mayor, esto es presidio menor en su grado máximo (3 años un día a 5 años).
Por último, para el caso del hurto de vehículo motorizado, se ha propuesto que independiente del
valor de vehículo, tenga la misma penalidad, esto es de presidio menor en su grado máximo y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
multa de 15 unidades tributarias mensuales. En este sentido, el hurto propiamente tal establece
un aumento en su penalidad en cuanto a prisión se refiere, pasando actualmente del presidio
menor en sus grados medio a máximo (541 días a 5 años de prisión) a presidio menor en su grado
máximo (3 años un día a 5 años).
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Reemplácese el actual 4bis del Abigeato del Título IX Crímenes y Simples
Delitos contra la Propiedad, por el siguiente nuevo 4 bis:
4 Bis. Del Robo o Hurto de Vehículos Motorizados
ARTÍCULO SEGUNDO: Reemplácese el actual artículo 448 bis por el siguiente:
Artículo 448 bis: El que con empleo de la fuerza robe uno o más vehículos motorizados, será
sancionado con presidio mayor en su grado mínimo.
ARTÍCULO TERCERO: Reemplácese el actual artículo 448 ter por el siguiente:
Artículo 448 ter: Será castigado con presidio menor en su grado máximo, cuando:
1º Se robe vehículo motorizado para su envío, transporte o colaboración o facilitación para su
envío o transporte al extranjero.
2º Aquel fuera a utilizar o facilitar la utilización del vehículo en la comisión de otro delito.
3º El robo recaiga sobre vehículos destinados al transporte público o colectivo de carga o
pasajeros, o que estén expuestos a la confianza pública por necesidad, costumbre o destinación y;
4º Quien realice el robo sea un funcionario público que desempeñe funciones de prevención,
persecución o sanción de los delitos.
ARTÍCULO CUARTO: Reemplácese el actual artículo 448 quáter por el siguiente:
Artículo 448 quáter: Los autores de hurto de vehículo motorizado serán castigados con la pena de
presidio menor en su grado máximo y multa de quince unidades tributarias mensuales.
ARTÍCULO QUINTO: Pase el actual 4 bis. Del Abigeato, a ser 5 bis. Del Abigeato.
ARTÍCULO SEXTO: Pasen íntegramente el actual artículo 448 bis, a ser artículo 449; el actual
artículo 448 ter a artículo 449 bis; el actual artículo 448 quater a artículo 449 ter y; el actual
artículo 448 quinquies a artículo 449 quater.
ARTÍCULO SEPTIMO: Elimínese el actual número 5. Disposiciones comunes a los cuatro párrafos
anteriores y con ello, elimínese también el actual artículo 449 del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]Estadísticas Nacionales de Denuncias y Detenciones Segundo Trimestre 2010 División de
Seguridad Pública Ministerio de Interior
[2]Estadísticas Nacionales de Denuncias y Detenciones Segundo Trimestre 2010 División de
Seguridad Pública Ministerio de Interior
[3]Estadísticas Anuales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de Seguridad
Pública Ministerio de Interior
[4]Estadísticas Trimestrales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de
Seguridad Pública Ministerio de Interior
[5]Estadísticas Anuales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de Seguridad
Pública Ministerio de Interior
[6]Estadísticas Trimestrales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de
Seguridad Pública Ministerio de Interior
[7]Estadísticas Anuales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de Seguridad
Pública Ministerio de Interior
[8]Estadísticas Trimestrales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de
Seguridad Pública Ministerio de Interior
[9]Estadísticas Anuales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de Seguridad
Pública Ministerio de Interior
[10]Estadísticas Trimestrales 2001-2010 Delitos de Mayor Connotación Social División de
Seguridad Pública Ministerio de Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
8. Moción de los señores diputados Burgos, Walker, Ascencio, Harboe,
Browne, Espinoza, don Fidel; Montes y Venegas, don Mario. Modifica la ley
Nº 19.327, estableciendo la responsabilidad de los dirigentes deportivos
por los daños que causen las barras de sus clubes. (Boletín N° 7509-07).
8. Moción de los señores diputados Burgos , Walker , Ascencio , Harboe , Browne , Espinoza, don
Fidel ; Montes y Venegas, don Mario .
Modifica la ley Nº 19.327, estableciendo la responsabilidad de los dirigentes deportivos por los
daños que causen las barras de sus clubes. (Boletín N° 7509-07).
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Han pasado más de 15 años desde la vigencia de la ley Nº 19.327, llamada ley de violencia en los
estadios, y varios intentos por perfeccionarla han quedado en el registro de las buenas
intenciones.
En todos estos años han sido excepcionales las condenas por hechos de violencia ocurridos con
ocasión de eventos deportivos y parece ser evidente el escaso efecto disuasivo que han tenido sus
normas, pues los hechos de violencia siguen siendo la principal noticia cuando hay espectáculos
deportivos de alta convocatoria.
El ejemplo de países desarrollados con una importante cultura futbolística nos demuestra que esto
no es ni lo normal ni lo correcto. Creemos que sí es posible y necesario recuperar los eventos
deportivos como un espacio de sano esparcimiento, abierto a la familia y a la comunidad. Algunos
sostienen que se trata sólo de mayor desarrollo económico o cultural y que por ello alcanzar el
mismo nivel de civilidad de las grandes ligas deportivas del mundo es una meta de largo plazo. No
estamos de acuerdo, en esta materia lo fundamental es el convencimiento y el compromiso de las
autoridades políticas y de las dirigencias deportivas, se trata de decisiones que las sociedades han
tomado para desterrar la violencia de las llamadas barras bravas, en Chile también podemos
hacerlo.
En esta decisión social un rol clave lo juegan los clubes deportivos, sin la colaboración y
compromiso de ellos y sus dirigentes no será posible terminar con la violencia en los estadios.
Lamentablemente, ni siquiera con el cambio mayoritario de régimen jurídico de las organizaciones
deportivas a ser sociedades anónimas se ha notado que haya mejoras al respecto.
Tal parece ser que las barras bravas son respaldadas y financiadas por los mismos clubes, en una
connivencia que tiende a frustrar los esfuerzos que el Estado y la sociedad han intentado
desplegar para terminar con la violencia deportiva.
Un nuevo marco normativo, la misma realidad
Cuando en el año 2005 se aprobó la ley Nº 20.019, que regula las sociedades deportivas
profesionales,  los  chilenos  sentamos  un  marco  jurídico  adecuado  para  contribuir  a  la
profesionalización de la gestión deportiva en el país, creyendo que con ello el fenómeno de las
barras bravas y de la violencia sería considerado un riesgo para esta profesionalización y también,
por qué no decirlo, un riesgo para el negocio, pues ahuyentaba a las personas de los estadios y
ofrecía un triste espectáculo de chabacanería y subdesarrollo indignos de una sociedad que
pretende alcanzar la modernidad como la nuestra.
Pero tras cinco años de vigencia y la incorporación al nuevo marco jurídico de los tres clubes con
principal arrastre entre la afición al esquema de sociedades anónimas deportivas profesionales,
aún los hechos de violencia, incluso durante los entrenamientos de los equipos, se mantienen
como si nada de esto hubiera ocurrido.
Atendido que las relaciones entre las barras y los clubes ha estado tradicionalmente protegidas
por el silencio y la oscuridad, y que ello ha redundado en continuas sospechas y rumores de
acuerdos entre dirigentes de clubes y dirigentes de las barras que les otorgan a estos últimos una
suerte de inmunidad para actuar, es que estimamos necesario avanzar hacia un esquema en que
se obligue a los dirigentes deportivos a ser parte de la solución y dejen de ser, de una vez y para
siempre, parte del problema.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Descripción del proyecto
Por una parte el proyecto propone avanzar en materia de transparencia, pues obliga a que
cualquier apoyo monetario o avaluable monetariamente con que los Clubes Deportivos beneficien
a sus respectivas barras debe ser público. Con ello estimamos quedaría claro para la comunidad y
para las autoridades cómo y de qué manera los mismos Clubes que se supone rechazan la
violencia en los estadios, por otro lado respaldan o financian a sus principales exponentes.
Además, a fin de evitar que por vías indirectas de burle este deber de transparencia, se busca
prohibir cualquier traspaso hacia las barras distinto de los anteriores.
En segundo lugar, junto con aumentar las sanciones para los representantes de los clubes
deportivos que, por negligencia o descuido culpable en el cumplimiento de las obligaciones que les
impone la ley de violencia en los estadios contribuyan o faciliten la comisión de los delitos
previstos en la ley, además se establece una presunción simplemente legal de negligencia o
descuido culpable cuando se efectúe apoyo financiero a personas que hayan estado involucradas
en hechos de violencia.
En tercer lugar, atendido que a partir de la vigencia de la ley sobre sociedades anónimas
deportivas es evidente el carácter de negocio privado del fútbol profesional, no es posible seguir
aceptando  que  las  externalidades  negativas  de  los  espectáculos  de  alta  convocatoria,  y
protagonizadas por personas y grupos que amparados por los mismos clubes, tengan que sólo ser
soportadas por los vecinos a los recintos deportivos o por la sociedad en su conjunto, por ello se
propone la responsabilidad solidaria de los clubes y sus dirigentes. Esperamos que ello los disuada
acerca de la necesidad de precaver y evitar los hechos de violencia protagonizados bajo la excusa
del entusiasmo deportivo.
Finalmente, se contempla un artículo transitorio que establece una vacancia legal de seis meses,
tiempo durante el cual deberá dictarse el reglamento para el registro de actividades de promoción
indicado en el artículo 4 bis propuesto.
Por las razones expuestas venimos en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY Nº 19.327:
Artículo 1º.- Agrégase a la ley Nº 19.327 el siguiente artículo 4º BIS, nuevo:
“Artículo 4º BIS.- Toda contribución en dinero o estimable en dinero, efectuada por una
organización deportiva a una barra o integrante de ella, en razón de su pertenencia a ésta, sea
que se materialice bajo la forma de mutuo, donación, comodato o cualquier acto o contrato a título
gratuito, deberá ser registrada contablemente y comunicada a las autoridades del fútbol
profesional y a la Intendencia respectiva en la forma, plazos y condiciones determinados por el
reglamento a que se refiere el inciso siguiente.
Las organizaciones deportivas deberán, en los términos, plazos y condiciones fijados por un
reglamento emitido a través del Ministerio del Interior, llevar un registro con todas sus actividades
de promoción y de apoyo a las barras, en el que deberá constar la individualización precisa de las
personas beneficiadas, la clase de actividad o promoción, la fecha y el evento deportivo al que
estuvieron asociadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 161
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La omisión del deber de informar, la entrega o registro de información parcial o con infracción a lo
señalado por el reglamento será sancionada con multa de 100 a 200 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia.
Se prohíbe a los representantes legales de las organizaciones deportivas, socios, miembros de
directorio y accionistas de sociedades anónimas deportivas entregar personalmente o por
interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material a la barra o
integrantes de ella. La infracción de esta prohibición será sancionada de la manera indicada en el
inciso anterior.”.
Artículo 2º.- Modifícase el artículo 6º de la ley Nº 19.327, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar el inciso séptimo por los siguientes dos incisos:
“Los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo, que, por negligencia o
descuido culpable en el cumplimiento de las obligaciones que les impone la presente ley,
contribuyeran o facilitaren la comisión de las conductas tipificadas en los incisos primero y
segundo, serán sancionados con multa de doscientas a cuatrocientas unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia. Se presumirá la
negligencia o el descuido cuando se hayan facilitado o financiado el transporte o su entrada al
recinto deportivo a personas que dentro de los cinco años anteriores hayan sido condenadas por
cualquier delito que merezca pena corporal, estén o no registradas como integrantes de la barra.
Las sanciones previstas en el inciso anterior se aplicarán sin perjuicio de las responsabilidades
criminales que se deriven de la aplicación del artículo 492 del Código Penal.”.
b) Para agregar el siguiente inciso final, nuevo: “Los clubes y sus representantes legales serán
solidariamente  responsables  de  los  daños  patrimoniales  que  integrantes  de  sus  barras,
identificados o no como tales, pero que actuando al alero de ellas, ocasionen con motivo de la
realización de un espectáculo de fútbol profesional.”.
Artículo Transitorio.- Esta ley comenzará a regir seis meses después de su publicación en el diario
oficial, dentro de dicho plazo deberá dictarse el reglamento a que hace alusión el artículo 4 bis
introducido a la ley Nº 19.327.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 161
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. Modificación de la ley N° 19.857, sobre
empresas individuales de responsabilidad limitada. Primer trámite
constitucional.
5. De los Diputados Saffirio, Jaramillo y Walker,
para sustituir en la letra c) del artículo 4° que se reemplaza, las formas verbales “transfiere” por
“aporta” y “aporta” por “hace”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. Modificación de la ley N° 19.857, sobre
empresas individuales de responsabilidad limitada. Primer trámite
constitucional.
Número 2.
3. De los Diputados Saffirio, Jaramillo y Walker, para sustituir en el párrafo que se agrega en el
artículo 3°, la palabra “autorizado”, por: “cuyas firmas sean autorizadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. Modificación de la ley N° 19.857, sobre
empresas individuales de responsabilidad limitada. Primer trámite
constitucional.
Número 4.
6. De los Diputados Saffirio, Jaramillo y Walker, para sustituir en el artículo 5° que se reemplaza, la
palabra “autorizado” por la expresión “cuyas firmas sean autorizadas”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
MANTENCIÓN DE REBAJA TRANSITORIA A IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 5, de los señores Silber,
Espinosa, don Marcos ; Vallespín, Ortiz; de la señora Pascal, doña Denise ; de los señores Teillier,
Aguiló, Farías, Carmona y señora Goic, doña Carolina, que cuenta con la adhesión de los diputados
señores Lorenzini, Walker y León y que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se mantenga por un año, a lo menos, la vigencia
de la ley Nº 20.259 en los términos actuales, manteniendo el impuesto sólo en 4,5 UTM por metro
cúbico, en atención a no gravar con nuevas cargas impositivas a las personas de clase media y en
particular a las pequeñas y medianas empresas de las zonas sacudidas por el terremoto del 27 de
febrero recién pasado que buscan ponerse de pie.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
CONDENA A CONSTRUCCIÓN DE ASENTAMIENTOS EN JERUSALÉN ORIENTAL
Y COMPROMISO CHILENO CON PROCESO DE PAZ EN ORIENTE MEDIO.
(Votación pendiente).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 9, de la diputada señora
Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Chahín, Walker; Pérez, don Leopoldo ; Araya,
Tuma, Saffirio, Edwards, Aguiló y Tarud, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República , Sebastián Piñera,
que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores , para que:
1. Reitere en forma enérgica su condena a la decisión del Gobierno de Israel en orden a continuar
con la construcción de asentamientos en Jerusalén Oriental.
2. Fortalezca el compromiso de Chile con un proceso de negociaciones que lleve a la construcción
de una paz justa y duradera en Oriente Medio, sobre la base del respeto del derecho internacional
y las resoluciones tanto de la Asamblea General como del Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas en orden a concretar un Estado Palestino independiente y soberano en las fronteras del
año 1967 con Jerusalén Oriental como capital, asumiendo un rol más activo sobre la materia en
todas las instancias pertinentes de los organismos internacionales.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
MODIFICACIÓN TARIFARIA EN EL SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO
METRO S.A. EN BENEFICIO DEL ADULTO MAYOR.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 15, de las diputadas
señoras Ximena Vidal  y Cristina Girardi , Karla Rubilar  y de los diputados señores Auth, Vargas,
Andrade, Jaramillo, Walker y Campos, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar oficiar al señor ministro secretario general de la Presidencia , a fin de que instruya la
modificación por parte del Servicio Nacional del Adulto Mayor de las obligaciones y requisitos para
obtener la Tarjeta Adulto Mayor Multivía, en coordinación con la Empresa Metro S.A., en lo
siguiente:
a) Se iguale la edad mínima para obtener el beneficio de la Tarjeta Adulto Mayor Multivía (TAMM),
en 60 años para hombres y mujeres.
b) Se extiendan los horarios de operatividad del beneficio, ampliándolos de lunes a viernes de 6.30
horas a 11.00 horas, sin distinción horaria de ninguna especie.
c) Eliminarse el requisito de acreditar poseer una pensión de cualquier carácter, con el fin de
ampliar la cobertura a los adultos mayores que no cuentan con tal derecho.
d) Aumentar el número de viajes por persona de 2 a 4 viajes por día”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
AUTORIZACIÓN A DAMNIFICADOS POR EL TERREMOTO PARA RETIRAR POR
UNA VEZ HASTA EL 30 POR CIENTO DE SUS FONDOS DE PENSIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 23, de los diputados
señores Torres , Lorenzini , Ortiz , Sabag , Rincón , Saffirio , Chahín  y Walker , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República para que, en virtud de sus facultades constitucionales, envíe
un mensaje con la debida urgencia, a fin de permitir que las personas afectadas de las zonas
declaradas de catástrofe puedan retirar, excepcionalmente y por una sola vez, hasta un 30 por
ciento de sus fondos de AFP, con el objeto de que sean destinados a la reconstrucción o
adquisición de viviendas, locales comerciales, bodegas y todos aquellos inmuebles destinados a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
continuación del giro que posee el cotizante, así como los gastos notariales y conservativos que
deriven de la adquisición o reconstrucción, previo compromiso, acreditado mediante la firma de
pagarés en unidades de fomento, de que devolverán dichos fondos con un período de gracia de
doce meses y un plazo máximo de devolución de siete años sin interés. La operación de traspaso
de los fondos de la administradora al cotizante tendrá costo cero y será imputable a los gastos de
administración.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
RECHAZO A ATAQUE DE EJÉRCITO ISRAELÍ A CONVOY HUMANITARIO.
(Preferencia).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- De conformidad a lo acordado, corresponde
tratar el proyecto de acuerdo N° 63.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 63, de los diputados señores
Moreira y Chahín; señora Pascal, doña Denise ; señores Araya, Vallespín, Tarud, Aguiló, Carmona,
Santana, Recondo, Melero, Tuma y Ojeda; señora Rubilar, doña Karla; señores Walker y De Urresti,
señora Zalaquett, doña Mónica, y señores Accorsi, Hasbún y Díaz, don Marcelo , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Relaciones
Exteriores para que:
1. Reitere en forma enérgica y categórica su condena al ataque del ejército israelí al convoy
humanitario, Flotilla de la Libertad ”, e impulse sanciones al Estado de Israel en el Consejo de
Derechos Humanos de la ONU.
2. Exija la liberación inmediata de todos los detenidos en la operación israelí en aguas
internacionales, que afectó a dicha flota.
3. Exija el cese del bloqueo esraelí a la Franja de Gaza, el que se extiende por más de tres años,
afectando a más de un millón y medio de palestinos que sufren dicho inhumano asedio.
4. Se cite a la Embajadora de Chile en Israel para que informe sobre el ataque a la ?Flotilla de la
Libertad? y el bloqueo a la Franja de Gaza.?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA HABITACIONAL Y BENEFICIOS PARA
DEUDORES HIPOTECARIOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 64, de los diputados
señores Aguiló, Verdugo, León, Teillier, Harboe, Álvarez-Salamanca, Sauerbaum, Browne, Walker,
y de la señora Denise Pascal, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Vivienda a
objeto de:
Se envíe un proyecto de ley para crear la Superintendencia Habitacional que actúe como ente
regulador tanto en el costo como en los estándares constructivos.
Que se permita a los deudores morosos de viviendas sociales, quienes no hicieron uso del subsidio
habitacional y contrajeron deudas con la banca, puedan repactar con intereses preferenciales y el
aval sea la propia vivienda constituyéndose así una segunda hipoteca.
Que para los futuros créditos el cobro de la vivienda no exceda el 25 por ciento del ingreso del jefe
o jefa de familia.
Para los deudores habitacionales del sistema leasing, crear un sistema que se transforme como
crédito hipotecario (garantía) para así poder obtener los beneficios que otorga el Estado, un
subsidio al dividendo.
Que se instruya a la banca privada para que también entregue los beneficios que acuerde el
Estado.
Que se condone total o parcialmente la deuda hipotecaria de todos los deudores habitacionales
sujetos a los decretos supremos 40, 44, 235, 174, 62 y otros de la zona de catástrofe producto del
terremoto de 27 de febrero de 2010, sin considerar la Ficha de Protección Social, porque en la
mayoría de los casos no refleja la realidad social y económica de las personas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 15 de junio de 2010.
ANULACIÓN DE REASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 53, de los señores Ortiz,
Ojeda, Ascencio, Fidel Espinoza, Silber, Teillier, Walker, Latorre, Ceroni y señora Carolina Goic, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que deje sin efecto las reasignaciones
presupuestarias que afectan a las regiones a partir del decreto N° 338, del 19 de marzo de 2010,
del Ministerio de Hacienda, y sus modificaciones.
2. Encomendar a la Presidenta de la Cámara de Diputados que realice todas las gestiones que
estime pertinentes y necesarias para conseguir tal objetivo, las que deben incluir una audiencia
con  el  Presidente  de  la  República  a  fin  de  manifestarle  la  inconveniencia  del  recorte
presupuestario, y lograr revertir la medida.
3. Hacer llegar a la Comisión Especial de Presupuestos, creada en virtud del artículo 19 de la ley
orgánica del Congreso Nacional, todos los antecedentes recabados en la sesión celebrada el
miércoles 12 de mayo de 2010, a fin de que, de acuerdo a lo preceptuado en los incisos tercero y
cuarto, dicha comisión realice, mensualmente, un seguimiento de la ejecución de la ley de
Presupuestos, a la luz de los decretos de reasignación que los señores ministros han señalado,
pudiendo de acuerdo a la ley, solicitar, recibir, sistematizar y examinar toda la información que se
necesite, proporcionada por el Ejecutivo conforme a la ley, poniendo dicha información a
disposición de la Cámara”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIARIOS DE LAS NORMAS TRANSITORIAS DE LA LEY
DE PESCA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 70, de los diputados
señores Álvarez-Salamanca , Hasbún, Verdugo, Arenas, Bobadilla, Auth, Walker, Vargas, León y
Urrutia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Considerar en un proyecto de ley, como beneficiarios de los subsidios establecidos en el anterior
proyecto de acuicultura, a los agentes, recolectores y algueros de orilla de mar, quienes están en
la más absoluta indefensión, otorgándoles los medios necesarios para la implementación de
estudios  que  determinen  dónde  se  ubican  las  nuevas  abundancias  y  se  fomente  el
emprendimiento de estos trabajadores de mar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
INCLUSIÓN DE FIESTA DE ANDACOLLO EN PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL DE CHILE Y DE LA HUMANIDAD.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 93, de los diputados
señores Díaz, Teillier, Walker, Barros, Auth, Bertolino y Lemus, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Oficiar al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para que en uso de sus atribuciones incluya
a la Fiesta de Andacollo dentro del inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial de nuestro país, de
acuerdo con el artículo 11 de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural
Inmaterial.
2.- Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a fin de que por su intermedio el Ministro
de Relaciones Exteriores solicite al Comité Intergubernamental para la Salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial la inclusión de la Fiesta de Andacollo en la lista representativa del Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Humanidad de acuerdo con los artículos 16 y 17 de la Convención para la
Salvaguardia del Patrimonio Inmaterial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
SOLICITUD DE VENTA DE ACCIONES PERTENECIENTES AL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 97, de los señores
Accorsi, Pérez, don José ; de la señora Saa, doña María Antonieta ; de los señores Walker, Jiménez,
Auth, Montes, Tuma, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra, y del señor Velásquez, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en cumplimiento de su promesa de campaña, se
desprenda -en el menor plazo posible- de su participación en todas aquellas empresas que
eventualmente puedan provocar un conflicto de interés entre el cargo de Presidente de la
República y los intereses empresariales que posee.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 5 de agosto de 2010.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE
GRACIA. (Pendiente).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 108, de los diputados
señores Lemus, Schilling, Walker, Montes, González, Díaz, Aguiló, Tarud, Jaramillo y de la diputada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Denise Pascal, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. Presidente de la República , como asimismo al Ministerio de Planificación, para que
en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, efectúen las reformas necesarias para
adecuar la actual legislación, considerando el grado de vulnerabilidad social de los beneficiarios de
pensiones de gracia, a objeto de que se incorpore:
1.- La transmisibilidad del beneficio a la cónyuge sobreviviente.
2.- Que incorpore de pleno derecho la atención gratuita en el Fondo Nacional de Salud.
3.- Que la pensión no sea incompatible con otros beneficios tales como bonos de invierno,
aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad.
4. Que incorpore cuotas mortuorias en caso de fallecimiento del beneficiario, tal como lo dispone
la ley N° 20.301.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
MEDIDAS PARA CONTROLAR LA SOBREPOBLACIÓN DE LOBOS MARINOS.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 127, de los señores
Santana, Rojas, Browne, Walker, Van Rysselberghe , de la señora Sabat, doña Marcela; Espinoza,
don Fidel; Pérez, don Leopoldo; Ulloa y Melero, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de Economía , Fomento y
Turismo a fin de que el Subsecretario de Pesca proceda, con carácter de urgente, a entablar una
política de acciones concretas que permitan solucionar el menoscabo pecuniario, e incluso de
integridad física, a los pescadores artesanales y a todos aquellos que se dedican a la extracción de
recursos naturales del mar, logrando controlar el efecto negativo que la población de lobos
marinos está causando en la actividad económica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INSTALACIÓN DE MESA DE DIÁLOGO CON REPRESENTANTES DE PRESOS
MAPUCHES EN HUELGA DE HAMBRE.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo Nº 183.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 183, de los diputados
señores Chahín, Tuma, Araya, Venegas, Carmona, Ojeda, De Urresti, Saffirio, Ascencio Y Espinoza,
don Fidel , que cuenta con la adhesión del señor Torres, de la señoras Pacheco, doña Clemira, y
Molina, doña Andrea, y de los señores Walker, Silber, García, don René Manuel ; Cardemil, Becker,
Auth, Castro, Sabag, Meza y Bertolino, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1) Hacer un llamado al Gobierno, a los comuneros mapuches y a todas las fuerzas espirituales,
sociales y políticas interesadas en una solución pacífica de los conflictos a realizar todos los
esfuerzos para terminar la huelga de hambre e instalar una mesa de diálogo.
2) Para lograr lo anterior, se recomienda instalar la mesa de diálogo con el compromiso de
deponer inmediatamente la huelga, o viceversa, deponer la huelga bajo compromiso inmediato de
instalar la mesa de diálogo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
ANÁLISIS DE LAS CONSECUENCIAS ECONÓMICAS QUE GENERA EN EL PAÍS
EL ACTUAL TIPO DE CAMBIO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 206, del señor Urrutia, señora
Pascal, doña Denise ; señores Jaramillo, Marinovic, Macaya, Barros, Sabag, Martínez, Tuma, Pérez,
don José; Morales, Verdugo, Campos, Saffirio, Hernández, Silva, Kast, Von Mühlenbrock , Chahín,
Walker, señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Arenas, Baltolu, Recondo y García-Huidobro,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.  Convocar  a  las  autoridades  económicas  para  que  incorporen  la  consideración  de  la
competitividad de la economía en la determinación de la política monetaria, especialmente en lo
relativo a la caída del precio del dólar estadounidense.
2. Que se estudien o revisen las políticas tendientes a revisar la entrada masiva de capitales
especulativos, lo que perjudica sin duda el tipo de cambio y la competitividad de nuestro sector
exportador.
3. Requerir al Gobierno que defina una verdadera política de Estado en torno al tipo de cambio,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una política que permita darle viabilidad al sector exportador y sustituidor de importaciones.
4. Adoptar las medidas que sean necesarias que puedan mitigar el impacto negativo que el tipo de
cambio está provocando en el sector agrícola nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
DIAGNÓSTICO DE EXPLOTACIONES MINERAS, ESTANDARIACIÓN DE
CONDICIONES DE HIGIENE Y SEGURIDAD Y PROGRAMA DE SUBSIDIOS EN
CASO DE CIERRE.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 186, de las diputadas
señora Adriana Muñoz  y María Antonieta Saa , y de los diputados señores González , Jiménez ,
Castro, García-Huidobro, Núñez, Farías, Espinosa, don Marcos; y Walker, que en su parte resolutiva
expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros de Hacienda, de Minería y a la ministra del Trabajo y Previsión Social
adoptar las medidas financieras y administrativas necesarias para elaborar, en un plazo razonable,
un completo diagnóstico de las distintas explotaciones, especialmente de la pequeña y mediana
minería del país, con el objeto de establecer sus condiciones de higiene y seguridad, y determinar
los mejoramientos que se requieran para garantizar la vida e integridad de sus trabajadores.
2.- A partir de ello, iniciar un proceso de estandarización de las condiciones de higiene y
seguridad, que comience con aquellas explotaciones que presenten mayores dificultades y
riesgos, generando subsidios, créditos tributarios, préstamos con bajo interés u otros apoyos
estatales para el caso de que la situación económica de las empresas no les permita solventar
total o parcialmente estos mejoramientos.
Considerar particularmente en este esfuerzo la situación de los pirquenes, estableciendo una
normativa y apoyos estatales diferenciados, que consideren las muy especiales características
productivas y sociales de este tipo de explotaciones.
3.-  Realizar  intervenciones  programadas  que  permitan  minimizar  el  cierre  de  faenas,
implementando, para el caso que ello deba ocurrir, programas de subsidios transitorios que
permitan a los trabajadores mantener sus ingresos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 161
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
PREOCUPACIÓN DEL ESTADO DE CHILE POR PRIVACIÓN DE LIBERTAD DEL
PREMIO NOBEL DE LA PAZ 2010, SEÑOR LIU XIAOBO.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
Proyecto de Acuerdo N° 209.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 209, de los diputados
señores Walker, Ojeda, Saffirio, Silber, Cornejo, Ascencio, Chahín, Burgos, Torres y de la diputada
señora Carolina Goic “La Cámara de Diputados acuerda:
1. Valorar el otorgamiento del Premio Nobel de la Paz 2010 al intelectual y activista chino de los
derechos humanos Liu Xiaobo.
2. Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de Chile, señor Alfredo Moreno, que
represente al Gobierno de la República Popular China la preocupación del Estado de Chile por la
privación de libertad que afecta a Liu Xiaobo y a todos los disidentes y presos de conciencia
chinos.
3. Instar por la implementación en la República Popular China de reformas democráticas que
garanticen la libertad de opinión, de movilización y de asociación en dicho país.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 161
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la
Moción de los Diputados señores Burgos, Castro, Hales, Harboe, Montes, Muñoz doña Adriana ,
Saffirio, Torres, Venegas y Walker, que “establece bases generales de un Plan de Salud Común y
Fondo de Compensación”, por contravenir el artículo 65 inciso 4° N° 6 de la Constitución Política
de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR FILTRACIÓN EN EMBALSE EL BATO, COMUNA DE ILLAPEL. Oficio.
El señor LEMUS.- Señor Presidente , también solicito que se oficie al señor ministro de Obras
Públicas , a fin de que nos informe acerca de una falla de filtración importante originada en el
embalse El Bato de la comuna de Illapel, el cual todavía no es entregado a los usuarios,
agricultores y regantes de nuestro valle. Necesitamos saber con precisión qué sucedió en ese
embalse.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la bancada del Partido Socialista, y de los diputados Walker  , Burgos  , Vallespín  , Ortiz  y
Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PAVIMENTACIÓN EN COMUNA DE LA HIGUERA. Oficio
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El Comité Mixto Partido Radical Social Demócrata, Partido
Comunista e Independientes cedió su tiempo de cuatro minutos y medio al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio a la Dirección de Vialidad del
Ministerio de Obras Públicas, a fin de que informe a esta Corporación sobre el estado de avance de
los proyectos de mantención para la ruta que comunica con la localidad de Los Choros, en la
comuna de La Higuera, que debieron haber estado terminados unos cuantos meses; sin embargo,
aún están pendientes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicito que se nos informe, en particular, acerca del estado de avance del proyecto de
pavimentación desde el sector de El Rodado hasta el pueblo mismo de Los Choros, a efectos de
saber con exactitud la fecha en que estas obras se concretarán.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas Clemira Pacheco y María Antonieta Saa  , y de los diputados Marinovic ,
Burgos , Lorenzini  , Vallespín  , Sabag , Schilling  , Lemus , Castro , De Urresti  , Walker y quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
INCIDENTES
DILIGENCIA EN SOLUCIÓN DE PROBLEMA DE SEQUÍA EN REGIÓN DE COQUIMBO. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente , las regiones han sido inmensamente solidarias a raíz del
terremoto que destruyó parte del sur del país.
Provengo de la Región de Coquimbo, que sufre un efecto periódico de sequías cíclicas.
Lamentablemente, desde hace cuatro años, aproximadamente, estamos viviendo allí, una vez
más, ese fenómeno, por lo que pido que se oficie al señor intendente de dicha región para que nos
informe sobre las acciones que se están llevando a cabo para hacer frente a esa situación.
El año pasado, la Presidenta Bachelet adopto dos medidas administrativas que consideramos muy
pertinentes: declarar a la Región de Coquimbo con escasez de agua y, en seguida, declararla zona
de emergencia.
Sin embargo, hoy vemos que en muchas localidades al interior de la Cuarta Región, donde
fundamentalmente viven familias de crianceros de ganado caprino, no tienen abastecimiento de
agua potable. Creemos que los municipios no son capaces de cumplir. Hay localidades a las cuales
les están llevando agua cada diez o quince días, lo cual es increíble, porque se trata de agua para
el consumo humano.
Pido que en nuestra región se actúe con más diligencia respecto de un asunto que es muy serio
para nuestras familias y que, lamentablemente, afecta a la región. Sabemos que tenemos un
problema más grave, cual es la gran catástrofe que se está viviendo en regiones del sur del país,
pero creemos también que las otras regiones deben seguir su vida normal.
Por eso, solicito que se oficie al señor intendente de la Región de Coquimbo en el sentido indicado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la bancada del Partido Socialista y de los diputados Walker  , Burgos  , Vallespín  , Ortiz  y
Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
EJECUCIÓN DE PROGRAMA PADIS EN REGIÓN DE COQUIMBO. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el turno del Partido por la Democracia, tiene la palabra la
diputada Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , solicito que se oficie al intendente de la
Región de Coquimbo , con el propósito de darle a conocer una situación irregular e injusta que
está sucediendo con los campesinos y agricultores de la zona de secano de la comuna de Illapel.
Existe el Programa Agropecuario para el Desarrollo Integral de los Pequeños Productores
Campesinos del Secano en la Región de Coquimbo (Padis), el que cuenta con recursos aprobados
en la Ley de Presupuestos en beneficio de las familias campesinas pobres que viven en las zonas
del secano de la región aludida.
En muchas de las comunas de la Región de Coquimbo, en particular en las que represento en el
distrito 9 -Illapel, Canela, Los Vilos , Salamanca , Combarbalá, Punitaqui y Montepatria -, existe
hasta un 60 por ciento de falta de agua. Es increíble y resulta inaceptable que por un conflicto
generado entre el Indap, la Municipalidad de Illapel y la Intendencia, aún no se destinen recursos
para implementar dicho programa en la comuna de Illapel.
Resulta increíble que no obstante la falta de agua que afecta a la región, resulta imposible
ejecutar proyectos para proveer a la población de ese vital elemento, aun cuando existen recursos
para llevarlos a cabo. En efecto, por el incordio señalado entre las autoridades de la Región ya
mencionados no ha sido posible desplegar la ayuda.
Es muy malo politizar las situaciones. Hoy, el intendente quiere trasladar el programa Padis desde
la Municipalidad de Illapel a la Gobernación. Eso nunca ha sucedido antes. Se están perdiendo
recursos, energía y tiempo.
Quiero hacer presente mi malestar por la situación que enfrentamos. Por eso, solicito que se oficie
al intendente de la Región de Coquimbo, para que a la brevedad ponga en ejecución el
mencionado programa en la comuna de Illapel.
No es posible que no haya agua para beber, para dar a los animales, para riego, y que, habiendo
recursos, no podamos llevar adelante un programa imprescindible para la comunidad.
Reitero mi petición de oficio al intendente, para que a la brevedad se dispongan recursos para el
efecto y se mandate la ejecución rápida del mencionado programa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Cristina
Girardi y Carolina Goic, y de los diputados señores Castro, Farías, Montes, Walker, Sabag, Jaramillo
y Marinovic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de junio de 2010.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN COBROS DE SUMINISTRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tienen la palabra el
diputado señor Luis Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente , una vez más utilizo esta tribuna para hacer presente una
situación que desde hace meses afecta a cerca de dos millones de clientes de la Compañía
General de Electricidad (CGE), por el incumplimiento de la empresas para corregir el atraso en la
entrega de las boletas y facturas por la prestación del servicio, lo que redunda en la acumulación
de cuentas, que muchos consumidores no pueden pagar, amén de algunos cobros indebidos que
han recibido. Desde enero a la fecha, aún no se regulariza la entrega de las cuentas.
La Comisión de Energía, de la cual formo parte, citó a la superintendenta de Electricidad y
Combustibles para que informara al respecto. En esa oportunidad, se comprometió a normalizar la
situación durante el mes de junio. Sin embargo, hasta ahora todo sigue igual. Es más, en algunas
zonas del país se ha agudizado. En la Región de Coquimbo, la anormalidad es prácticamente
generalizada. Lo mismo ocurre -lo vimos hoy por televisión- en Santiago, Concepción y Rancagua .
Por eso, pido que se oficie a la superintendenta de Electricidad y Combustibles para que señale
cuándo se normalizará esta situación e indique las medidas adoptadas al efecto, entre ellas si se
resarcirá a los clientes, quienes hoy tienen serios problemas para planificar su economía dada la
acumulación de cuentas por pagar.
Insisto, CGE Distribución y sus filiales están incumpliendo gravemente la responsabilidad de
entregar  las  cuentas  de  consumo  en  las  fechas  que  corresponde,  cuestión  que  genera
incomodidades en los usuarios al momento de planificar la economía familiar.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Sabag , Walker , Velásquez , Araya , Harboe , De Urresti y Gutiérrez y de
la diputada señora Cristina Girardi .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
DESABASTECIMIENTO DE MEDICAMENTOS EN SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Fuad
Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , quiero plantear un problema muy serio y bastante grave que
está afectando a los habitantes de las diversas comunas de la Región de La Araucanía que se
atienden en el sistema público de salud, particularmente en la atención primaria, esto es, postas
rurales, consultorios, Cecof.
Tal situación es producto de un déficit estructural relacionado con el monto per cápita que se
adjudica a los departamentos de salud para poder dar una adecuada cobertura en salud, el que
actualmente asciende a cerca de 3 mil 400 pesos por persona, lo cual no alcanza para costear los
distintos objetivos que se deben cumplir, tales como programas de atención de diabéticos,
hipertensos, infecciones respiratorias, pacientes crónicos, etcétera.
Hasta el 31 de diciembre del año 2009 la compra de los medicamentos se hacía a través de los
distintos servicios de salud, pero un dictamen de la Contraloría General de la República obliga a
que dicha adquisición la hagan ahora los propios municipios, lo que agrava el problema
estructural.
Cuando los servicios de salud realizaban esa compra por cantidades a través de la Cenabast
podían adquirir los medicamentos a mejor precio. Después, la compra se descontaba por planilla a
los municipios, pero cuando éstos asumieron esa tarea en forma independiente, se elevaron los
costos de los medicamentos. Ello, sumado a la deuda que tienen con la Cenabast, que en la
Región de La Araucanía supera los mil millones de pesos, ha significado que la Central no entregue
la totalidad de los medicamentos que se le piden.
Por lo tanto, existe desabastecimiento en la atención primaria, una barrera al legítimo acceso a la
salud, fundamentalmente para los pacientes con enfermedades crónicas.
Este desabastecimiento también genera un riesgo enorme para la salud de los habitantes de la
Región de La Araucanía. Además, y lo que es más grave aún, la Cenabast entrega el 70 ó 75 por
ciento de lo solicitado por los municipios. Respecto de los medicamentos que no se envían, se
actúa sin ningún criterio, sino con absoluta discrecionalidad, lo cual produce una situación mucho
más compleja y grave, porque no les permite a los departamentos respectivos hacer una
planificación como corresponde.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Salud para que informe, en primer lugar, la deuda precisa
que mantienen con la Cenabast los municipios de las distintas comunas de la Región de La
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araucanía. En segundo término, qué criterio utiliza la Central para discriminar respecto del envío
de los medicamentos que les piden los municipios cuando tienen deudas pendientes con ella.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza , Matías
Walker y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE HECHO OCURRIDO EN SUBCOMISARÍA DE PURRANQUE. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Informo a la Sala que la bancada del Partido por la
Democracia ha solicitado el tiempo adicional de cinco minutos, el cual fue cedido al diputado señor
Fidel Espinoza.
Tiene la palabra su señoría.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente , Jonathan José Montiel Montiel , de 21 años, por
orden de la Fiscalía de Río Negro fue detenido el 11 de junio por efectivos de Carabineros y llevado
a la Subcomisaría de Purranque. El joven intentó suicidarse por ahorcamiento en la citada
Subcomisaría de una manera que sorprende y hoy se encuentra al borde de la muerte, en estado
crítico, lo que angustia no sólo a su familia, a su madre, la señora Sandra Montiel Vargas -ella vive
en Río Negro, en el sector de Huelteleufu, Chifín -, sino también a todos quienes lo conocían, pues
era muy querido en la comunidad.
Las causas de la detención tendrá que investigarlas la justicia. Lo único que puedo señalar es que
muchas veces la justicia actúa con doble estándar.
El joven fue acusado por su conviviente de haber sufrido algún tipo de agresión, producto de lo
cual la fiscal inmediatamente ordenó su detención. Llevaba viviendo seis meses con su pareja
cuando ella lo acusó de un hecho que debe investigarse, pero respecto del cual en toda la
comunidad existen manifiestas dudas de su veracidad.
Este joven, en su desesperación, ya que nunca había tenido problemas con la justicia, intentó el
suicidio, frustrado hasta el momento, pero que lo tiene al borde de la muerte.
Lo importante es que Carabineros, como una de las instituciones más prestigiosa, investigue a
fondo todas las dudas que tiene la familia, porque se supone que cuando un detenido ingresa a un
recinto policial es desprovisto de todos aquellos elementos que le permitan atentar contra su vida
como ocurrió en la comuna de Purranque en la provincia de Osorno.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La desesperanza y el dolor que siente hoy la familia de Jonathan también se ha transmitido a la
comunidad, la cual se pregunta qué ocurrió y si es común que una persona que es detenida
ingrese con cosas que faciliten este tipo de actos.
Por eso, pido que se envíe un oficio al ministro de Defensa Nacional y, por su intermedio, al
general director de Carabineros de Chile , a fin de que se realice una investigación exhaustiva de
la situación ocurrida el 11 de junio a este joven de Río Negro en la Subcomisaría de Purranque.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro  , Matías Walker  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
DESPIDOS DE PROFESORES EN LA PROVINCIA DE CACHAPOAL. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente , 26 profesores de la seremi de Educación de la Sexta Región
han sido exonerados producto de esta ola de despidos que ha habido en los últimos meses.
Presenté un requerimiento a la Contraloría General de la República para indagar la legalidad de los
hechos, pero no he tenido respuesta.
Por tal motivo, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que resuelva todos los
despidos efectuados en la provincia de Cachapoal, de la seremi de Educación, lo que ha provocado
una gran desazón en la comunidad local.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con la
adhesión de la diputada señora Adriana Muñoz  y de los diputados señores Espinoza  , Walker ,
Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
REUBICACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior , a
fin de que instruya al intendente de la Región Metropolitana , con copia al director del Sesma y a
la Corema de la Región Metropolitana, para que envíe los antecedentes sobre la planta de
tratamiento de aguas servidas a cargo de Servicomunal, que opera en la comuna de Lampa.
Ha habido permanentes reclamos de malos olores -que afectan la calidad de vida de los seres
humanos-, de daño al humedal, que es patrimonio de la naturaleza, y a las aguas de riego de las
parcelas agrícolas que hay en la zona. La empresa debía trasladarla de lugar por el daño que ha
provocado, se trató de instalar en el sector de Liray. La comunidad se opuso y hoy se quiere
ubicarla solo a algunos kilómetros del centro agrícola, del santuario de la naturaleza y del centro
habitacional.
Sobre lo señalado, pido que se informen las medidas adoptadas por la Intendencia para encontrar
un lugar que no dañe el centro habitacional, el de producción agrícola y el santuario de la
naturaleza existente en la zona.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados Castro , Espinoza , Walker , Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE PROCESO DE LICITACIÓN PARA REPARACIÓN DE LICEO INDUSTRIAL
DE COMUNA DE SANTIAGO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente , hace cuatro años el municipio de Santiago se comprometió a
reparar el Liceo Industrial -el único de la comuna- A-20 de Santiago.
Han pasado cuatro años. Hubo una licitación extraña que finalmente se la adjudicó una empresa
que no tenía mucha experiencia y, como la experiencia es la madre de la ciencia, ocurrió lo que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todos pensábamos: la empresa se declaró en quiebra y hoy tenemos al Liceo Industrial A-20 en
precarias condiciones.
Sus estudiantes de tercero y cuarto año de mecánica y electromecánica no pueden realizar su
trabajo en forma habitual, toda vez que las instalaciones se encuentran en pésimo estado.
Por lo señalado, pido que se oficie al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Santiago , a fin de que
envíe todos los antecedentes de la licitación, multas y elementos de este proceso mal adjudicado
para la reparación del Liceo Industrial A-20.
Además, pido que se oficie al ministro de Educación , a fin de que tome cartas en el asunto,
porque esto va a perjudicar gravemente la calidad de la educación de los estudiantes de ese
establecimiento. Después se dice: la educación pública es de mala calidad. ¡Cómo no va a ser de
mala calidad si, en este caso, por ejemplo, más de mil alumnos, que estudian una carrera técnica,
no tienen las condiciones básicas para hacerlo con dignidad ni los instrumentos necesarios para
realizar sus prácticas, a fin de que después se desempeñen de buena forma en el mercado
laboral!
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de la diputada Adriana Muñoz  y de los diputados señores
Castro , Espinoza , Walker , Rincón y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
SOBREPOBLACIÓN DE LOBOS MARINOS. Oficios.
El señor ESPINOZA (don Fidel) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio al ministro de
Economía y, por su intermedio, al Subsecretario de Pesca -en esto concordamos con mi colega
Matías Walker , ya que ambos somos integrantes de la Comisión de Pesca y Acuicultura-, para que
el Gobierno adopte en forma urgente medidas para paliar la grave situación que afecta a miles de
pescadores artesanales, debido a la proliferación de lobos marinos en todas las costas del país.
Es necesario que las autoridades de la Subsecretaría de Pesca implementen medidas urgentes
tendientes a evitar masificación. No sólo se trata de que le roben los peces a los pescadores
artesanales o de que les rompan sus utensilios de pesca, sino que, últimamente, lobos marinos
han atacado a pescadores, lo que requiere la decisión del Gobierno de adoptar medidas tendientes
a solucionar este grave problema que hoy afecta a la pesca artesanal en Chile y pone en serio
riesgo su sustentabilidad.
La sobrepoblación de lobos marinos en todas las costas del país está produciendo una situación de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caos en la pesca artesanal, dicho esto por sus propios dirigentes a lo largo del país, desde Arica a
Magallanes. Esto hace necesario que los organismos medioambientales se sienten en una mesa de
diálogo con los dirigentes de la Conapach y de otros organismos vinculados a la pesca artesanal
para buscar los mecanismos que generen las condiciones para protegerla y salvaguardarla,
actividad de la cual viven no sólo los pescadores artesanales, sino que también miles de
ciudadanos que consumen los productos del mar que se obtienen a través de la pesca artesanal.
En el último tiempo, en la comuna de Hualaihué se han dado a conocer ataques a pescadores
artesanales por estos lobos marinos; lo mismo ha ocurrido en Chiloé, donde han atacado a
embarcaciones, como lo han denunciado aquí otros colegas.
Esta grave situación implica necesariamente que las autoridades de la Subsecretaría de Pesca
actúen ya y no se escuden en decir que las organizaciones medioambientales no quieren que se
proceda respecto de este hecho como debe ser, sobre todo, cuando sabemos cuál es el camino
para solucionar este problema.
También pido que se envíe copia de esta intervención a los dirigentes de la Conapach y de los
organismos vinculados a la pesca artesanal de Chile.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro, Matías Walker y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE COMPRA DE PUENTE MECANO EMPLAZADO EN CONCEPCIÓN.
Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , en uso de las atribuciones establecidas en la Constitución,
pido oficiar, en primer lugar, a los ministros de Obras Públicas y de Defensa Nacional , en especial
al Subsecretario de Defensa , para que remitan a esta Corporación todos los antecedentes
relativos a la compra del puente mecano, de 1,4 kilómetros, que reemplazó al Puente Viejo ,
destruido por el terremoto del 27 de febrero, que unía Concepción con la comuna de San Pedro de
La Paz.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero saber su costo para el fisco y si hubo licitación pública o privada, conforme a las
disposiciones legales que reglan la materia. Además, deseo que se me indique si hubo oferentes
distintos de la compañía Acrow Corporation of America, que vendió el mencionado puente.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Juan Carlos Latorre  , Patricio Vallespín  , José Miguel Ortiz  ,
Cristián Campos  , Alberto Robles  , Rodrigo González  , Matías Walker  y Ramón Farías  , y de las
diputadas señoras Carolina Goic y Adriana Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE VACUNA CONTRA EL NEUMOCOCO. Oficio.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , por último, pido oficiar al ministro de Salud para que tenga a
bien informar en relación con la inserción pública aparecida en el diario El Mercurio, el martes
recién pasado, titulada “Licitación de Vacuna contra Neumococo”.
Presumo  que  la  inserción  es  pagada  por  GlaxoSmithKline,  según  ellos,  líder  mundial  en
investigación y desarrollo de vacunas.
La empresa afirma en la inserción que se siente perjudicada por la adjudicación de un número de
dosis mucho menor que el que se licitó. Incluso, la venta se ofertó a un precio mucho más bajo del
indicado en las bases de la licitación.
Asimismo, que informe acerca de lo señalado por el conocido periodista Hermógenes Pérez de
Arce , en el blog de su autoría, en miércoles 11 de agosto de 2010, en el que el articulista señala,
haciendo referencia a una información del diario El Mercurio, que “la directora del programa de
inmunización había sido investigada por un “conflicto de intereses”, pues era consultora de uno de
los laboratorios participantes en el proceso, específicamente del Laboratorio Pfizer”.
Por tales antecedentes, agradeceré al señor ministro de Salud que nos envíe toda la información
pertinente, además de sus consideraciones respecto de la inserción que pondré a disposición de la
Mesa.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Juan Carlos Latorre  , Patricio Vallespín  , José Miguel Ortiz  , Cristián
Campos , Alberto Robles  , Rodrigo González  , Matías Walker  y Ramón Farías  , y de las diputadas
señoras Goic, doña Carolina , y Muñoz , doña Adriana .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PROCESOS DE LICITACIÓN ADJUDICADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES. Oficio.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , también pido oficiar al ministro de Justicia , a fin de que el
director del Servicio Nacional de Menores se sirva informar acerca de los procesos licitatorios que
le ha correspondido adjudicar desde su nombramiento, con indicación de los oferentes declarados
admisibles, del oferente que se adjudicó el proyecto y los montos de dinero transferidos.
Asimismo, para que individualice los concursos de proyectos en que ha debido abstenerse en
virtud de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 19.880.
Por último, para que se refiera a los procedimientos utilizados en los casos en que ha operado el
principio de abstención e indique el funcionario o funcionaria que resolvió cada adjudicación.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Juan Carlos Latorre  , Patricio Vallespín  , José Miguel Ortiz  , Cristián
Campos , Alberto Robles  , Rodrigo González  , Matías Walker  y Ramón Farías  , y de las diputadas
señoras Carolina Goic y Adriana Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
INCIDENTES
RECHAZO A INSTRUCTIVO GUBERNAMENTAL SOBRE VESTIMENTA DE FUNCIONARIOS DEL
GOBIERNO REGIONAL DE COQUIMBO. Oficio.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente , además, voy a referirme a un tema que ha sido noticia de
carácter nacional. Me refiero al famoso instructivo que apareció en Coquimbo, que aparentemente
emanó del Gobierno Regional, mediante el cual se prohíbe a las funcionarias usar minifalda, blusas
que muestren los hombros, etcétera. Impresiona que en estos tiempos ocurran hechos como éste
y como el de la famosa minuta en Atacama, que pedía a los jefes conformar un listado con la
filiación sindical e información política de los funcionarios de la intendencia. Es absolutamente
inaceptable que estén ocurriendo hechos así en este gobierno, que nos vuelven a la época de la
Inquisición y constituyen un retroceso.
Luego, nos encontramos con que el Gobierno está desarrollando una verdadera persecución
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contra el Partido Comunista, al tratar de relacionarlo con las FARC, sin mostrar documentos. El
ministro del Interior y hasta el Presidente de la República hablan sobre estos temas.
En Chile se están dando signos de estar volviendo a la oscura dictadura, que en algún momento
estuvo instalada, época en que se perseguía a la gente. Incluso, en esta Cámara se repartió entre
nuestras secretarias un instructivo para reaccionar ante la posible instalación de bombas.
Estamos dirigiéndonos hacia una situación gravísima, en que se está tratando de asustar a la
gente; estamos entrando en una especie de régimen en que impera el terror para gobernar, lo
que, a nuestro juicio, es inaceptable, como lo es también que a los funcionarios del Gobierno
Regional de Coquimbo se les diga cómo deben vestirse y que en la Intendencia de Atacama se
pida la filiación política y sindical de sus funcionarios.
Es impresentable que se persiga a un partido político, rememorando los viejos tiempos de la
famosa ley maldita.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al intendente de la Región de Coquimbo , para
que informe a esta Cámara sobre el mentado instructivo y que nos digan quién lo confeccionó.
Dicen que lo elaboró un comité ejecutivo. De ser así, pido que se nos señale quiénes integraron
ese comité ejecutivo que confeccionó el famoso instructivo, el mismo que nos hace retroceder en
el tiempo y que nos devuelve a los oscuros años en que primaba el terror en lugar de la
democracia.
Por  último,  el  diputado  señor  Jaramillo  me  pide  rectificar  una  información  que  señala,
equivocadamente, que esto ocurrió en la Región de Los Ríos, en circunstancias de que ocurrió en
la de Coquimbo.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores León, Ortiz , Walker  , Ojeda ,
Jaramillo , Latorre , González , Gutiérrez, don Hugo , y Carmona .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
REPAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE QUILLÓN A CERRO NEGRO, PROVINCIA DE ÑUBLE.
Oficio.
El señor SABAG .- Señor Presidente , en tercer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas a objeto de solicitarle la repavimentación del camino de Quillón a Cerro Negro, provincia
de Ñuble, Octava Región, que es de doble tratamiento asfáltico y que se pavimentó en 1998. Ha
transcurrido un tiempo superior al de su vida útil, por lo que estimo que sería oportuno que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
repavimentara, para mantener su vida útil por unos cinco o diez años más.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con la
adhesión de las diputadas señoras Denise Pascal  y Ximena Vidal y de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Sergio Ojeda , Gabriel Silber , Alberto Robles , Matías Walker , Jorge Burgos , Hugo
Gutiérrez, Manuel Monsalve , Fidel Espinoza , Ramón Farías , Enrique Accorsi , Fuad Chahín , Felipe
Salaberry, Orlando Vargas y Enrique Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
ADECUACIÓN DE ESTÁNDARES DE DEFENSAS CAMINERAS A NORMAS
INTERNACIONALES. Oficio.
El señor SABAG.- Señor Presidente , el viernes 10 de diciembre del año en curso, nuevamente,
fuimos testigos de un trágico accidente en una ruta concesionada, la Ruta del Itata , a la altura del
peaje Agua Amarilla, donde un matrimonio de San Carlos falleció víctima de un camión que se
salió de su pista, rompió la barrera divisoria de protección, la defensa caminera, y atravesó hacia
la vía contraria, embistiendo el vehículo en que viajaba la pareja.
Este hecho se une al trágico accidente en la Ruta del Sol, en que un bus también atravesó la
defensa caminera, lo que costó la vida a una cantidad importante de personas
Por lo anterior, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , a objeto de solicitarle que la Dirección
de Concesiones tenga a bien adecuar los estándares de las defensas camineras a las normas
internacionales, puesto que una de las causas de la muerte de esas personas se podría encontrar
en que la normativa vigente es inferior a las normas internacionales.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de las diputadas señoras Denise Pascal  y Ximena Vidal  y de los diputados señores José Miguel
Ortiz, Sergio Ojeda , Gabriel Silber , Alberto Robles , Matías Walker , Jorge Burgos, Hugo Gutiérrez ,
Manuel Monsalve , Fidel Espinoza , Ramón Farías , Enrique Accorsi , Fuad Chahín , Felipe Salaberry ,
Orlando Vargas y Enrique Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
CONSULTA SOBRE POBLACIÓN CON SÍNDROME DE DOWN. Oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente , en primer lugar, pido oficiar al ministro de Planificación , a
objeto de solicitarle que la directora del Servicio Nacional de la Discapacidad, Senadis , informe
acerca de la población de personas con síndrome de Down en nuestro país. De no existir un
catastro, solicito que se estudie la posibilidad de realizar un censo en tal sentido, puesto que
considero muy importante contar con un catastro de las personas que tienen ese tipo de
discapacidad.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de las diputadas señoras Denise Pascal  y Ximena Vidal  y de los diputados señores José Miguel
Ortiz , Sergio Ojeda , Gabriel Silber , Alberto Robles , Matías Walker , Jorge Burgos, Hugo Gutiérrez
, Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Ramón Farías  , Enrique Accorsi  , Fuad Chahín  , Felipe
Salaberry , Orlando Vargas y Enrique Jaramillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
INCIDENTES
INCOPORACIÓN DEFINITIVA DE PLAN “CHILE SEGURO” EN REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficio.
El señor JARAMILLO .- En segundo lugar, se inauguró oficialmente la Avanzada Panguipulli de la
Policía de Investigaciones de Chile, en el marco del Plan Arenas Doradas, la cual se mantendrá
hasta el 14 de marzo, lapso en el que llegan a Panguipulli oficiales de distintas especialidades con
que cuenta la XIV Región Policial de Los Ríos y que desarrollarán su trabajo investigativo en toda la
comuna de Panguipulli, donde la Institución busca potenciar el trabajo profesional que realiza la
PDI en los distintos sectores donde exista un importante afluencia de público, turistas y
veraneantes.
El referido plan de seguridad se realiza en el contexto del plan público “Chile Seguro 2010-2014”,
impulsado por el Gobierno, y se trata de una planificación especial de la Policía de Investigaciones
en la Decimocuarta Región de Los Ríos para los meses de verano.
Me gustaría que dicho plan fuera incorporado en forma definitiva en la comuna de Panguipulli por
esa Policía.
Por eso, solicito oficiar a la Dirección Nacional de la Policía de Investigaciones de Chile para que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tome en cuenta mi petición.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ojeda , Velásquez , Venegas , Ortiz , Von Mühlenbrock , Walker , Sabag ,
Marcos Espinosa , Schilling , de Urresti, Hugo Gutiérrez y Lemus .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FUTURO DE EMPRESA NACIONAL DE AERONÁUTICA DE CHILE.
Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , los dirigentes sindicales de la Empresa
Nacional de Aeronáutica de Chile Enaer han asistido reiteradamente a nuestra Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, con el propósito de darnos a conocer la situación de incertidumbre que
están viviendo alrededor de mil trabajadores de esa empresa, dado que se están desarrollando
desvinculaciones masivas desde hace tres años.
Sólo en estos últimos tres años se han despedido a 650 trabajadores, todos técnicos e ingenieros
expertos en aeronáutica.
La incertidumbre de esos trabajadores y dirigentes sindicales se debe a que desconocen la
decisión política que adoptará el gobierno respecto del futuro desarrollo de esa prestigiosa
empresa, que pertenece al Estado, que tiene renombre internacional, que es administrada por la
Fuerza Aérea de Chile.
Es por eso, señor Presidente , que en la Comisión de Trabajo hemos insistido en invitar al señor
ministro de Defensa , con el propósito de que dé a conocer la política aplicada en estos últimos
veinte años y la política que asumirá el Gobierno de Sebastián Piñera para que Chile cuente con
una  empresa  pública  que  presta  un  servicio  de  calidad  para  la  aeronáutica  nacional  e
internacional.
El despido de 650 trabajadores y el temor de que se realicen nuevas desvinculaciones en estos
meses es el planteamiento que nos han hecho esos dirigentes en las últimas reuniones de la
Comisión de Trabajo de la Cámara.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor ministro de Defensa , con el propósito de que nos dé a conocer
cuál es el desarrollo, el diseño y las proyecciones futuras de esta empresa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conocemos otros modelos similares, por ejemplo, Casa de Moneda, que después de declarársele
inepta, se privatizó. Tenemos el temor de que con Enaer suceda una situación similar y que los
despidos que por estos días se están realizando, que han generado incertidumbre en muchos
trabajadores, también se vinculen a una decisión, un diseño, una estrategia de privatización de la
empresa.
Debido a que a través de la Comisión de Trabajo no hemos podido informarnos en forma
transparente, clara, directa de cuáles son los propósitos del Gobierno con relación a esta empresa,
es que solicito oficiar al señor ministro de Defensa para que explique claramente a esta
Corporación cuál será el futuro de Enaer. Hoy, la empresa la administra la Fuerza Aérea,
institución que, paradójicamente, se queja del mal funcionamiento que ella tiene.
Se han invertido alrededor de 7.500 millones de dólares en desvinculaciones y todos los artefactos
aeronáuticos se están enviando a reparar fuera de Chile sin hacer una comparación de costos.
Vale decir, sin conocer si es más conveniente usar esos servicios en el extranjero o emplear tanto
la infraestructura como la capacidad y formación que posee Enaer , porque el Estado de Chile no
sólo ha invertido en infraestructura, en construcción, sino también en técnicos y profesionales
capacitados para atender áreas como la señaladas.
No tenemos para nada claro qué pretende, desde hace tres años, el Estado de Chile con las
desvinculaciones, el futuro y las proyecciones de Enaer. No sabemos lo que tienen programado
tanto el Ministerio de Defensa como los administradores de la compañía, lo cual no ha sido
participado, conversado con los trabajadores. No se ha establecido ningún vínculo con estos a
objeto de esclarecer cuál será el futuro de la empresa.
Señor Presidente , los trabajadores requieren urgentemente una explicación, una conversación
cara a cara con los demás actores involucrados en esta situación para saber cuál será el futuro
tanto de la empresa como el de ellos y sus familias.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada María Antonieta Saa  y los diputados señores Velásquez , Ortiz , Ojeda , Jaramillo ,
Hugo Gutiérrez , Schilling y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SANCIONES A EMPRESA FABRICANTE DE ALIMENTOS PARA NIÑOS.
Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO .- Señor Presidente , hoy deseo referirme a una situación muy preocupante
para la salud de nuestros infantes.
Lo que hemos escuchado en radios, leído en diarios y visto en televisión sobre los alimentos para
guaguas nos llama tremendamente la atención y nos conmueve. La multinacional productora de
alimentos Nestlé está fabricando colados para recién nacidos con elementos nocivos para su
salud.
La salud de los niños chilenos está complicada. Quiero saber si es peligrosa o no la noticia que han
transmitido los medios de comunicación.
Es muy grave lo que se dice, pues se trata de empresas que crecen en lo económico en nuestro
país y no ven los daños que causan, que son irreparables y que luego tendremos que lamentar.
Por ello, señor Presidente , solicito que el Ministerio de Salud nos informe sobre las acciones que
está tomando al respecto y las sanciones que se aplicarán a esa empresa que abusa gravemente
de la salud de nuestros hijos, nuestros nietos, los niños de Chile.
Competir en el mercado no es problema, pero de la forma en que Nestlé lo está haciendo nos
llama la atención y requiere la fiscalización del Poder Legislativo .
Hago extensiva mi petición de oficio también al Ministerio de Economía y al Instituto de Salud
Pública.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ojeda , Velásquez , Venegas , Ortiz , Von Mühlenbrock , Walker
, Sabag , Marcos Espinosa , Schilling , De Urresti , Hugo Gutiérrez y Lemus .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ASIGNACIÓN DE FRECUENCIA DE UN CANAL ADYACENTE EN
ARICA. Oficio.
El señor BURGOS .- Señor Presidente , también solicito oficiar a don Jorge Atton Palma ,
subsecretario de Telecomunicaciones , para que informe a la Corporación sobre la asignación de
frecuencia de un canal adyacente en Arica, particularmente sobre los siguientes temas:
1. Si ha recomendado, dirigido u ordenado los trabajos preparatorios que implican la asignación de
un canal adyacente en la ciudad de Arica con ocasión de la emisión del Festival de Viña de 2011 o
con efectos más permanentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que informe del plan de radiodifusión vigente y si lo está modificando, lo cambiará o estudia
hacerlo, con el objeto de asignar nuevas frecuencias, despejar bandas, reordenarlas o asignar
canales adyacentes en la ciudad de Arica.
3. Que informe si la Subsecretaría de Telecomunicaciones tiene fundamentos técnicos que
permitan generar una alteración permanente de la asignación de frecuencias.
4. Que informe respecto de las comunicaciones que existen o hayan existido con el Consejo
Nacional de Televisión relativas a la asignación de frecuencias relacionadas con una concesión
televisiva específica para Chilevisión en la ciudad de Arica.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Walker , Jaramillo , Ascencio , Rincón, De Urresti y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE CONCESIONES TELEVISIVAS EN ARICA. Oficio.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , finalmente, solicito oficiar al Consejo Nacional de Televisión,
con el objeto de que informe a la Corporación sobre concesiones televisivas en Arica, en particular
acerca de los siguientes temas:
1. Que entregue información relativa a la constancia expresa acerca de todos los canales de
televisión que tienen concesión televisiva en la ciudad de Arica y bajo qué frecuencia.
2. La constancia de todos los actos jurídicos que refrendó, autorizó o de los que tuvo conocimiento
respecto de la concesión eventual de la Universidad de Chile en esa ciudad.
3. De las comunicaciones sostenidas con la Subsecretaría de Telecomunicaciones relativas a la
disposición de una concesión televisiva y de una frecuencia para la eventual incorporación técnica
de un canal adyacente en la ciudad de Arica, ya sea con el objeto de transmitir el Festival de Viña
de 2011 o con objetos más permanentes en el tiempo.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Walker , Jaramillo , Ascencio , Rincón, De Urresti y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 161
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE INTENTO DE COMPRA DE INMUEBLE PARA USO DEL JEFE DEL ESTADO
MAYOR CONJUNTO. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Defensa Nacional , al Estado
Mayor Conjunto y al Ejército de Chile, con el objeto de que remitan a la Corporación todos los
documentos -decretos, resoluciones, oficios, memorandos internos, e-mails- relativos al intento de
comprar un inmueble destinado al uso del jefe del Estado Mayor Conjunto . Los documentos deben
incluir todo tipo de comunicación que se hubiera tenido con corredores de propiedades destinada
a ubicar inmuebles que respondieran a la pretensión inmobiliaria de quien fuera jefe del Estado
Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Walker , Jaramillo , Ascencio , Rincón, De Urresti y Castro .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
INCIDENTES
AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO ESTADIO MUNICIPAL DE OVALLE. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , mucho se ha debatido y espero que se siga haciendo, sobre
todo en la sesión de la tarde, respecto de la forma en que se debe proceder con las reasignaciones
de recursos para enfrentar las consecuencias del terremoto. Muchos hemos insistido acerca de la
necesidad de que las regiones tengan un rol preponderante en ello y no se haga sólo desde el
nivel central.
En la Cuarta Región, en particular en Ovalle, capital de la provincia de Limarí, existe una enorme
preocupación sobre las declaraciones formuladas por el Presidente de la República en días
pasados sobre que el nuevo Estadio Municipal de Ovalle, que forma parte del programa de la Red
de Estadios del Bicentenario, sufriría un retraso precisamente por dichas reasignaciones.
Cabe señalar que esta obra fue licitada, se adjudicó, la Contraloría General de la República tomó
razón de las resoluciones respectivas y ya comenzó su ejecución.
Por lo tanto, pido oficiar al subsecretario de Deportes, señor Gabriel Ruiz-Tagle, para que informe
a esta Corporación acerca del estado de avance de la ejecución del nuevo Estadio Municipal de
Ovalle, que forma parte de la segunda fase del programa Red de Estadios del Bicentenario.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 22 de abril de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DISMINUCIÓN DE RACIONES ALIMENTICIAS A LA JUNTA NACIONAL
DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS DE LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en la Cuarta Región de Coquimbo, con mucha preocupación,
hemos constatado denuncias de distintos establecimientos educacionales, en orden a que en el
presente año habría una baja considerable de las raciones alimenticias destinadas a la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), es decir, para los almuerzos de los colegios públicos.
Consultada la directora regional sobre el tema, estima en alrededor de ochocientas las raciones
alimenticias menos contempladas para 2010 respecto de las asignadas en 2009, lo que importa,
por cierto, una discriminación arbitraria y cruel, porque, a juicio de muchos, no puede ser la ficha
de protección social un instrumento de discriminación para el propósito específico.
Pido oficiar al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín , con el objeto de que informe respecto
del número de raciones alimenticias destinadas a la Junaeb de Coquimbo en 2010 y de cuál habría
sido la causa de su disminución.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los señores diputados y señoras diputadas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TONGOY.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , la comuna de Coquimbo y especialmente la localidad de
Tongoy se encuentran muy sorprendidas y preocupadas por informaciones entregadas por medios
de comunicación nacionales acerca de la posible decisión del actual Gobierno, del Ministerio de
Obras Públicas y en particular de la Dirección de Aeropuertos de postergar la construcción del
aeropuerto internacional de Tongoy, obra que fue planificada durante el Gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet , cuya licitación contemplaba la ya iniciada expropiación de los terrenos
necesarios durante el presente año.
Lamentablemente, versiones extraoficiales indican que su construcción sería postergada y que el
Fisco no aportaría el subsidio al financiamiento de las obras, puesto que este año se requieren 50
millones de dólares para el llamado a licitación del proyecto y los costos iniciales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La referida obra sería muy importante para la Región de Coquimbo, especialmente para la
localidad de Tongoy, que se ha visto afectada por una fuerte crisis económica, derivada de la crisis
de la industria del ostión.
Durante su campaña, el actual Presidente de la República siempre mantuvo distancia respecto del
citado proyecto. En ese tiempo, el ahora Presidente Piñera era uno de los principales accionistas
de la empresa LAN Chile.
La comunidad de Coquimbo y en particular la de Tongoy tienen la legítima preocupación de que
sea la voluntad de la empresa LAN Chile la que está detrás de dicha postergación, por las
necesarias inversiones que debe hacer, y de que los recursos necesarios para la reconstrucción
nacional sean sólo una excusa para aplazar la realización de una obra tan importante para la
Región de Coquimbo.
Por eso, solicito que se envíe oficio al señor ministro de Obras Públicas para que informe a esta
Corporación acerca del estado del llamado a licitación para la construcción del aeropuerto
internacional de Tongoy.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su seño-ría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Juan Luis Castro , Fidel Espinoza y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EXCLUSIÓN DE COMUNAS DE OVALLE, RÍO HURTADO Y MONTE
PATRIA DE DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA. Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra
el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , el 17 de enero, el ministro de Agricultura , don José Antonio
Galilea , a solicitud del intendente de la Región de Coquimbo , don Sergio Gaona , declaró zona de
emergencia agrícola a las comunas de Canela, Los Vilos, Illapel y a algunas localidades de la
comuna de Salamanca, de la provincia del Choapa, y a las comunas de Punitaqui y Combarbalá, de
la provincia del Limarí; pero excluyó de tal declaración -a nuestro juicio, de manera injustificada- a
las comunas de Ovalle, Río Hurtado y Monte Patria.
Hemos podido verificar en terreno, en conjunto con los municipios de Monte Patria y de Ovalle , y
con los concejales de la comuna de Río Hurtado, que en el sector del secano de las tres comunas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que acabo de señalar la situación es francamente dramática y se requiere con urgencia que la
declaración se extienda a las comunas mencionadas.
Tal como le expresé en una carta al Presidente de la República , necesitamos que la máxima
autoridad de la nación se constituya en la provincia de Limarí con un equipo de trabajo y con los
ministros de Agricultura y de Obras Públicas, para adoptar las medidas necesarias y entregar
insumos a los crianceros, cuyos animales se están muriendo en este momento, y también para
apoyar pequeñas obras de riego para los asociados al Indap.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Agricultura , señor José Antonio Galilea , a fin de que
explique a esta honorable Corporación las razones por las que se excluyó a las comunas de Ovalle,
Monte Patria y Río Hurtado de la declaración de zona de emergencia agrícola.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
INFORMACIÓN SOBRE LA EJECUCIÓN DE FACULTADES FISCALIZADORAS DE LA
SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS RESPECTO DE LAS SOCIEDADES
ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES. Oficio
El señor DÍAZ (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , solicito oficiar, en mi nombre y en el de los diputados Matías
Walker y Gabriel Ascencio  , al señor superintendente de Valores y Seguros, para que informe a
esta Corporación respecto de lo siguiente:
-Sobre la forma en que se ejecutan las facultades fiscalizadoras que la ley N° 20.019, sobre
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, le otorgan, en especial las preceptuadas en los
artículos 6°, letra b); 10 y 37.
-Mecanismos de coordinación entre el ente fiscalizador que el señor superintendente conduce con
las ligas profesionales y el Instituto Nacional de Deportes en materias propias de la ley N° 20.019.
-A juicio del superintendente, ¿son suficientes las atribuciones fiscalizadoras que la ley le otorga,
en especial respecto de las sociedades anónimas deportivas que no transan en bolsa?
-Por último, si las sociedades anónimas deportivas Club de Deportes La Serena y Unión La Calera
han dado cumplimiento a las disposiciones legales que la Superintendencia de Valores y Seguros
debe cautelar; si existe a la fecha alguna acción fiscalizadora concreta sobre las sociedades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 161
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anónimas deportivas nombradas, en consideración a las denuncias de carácter público que las
afectan, en particular en aquella parte que da cuenta de un presunto incumplimiento del artículo
8°, letra a) de la citada ley, esto es estar al día en el pago de las
obligaciones laborales y previsionales de los trabajadores.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidenta accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de quien habla.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 161
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 19 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Recaba información sobre las circunstancias que rodearon al accidente que
causó la muerte al soldado 1° Infante de Marina, don José Manuel Araya Arce, e hirió a otros dos
uniformados, en el marco de los ejercicios navales realizados el pasado 14 de agosto en la zona de
Puerto Aldea, Región de Coquimbo. (1324 de 17/08/2010). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 161
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 26 de octubre de 2010.
HOMENAJE A LOS TREINTA Y TRES MINEROS RESCATADOS DE MINA SAN
JOSÉ, CALDERA, REGIÓN DE ATACAMA.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La Cámara de Diputados procederá a
rendir homenaje a los treinta y tres mineros rescatados de la mina San José , ubicada en la
comuna de Caldera, Región de Atacama.
Se encuentran en la tribuna de honor los treinta y tres mineros, familiares de ellos y dirigentes
de los sindicatos de trabajadores de la mina San José, a todos quienes saludo en forma muy
especial y les doy la bienvenida a la Cámara de Diputados.
También doy la bienvenida al senadora señora Isabel Allende y al senador señor Baldo
Prokurica .
En primer lugar, en nombre de la bancada del partido Unión Demócrata Independiente, tiene la
palabra el diputado señor Carlos Vilches.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Doy la bienvenida a este homenaje al
ministro de Minería , señor Laurence Golborne .
(Aplausos)
En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Matías Walker.
El señor WALKER (de pie).- Señora Presidenta , señor ministro de Minería , señores senadores,
estimados colegas, muy estimados treinta y tres mineros; estimados miembros del sindicato de
Minera San José que hoy nos acompañan:
El país se ha conmovido con la tragedia de estos treinta y tres mineros de Atacama a los que
ahora rendimos un merecido homenaje. Se han escrito y se seguirán escribiendo miles y miles de
páginas sobre ellos. Muchos, incluso, hablan de ellos como héroes.
La bancada de diputados de la Democracia Cristiana quiere rendir un homenaje a treinta y tres
mineros, hombres normales que son, en realidad, como lo ha expresado el gran Franklin Lobos ,
víctimas de las condiciones inhumanas en que tenían que realizar su trabajo. Por medio de ellos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 161
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también deseamos rendir un homenaje a sus trescientos compañeros, víctimas en la superficie, a
quienes hasta hoy ni siquiera les han pagado su finiquito.
(Aplausos)
Lo que hicieron los treinta y tres de Atacama fue un acto de coraje y valentía al resistir diecisiete
días de incomunicación y casi setenta días de encierro, demostrando la fortaleza propia de
hombres curtidos por el rigor de su oficio.
La alegría de que hoy estén con sus familias, sin embargo, no puede impedirnos una reflexión
sobre el porqué se produjo una tragedia como ésta que, gracias a Dios, tuvo un buen final.
Empresarios  inescrupulosos  dejaban  de  lado  toda  norma  y  toda  ética,  motivados  por  la
rentabilidad de una actividad beneficiada por el alto precio del cobre. No importaban los riesgos;
total, los corrían otros. Una vez más, unos hacen la historia y otros la sufren.
Ante el sufrimiento de estos treinta y tres hombres, sus familias, que hoy nos acompañan, y el país
entero queremos ratificar nuestra voluntad para que esta tragedia no se repita nunca más. Al igual
que el “nunca más” que tanto nos costó en materia de derechos humanos, hoy debemos repetir
una y mil veces: nunca más un trabajador chileno tendrá que arriesgar su vida para conseguir el
sustento de su familia.
(Aplausos)
Esto no será fácil. Por estos días se escuchará mucha retórica en favor de mejorar las condiciones
de seguridad de los trabajadores. Una vez apagadas las luces de las cámaras y de volver a la
realidad, constataremos que en el actual proyecto de ley de Presupuestos, por ejemplo, no se
contemplan nuevos fiscalizadores para la Dirección del Trabajo, que, entre otras funciones, debe
fiscalizar las condiciones en que laboran los trabajadores del país. El denominado “nuevo trato
laboral” tendrá su prueba de fuego durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, y el
Congreso Nacional será el escenario para ello.
Desde la encíclica Rerum Novarum , de 1891, los humanistas cristianos hemos aprendido acerca
de la necesidad de valorar el trabajo humano y, sobre todo, atender a las condiciones dignas en
que se debe desarrollar éste. Así, dijo el Papa León XIII: “Si un trabajador, obligado por la
necesidad o movido por el miedo de un mal mayor, aceptase una condición más dura…, sería esto
hacerle violencia, y contra esa violencia reclama la justicia”.
Hoy venimos a exigir justicia para los treinta y tres de Atacama y para todos los trabajadores
chilenos, como lo hiciera tantas veces el Padre Hurtado , clamando hasta la saciedad, sin
encontrar debido eco entre algunos que sólo ven en la actividad empresarial una fuente de
enriquecimiento y no de dignificación humana. “Trabajar en condiciones humanas es bello y
produce alegría”, decía san Alberto Hurtado , y hoy, cuando han transcurrido más de setenta años,
vemos en ocasiones a mineros, pescadores, temporeras y obreros de la construcción, salir de sus
casas y volver a ellas con la tristeza reflejada en sus rostros, porque conocen la indignidad con
que son tratados en su lugar de trabajo. Eso también les ocurre a miles de trabajadores del
comercio que perciben sueldos base de 20 mil pesos, situación que contraviene no sólo la
legislación, sino la ética mínima que debiera regular las relaciones laborales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 161
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy llamamos a avanzar en la ampliación y mejoramiento de las condiciones para la negociación
colectiva, en el fortalecimiento de la sindicalización de los trabajadores y en el estímulo al diálogo
social. Este sería el mejor homenaje a la tragedia de los mineros que hoy nos acompañan.
Estamos ciertos de que allí donde tengamos sindicatos fuertes y derecho a la negociación
colectiva, tendremos menos accidentes laborales.
Estimados mineros, la primera pregunta que ustedes lanzaron a la superficie cuando fueron
encontrados, fue qué había ocurrido con sus compañeros. ¡Qué gran ejemplo de solidaridad! La
misma solidaridad que demostraron los que, desde la superficie, trabajaron sin descanso, primero
por encontrarlos y luego por rescatarlos del encierro.
Permítanme simbolizar la preocupación por ustedes en el ingeniero a cargo de la búsqueda, André
Sougarret ; en el despliegue desarrollado por Codelco, empresa del Estado que nos llena de
orgullo y que puso a disposición de esta tarea todos sus conocimientos, todo su personal y toda su
solidaridad con sus hermanos mineros; en lo hecho por otras empresas que colaboraron en las
tareas, especialmente en materia de sondajes y geología; en la solidaridad internacional; en la
Armada; por supuesto, en el Gobierno de Chile, que comprometió todos sus esfuerzos y recursos
en esta causa, y, en general, en los cientos de compatriotas, mineros y no mineros, que
colaboraron para lograr un final feliz.
Hoy, al igual que antes del 5 de agosto, son millones los trabajadores que siguen laborando en
condiciones indignas y peligrosas para su integridad.
Es la hora de un gran acuerdo nacional en favor de la seguridad en el empleo. Que el ejemplo de
fortaleza moral y valentía de los treinta y tres de Atacama nos permita, de manera transversal,
asumir el compromiso para legislar en función de proteger la vida y la integridad de todos los
trabajadores de la Patria.
En esta hora de homenajes, reciban el reconocimiento de los diputados de la Democracia Cristiana
y nuestro compromiso de impulsar, ahora, todas las medidas tendientes a asegurar a sus mujeres
y a las parejas de todos los hombres y mujeres que trabajan en el país, la certeza de que llegarán
a sus casas, cansados y cansadas, pero seguros de que podrán ver crecer a sus hijos sin el temor
de quedarse bajo la mina, la fábrica o la embarcación.
Sólo así estaremos honrando a los mineros que hoy homenajeamos y a todos los trabajadores del
país que nos miran con esperanza.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 161
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del Jefe de Bancada de la Democracia Cristiana por la cual remite la nómina de los
Comités y los diputados suplentes, que ha quedado conformada por los siguientes señores
Diputados: Primer Comité - Jefe de Bancada , diputado señor Vallespin , e integrada por los
diputados señores Burgos; Cornejo; Latorre, Lorenzini; señora Goic, doña Carolina; Ortiz; Walker y
León.
Segundo Comité - Subjefe de Bancada, Diputados señor Silber  e integrada por los diputados
señores Rincón; Sabag; Ojeda; Saffirio; Venegas, don Mario; Torres; Chahin y Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 25 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Bancada Demócrata Cristiana, mediante la cual remite nómina oficial de Diputados para
integrar las siguientes Comisiones especiales e investigadoras:- Especial de Deportes: Ascencio y
Walker; -Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado: Burgos; -Investigadora del
estado de la institucionalidad en relación a su capacidad de respuesta frente a desastres
naturales: Rincón y Ortiz, e Investigadora de los organismos públicos involucrados en materia de
calidad de la Construcción: Latorre y Sabag.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE DEPORTES.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
Especial de Deporte con los diputados señores Accorsi, don Enrique ; Ascencio, don Gabriel ;
Browne, don Pedro; Carmona, don Lautaro; Espinoza, don Fidel; Jiménez, don Tucapel; Lobos, don
Juan; Morales, don Celsio ; Norambuena, don Iván ; Rojas, don Manuel ; Sandoval, don David ;
Verdugo, don Samuel y Walker, don Matías.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 161
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA EL DESARROLLO DEL
TURISMO.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Solicito el asentimiento de la Sala para que
la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo quede integrada por los diputados señores
Bauer, Bertolino, De Urresti, Eluchans, Estay, González, Jarpa, Recondo, Sandoval, Santana, Tuma,
Vallespín y Walker¿Habría acuerdo?Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo integrar la Comisión Especial
Investigadora de la situación en que se encuentran los depósitos de relaves mineros existentes en
el país, con los siguientes diputados y diputadas: señores Calderón, Cerda, Espinosa, don Marcos;
García-Huidobro , Godoy, Lemus, las señoras Molina, doña Andrea , y Muñoz, doña Adriana , y
señores Núñez, Pérez, don Leopoldo, Vilches, Walker y Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso
Nacional durante la tramitación del proyecto de ley sobre cuota anual de captura en materia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 161
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pesquera con los diputados señores Melero, Ulloa, Walker, Campos y Santana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 161
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 161
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 161
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 161
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 161
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 161
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52650/1/3735_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  79 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  180 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  181 .................................................................................................................. 
Incidentes  191 ................................................................................................................................ 
Adhesión  191 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  207 ................................................................................................... 
Petición de oficio  214 ........................................................................................................................ 
Homenajes  219 ............................................................................................................................... 
Homenaje  219 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  224 .............................................................................................................. 
Integración  224 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Sección Antecedente
El señor MELERO
( Presidente ).- La presente sesión tiene por objeto “discutir las graves consecuencias que
eventualmente pueden significar para el país y sus habitantes el desarrollo e instalación de
centrales nucleares, atendida la vulnerabilidad a eventos sísmicos de gran magnitud, tal como
se ha comprobado recientemente con la tragedia en Japón en las fallas en diversos reactores a
consecuencia del terremoto del 11 de marzo reciente. Lo anterior, en el contexto de una
sostenida política energética en el ámbito nuclear como se desprende inequívocamente de la
suscripción  de  Protocolos  de  Acuerdo  sobre  formación  de  energía  nuclear  como  la
recientemente firmada con Francia”.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , enhorabuena el Congreso Nacional está debatiendo sobre el
desarrollo de la energía nuclear en nuestro país.
Ayer, algunos diputados de La Alianza nos acusaban de politizar el debate sobre este tema.
Entonces, me pregunto: si la política no se preocupa de estos grandes temas, ¿de qué debe
preocuparse?
Me extrañó que usted, estimado señor Presidente , al comienzo del debate, se preguntara si tenía
sentido hacer una sesión especial sobre el tema. Y me pregunto: ¿cómo no va a tener sentido que
el Congreso Nacional se ocupe del tema que hoy es la principal preocupación en el mundo a raíz
del desastre de Japón del 11 de marzo último?
Esta semana hemos vuelto a constatar, no sin ansiedad, que vivimos en una sociedad del riesgo.
Hemos vuelto a darnos cuenta de que, a pesar de todo el desarrollo científico y tecnológico de las
últimas décadas, el ser humano no ha podido lograr la pretensión inicial de la modernidad:
controlar totalmente el mundo y en todos sus aspectos.
Entonces, 2011 no es un año cualquiera. Pasará a la historia como el año que cambió la mirada y
el accionar en torno al uso de la energía nuclear, un año que dejó en claro que los riesgos, aun
para potencias económicas como Japón, son difíciles de precisar, anticipar y gestionar.
Chile se asemeja a Japón en sus características sísmicas se trata de dos países que han sufrido los
mayores terremotos registrados. Pero también tenemos diferencias sustantivas en cuanto a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capacidades instaladas, recursos y experiencia. Chile es y será un país sísmico. Ha vivido y ha
enfrentado dos de los mayores terremotos registrados. Chile
ha vivido y seguirá enfrentando tsunamis, algo en lo que, por cierto, aún nos falta mucho por
comprender y conocer.
Por ello -esta es una profunda convicción personal-, nadie tiene derecho a tomar la decisión, con la
excusa de asegurar crecimiento y nuevos negocios, de exponer, aunque sea potencialmente, a
todo un país enfrentar un tercer riesgo de carácter destructivo. La lección es clara: no se deben
instalar centrales nucleares en zonas altamente sísmicas, como es el caso de Chile.
Lo ocurrido en Japón revela que incluso las máximas medidas de seguridad pueden fallar frente a
eventos de la naturaleza.
Por eso, decimos que nos resulta incomprensible que, mientras distintos países están tomando
medidas para detener o cerrar sus centrales nucleares, como es el caso de Alemania, Chile avanza
a firmar en estos días un convenio que significará, aunque se pretenda negar en esta sesión,
acercarnos al desarrollo de esa energía.
Los chilenos no queremos plantas nucleares en nuestro país. Esperamos que el Presidente Piñera
sea fiel a la firma que estampó en el documento cuyo lema es “Energía nuclear, no, gracias”. No
queremos hipotecar el futuro de los chilenos y las chilenas sin tener previamente un debate
nacional sobre la energía nuclear. Ésta es una decisión de Estado, no de los privados. No es una
decisión meramente técnica; estamos absolutamente en contra, porque ya conocemos su
impacto. Hay que buscar las otras energías.
Es necesario que Chile tenga una política clara y no deje en manos del mercado las resoluciones
sobre la matriz energética. Hoy, Chile carece de una política en esta materia, lo que permite, por
ejemplo, que inversionistas extranjeros, que en sus países lideran importantes proyectos de
energías limpias y renovables, vengan a Chile a concretar proyectos que jamás realizarían en su
propia tierra. Si tuviéramos una política clara, pensada y debatida en comunidad, por cierto no
observaríamos situaciones como el uso de hidrocarburos en territorios áridos, donde la oferta
solar, como en el caso del norte de Chile, es muy amplia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
INCLUSIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA DE COQUIMBO EN INVENTARIO DEL
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL Y EN LISTA REPRESENTATIVA DEL
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA HUMANIDAD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 260, de la señora
Muñoz, doña Adriana ; de los señores Walker , Bertolino , Díaz, Pérez, don José ; Delmastro ,
Velásquez, Lemus, Rojas y García, don René Manuel, que en su parte resolutiva expresa:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Oficiar al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para que, en uso de sus atribuciones,
incluya a La Pampilla de Coquimbo dentro del inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial de
nuestro país, de acuerdo con el artículo 11° de la Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial (Unesco).
2° Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a fin de que, por su intermedio, el
ministro de Relaciones Exteriores solicite al Comité Intergubernamental para la Salvaguardia la
inclusión de La Pampilla de Coquimbo en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, de acuerdo a lo establecido en los artículos 16° y 17°
de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultura Inmaterial.”.
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, agradezco a todos los diputados de la Región de Coquimbo
que nos han acompañado en la presentación del proyecto de acuerdo.
Como usted sabe, señor Presidente , la Fiesta de La Pampilla de Coquimbo es, probablemente, la
más grande de Chile, pues reúne a cientos de miles de personas, y se realiza todos los años
durante nuestras Fiestas Patrias.
Dice la historia que la noticia de la independencia de Chile se supo más tarde en la Región de
Coquimbo, por lo que todos los años se celebra esta fiesta popular tan tradicional de nuestro país,
que reúne nuestra cultura, nuestras raíces chilenas, nuestro folclor; a fin de cuentas, es una gran
fiesta popular.
La Unesco ha establecido la posibilidad de declarar como Patrimonio Cultural Inmaterial a fiestas
que están enraizadas en el alma de muchas culturas.
En nuestro país, hemos tenido la experiencia con la fiesta de Andacollo y con otras fiestas
religiosas. Ésta sería la primera vez que estamos solicitando la inclusión de una fiesta popular no
religiosa, pero que tiene componentes religiosos, dentro del Patrimonio Cultural Inmaterial, lo cual
queremos postular ante el Consejo de Monumentos Nacionales. Asimismo, pedimos al Presidente
de la República que, a través del ministro de Relaciones Exteriores , incluya a la fiesta de La
Pampilla de Coquimbo en la Lista Representativa de Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Humanidad de la Unesco.
Por eso, solicito a la honorable Cámara la aprobación del proyecto de acuerdo, mediante el cual se
pide la incorporación de esa fiesta en el Patrimonio Cultural Inmaterial de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA AFILIACIÓN O RENUNCIA A PARTIDO POLÍTICO
A CAUSA DE DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS. Proposición de la Comisión
Mixta.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar la proposición formulada por la Comisión
Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, relativo al plazo de renuncia a
un partido político para presentar candidaturas independientes.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6974-06, sesión 128ª, en 19 de enero de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , los diputados democratacristianos consideramos que los
ciudadanos tienen derechos y deberes. En ese contexto, es consustancial al derecho de participar
en política que los ciudadanos y quienes detentan cargos de representación popular o aspiren a
hacerlo, cumplan con ciertas obligaciones.
Chile tiene una larga historia republicana de solidez en su sistema de partidos políticos, que fue
interrumpida por el golpe militar de 1973. No obstante, después de ese quiebre se mantuvieron,
incluso muchas veces en la clandestinidad, partidos políticos sólidos, con doctrinas y bases
doctrinarias sólidas, con historia, con líderes, muchos de los cuales, en ese entonces y hasta hoy,
pertenecen a doctrinas internacionales de pensamiento, como ocurrió con la Socialdemocracia, el
Humanismo Cristiano e, incluso, con los partidos de Derecha.
No me cabe ninguna duda de que esta solidez del sistema democrático y de los partidos políticos
nos ha distinguido de muchos países de Latinoamérica y del Tercer Mundo.
Señor Presidente , veamos qué está ocurriendo con la elección presidencial peruana. En segunda
vuelta, nuestro vecino país se debate entre dos opciones: la hija de un ex Presidente golpista, que
cumple condena por distintos delitos cometidos contra la fe pública y la seguridad interior del
Estado, y un líder nacionalista que hace caso omiso de cualquier adscripción a un movimiento
político histórico.
Ése es el mejor ejemplo de países que desprecian los partidos políticos y su propia historia
republicana, lo que finalmente hace prevalecer los personalismos por sobre el diálogo entre los
distintos sectores políticos, entre ideas políticas y entre doctrinas, que es lo más sano para la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
democracia.
El proyecto de ley, rechazado en el segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados,
busca mantener la adscripción a los partidos políticos y a esas ideas, con el objeto de impedir que
surjan personalismos y caudillos. No establece ningún impedimento para que una persona se
cambie de partido y postule a un cargo en una determinada elección popular por otro partido o
como independiente, pero sí se le exige que debe desafiliarse con una anticipación mínima de
nueve meses al vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas o de un
año antes de la fecha de las elecciones.
Reitero, esto se hace para evitar que surjan los caudillismos, los populismos, el mercantilismo en
la política y los chantajes políticos; para que no se diga: “Sí tú no me das este cargo, voy por fuera
y compito contigo”. Eso, señor Presidente , debilita la democracia. Por eso, queremos aumentar el
respectivo plazo, porque nos parece más que razonable.
Coincido en que tenemos que introducir más mecanismos de democracia interna en los partidos.
En respuesta a la pregunta del honorable diputado Marinovic , debo decir que estoy a favor de las
primarias. ¡Cómo no voy a estarlo, si saqué la primera mayoría en mi distrito! Estoy seguro de que
la inmensa mayoría de nuestros colegas están de acuerdo con esta idea. Como sociedad
democrática, junto con la introducción de mayores niveles de democracia al interior de los
partidos, debemos realizar primarias, ojalá organizadas, con aportes del Estado; primarias
simultáneas, como ocurre en Estados Unidos de América y en otros países.
Considero que el mecanismo que establece la ley de Votaciones Populares y Escrutinios es bueno,
repito, para evitar caudillismos, personalismos y populismos, lo que, finalmente, sólo permite
elegir a una persona determinada, al margen de cualquier idea y corriente política.
Espero que la historia nos enseñe la importancia que tienen los partidos políticos. Reivindico el rol
de los partidos políticos, aunque en estos días no esté de moda hacerlo. Creo que la fortaleza de
los partidos políticos ha dado una gran estabilidad a nuestra democracia.
Al respecto, señor Presidente , basta observar lo que está pasando en Egipto y en otros países de
África que están intentando una tímida transición a la democracia. ¿Por qué muchas veces
fracasan esas transiciones, esos incipientes movimientos democráticos? Precisamente, porque no
existen partidos políticos sólidos que respalden la concreción de esas transformaciones y de esas
transiciones a la democracia, como lo hemos hecho con mucho éxito en nuestro país.
No obstante, nuestra democracia todavía es débil por lo que debemos perfeccionarla e introducirle
más mecanismos de participación. Por eso, me gustan las primarias; pero en el proyecto de ley no
estamos discutiendo si queremos o no primarias, sino si vamos a establecer un plazo de nueve
meses para que una persona se desafilie de un partido político y pueda ir como candidato
independiente o de otro partido en una elección o si, en cambio, se mantendrá el plazo de dos
meses, lo que, sin duda, determinará un mecanismo muy inestable. Al respecto, aclaro que
aunque se estableciere un sistema de primarias, dicho sistema se basa en el principio de que
quien vence, gana el derecho a ser candidato en la elección correspondiente, situación que los
demás deben respetar y apoyar. Pero no vaya a ocurrir la siguiente situación: que se mantenga el
plazo de dos meses y que todos los partidos políticos hagan el esfuerzo de realizar primarias en
todo el país, pero, al final, candidatos que pierdan, en vez de apoyar a los contendores que
legítimamente ganaron en las primarias, se resten y vayan por fuera, tentados por otros partidos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticos.
Rechazamos ese mercantilismo en la política, por lo que respaldaremos la idea original, que a
muchos nos llevó a apoyar el proyecto de ley en su segundo trámite constitucional en la Cámara
de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Corresponde considerar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación
artesanal y de su clasificación por eslora; del reemplazo de la inscripción en el Registro
Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse en el mismo registro.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Carlos Recondo .
Antecedentes:
-Modificaciones del H. Senado, boletín Nº 6242-21, sesión 11ª, en 7 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 4, de esta sesión.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, ayer en el debate en la Comisión de Pesca existió mucha coincidencia. La
indicación de los honorables senadores Larraín y Horvath sorprendió a los diputados miembros de
la Comisión de Pesca de todos los partidos políticos y al Gobierno, según nos contó el
subsecretario Pablo Galilea en la Comisión de Pesca. Pero, sobre todo, sorprendió a los dirigentes
de los pescadores artesanales, que nos acompañan hoy y que aprovecho de saludar, porque,
como bien lo explicó el diputado Gabriel Ascencio , existían conversaciones tendientes a apoyar a
los pescadores que tuvieran embarcaciones sobre 15 metros de eslora, con posicionadores
satelitales en un momento determinado; pero todo ello, con ocasión de la ley larga de Pesca, cuya
iniciativa vamos a tener que discutir en el Congreso Nacional, espero que en el segundo semestre
de este año. Hemos pedido al Gobierno algún grado de precisión sobre cuándo vamos a conocer el
proyecto. Probablemente, el Ejecutivo va a fraccionarlo en dos: uno para el sector artesanal y otro
para el sector industrial, porque cada uno de ellos tiene sus propias complejidades.
Por su intermedio, señor Presidente, res-pondo a la inquietud del diputado Urrutia . Ese es un tema
que, como dije, no debe quedar para dos o tres años más, sino que tendremos que discutirlo este
año, a propósito del debate de la ley larga de Pesca. Nos pareció que era absolutamente
inoportuno hacerlo ahora con el proyecto de ley, que es muy importante; lo aprobamos en la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y la Sala lo despachó el año pasado.
Su  tramitación  demoró  mucho  en  el  Senado,  entre  otras  cosas,  porque  se  introdujeron
indicaciones que, a nuestro juicio, no tienen que ver con su sentido original.
Existen muchos sectores que, de alguna forma, han abogado por crear una subcategoría para las
embarcaciones que tienen entre 15 y 18,8 metros de eslora y darles una regulación especial. Pero
aprobar indicaciones entre gallos y medianoche, de espalda a las organizaciones de la pesca
artesanal, sin que hayan sido debatidas ni conversadas, nos parece absolutamente improcedente.
De ahí la principal razón del rechazo de las indicaciones de los senadores Horvath y
Larraín . Eso no quiere decir, reitero, que el día de mañana no discutamos sobre la forma de
controlar adecuadamente las distintas embarcaciones para que no sobrepasen la zona aprobada
en su registro.
Mucho se ha hablado acá de los conflictos entre las embarcaciones grandes y chicas, entre los
sectores artesanal e industrial. Cada región tiene su realidad. En la del distrito que represento, al
igual que usted, señor Presidente; no existen conflictos permanentes entre los sectores industrial
y artesanal ni tampoco entre los grandes armadores artesanales con los boteros. El problema
común para todos es la poca disponibilidad de los recursos y, muchas veces, son los pescadores
artesanales los que proveen a la industria de materia prima para su proceso. Es decir, interactúan.
En otras regiones pueden producirse conflictos, pero no entre embarcaciones grandes y pequeñas,
sino que con las potencias industriales extranjeras que pescan al borde de las doscientas millas de
la zona económica exclusiva de nuestro mar territorial que, sin generar fuentes de trabajo, se
llevan una importante cantidad de los recursos. Ha ocurrido con el jurel, de cuya extracción
depende en gran parte nuestra región. Por lo tanto, ahí es donde tenemos que poner el énfasis.
Les encuentro razón a los diputados Ascencio y Espinoza en algo que expresaron. No podemos ser
más papistas que el Papa, no podemos exigir a las embarcaciones del sector artesanal más
requisitos que a las del sector industrial, que tienen un sistema más libre de acceso a nuestras
costas.
Por lo tanto, rechazaremos la modificación introducida por el Senado, pues también hay que
atender la situación coyuntural que enfrentamos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El sector artesanal de la Octava y de otras regiones afectadas por el terremoto, entre la Quinta y
Novena , aún no se repone de las graves consecuencias y daños sufridos por el terremoto y
maremoto del 27 de febrero de 2010. De manera que introducir en la tramitación de este
proyecto, la exigencia de un dispositivo de posicionamiento satelital para las embarcaciones
artesanales que, como bien se ha dicho, su costo puede llegar hasta los dos millones de pesos,
nos parece absolutamente desproporcionado e improcedente.
Lamento mucho que, por las divergencias del Senado, el proyecto todavía no vea la luz, pero en la
comisión mixta pondremos nuestros mejores esfuerzos para avanzar en estos puntos y llegar a un
acuerdo lo antes posible, pero siempre reiterando nuestra oposición a las modificaciones
señaladas del Senado.
Lo mismo ocurre con la reducción del plazo de tres años, el que se estableció en la Comisión de
Pesca de la Cámara de Diputados el año pasado, atendida la situación de muchas embarcaciones
artesanales después del terremoto y maremoto. Un plazo de tres años consecutivos para ver quién
se dedica a la actividad nos parece suficientemente razonable. Pero la proposición de dos años del
Senado es absolutamente desproporcionada para los fines que establece la disposición.
Por lo tanto, vamos a rechazar a esas dos modificaciones del Senado y el proyecto deberá ser
tratado por la Comisión Mixta, e ahí esperamos despacharlo pronto para que luego se convierta en
ley y ayuda al deteriorado sector pesquero artesanal del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
ANÁLISIS DE FUNDAMENTOS DE RECORTE PRESUPUESTARIO Y SUS
EFECTOS EN LAS PERSONAS Y EN EL PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN.
Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 43
honorables diputadas y diputados, con el objeto de discutir la situación económica del país
sobre la base de las últimas decisiones de política económica, a fin de precisar los contenidos y
fundamentos  de  la  reducción  del  presupuesto  nacional,  lo  que  ha  significado  graves
consecuencias para las personas, atendido los recortes de importantes programas sociales,
como asimismo las implicancias que éste tiene en el ámbito de la reconstrucción, según
señalan los requirentes.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín Bascuñán. Asimismo,
por acuerdo de la Cámara de Diputados, se ha invitado a la directora de Presupuestos , señora
Rosanna Costa, a quien doy la bienvenida.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponderá al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Mesa ha sido informada de que ese tiempo será compartido y que primero intervendrá el
diputado señor Lorenzini, durante ocho minutos, y luego el diputado señor Montes, durante
siete minutos.
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , más que aseveraciones, quiero hacer preguntas. Aprovecho
la presencia del señor ministro de Hacienda y de la directora de Presupuestos para ello, porque, a
principios de marzo, varios diputados de la bancada de la Democracia Cristiana quedamos
preocupados, ya que en nuestros distritos, en diversas reuniones, mucha gente nos dijo que había
sido notificada en marzo de este año que sus niños que estaban recibiendo raciones de
alimentación de la Junaeb en 2010, no tenían derecho a recibirlas. Me alegro mucho de que ese
problema no exista en el distrito del diputado Godoy . Lamentablemente, en el que represento,
que comprende las comunas de Coquimbo, Ovalle y Río Hurtado, ése es un problema real.
Denunciamos la situación y, finalmente, recién, la semana pasada, se están reponiendo ciento
cincuenta raciones alimenticias en el liceo Diego Portales , de Coquimbo.
Entonces, sobre eso queremos conocer los detalles de este recorte presupuestario de 800 millones
de dólares, respecto del cual se dijo que no iba afectar el gasto social; pero, entendemos que, en
el caso de la Junaeb, sí está ocurriendo; que uno de los ítems que contribuirá a ese ahorro es la no
realización de la licitación de las becas de alimentos de ese organismo.
El programa de alimentación de la Junaeb destinado a satisfacer alrededor de un tercio de las
necesidades nutricionales diarias de escolares en mayor grado de vulnerabilidad es el que hoy
está en juego. Esto, de alguna manera, echa por tierra el compromiso adquirido por el ministro de
Educación durante la discusión de la ley de Presupuestos, de mejorar, por la vía de una nueva
licitación, que se postergó -según lo han confirmado el ministro y la directora de Presupuestos-, la
calidad y cobertura de las raciones alimenticias a los alumnos, herramienta indispensable para
lograr un equilibrio en el desarrollo de todos los niños de Chile. Además, esto va en sentido
absolutamente contrario al de este instrumento que tiene el Estado para incentivar métodos de
alimentación saludable en el país.
¿Cuál es la realidad con la que nos hemos encontrado en terreno? Que niños que pertenecen al
primer quintil más vulnerable, en este momento no están recibiendo sus raciones de alimentos.
Hablo de familias que en la Ficha de Protección Social tienen siete mil y dos mil setecientos
puntos; son casos reales que, reitero, hemos detectado en terreno. Esto se suma al recorte que ya
denunciamos en la discusión de la ley de Presupuestos de este año.
Por ejemplo, en el programa de alimentación básica, si bien su presupuesto global -eso es cierto,
lo reconocemos- experimentó un incremento de 2 por ciento, desaparecieron las raciones de 2.400
calorías, pasando las 6.200 que se contemplaban para dicho efecto, en 2010, a 6.500 de 2.000 y
calorías, y 4.700 raciones, de 2.300 calorías.
Adicionalmente, las raciones suplementarias -esto fue lo más grave, y pido, por su intermedio,
señor Presidente , que la señora directora ratifique estas cifras o las controvierta- para niños del
programa Chile Solidario se redujeron en 22.000.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué pasó en kinder? Si bien el presupuesto global creció en su cobertura, se mantuvo constante
en cien mil preescolares diarios. Se redujo, sin embargo, en cinco mil, bajó de veinticinco mil a
sólo veinte mil niños con ración adicional, lo que permite llegar a las 900 calorías por efecto de la
extensión de la jornada escolar completa.
En el caso de la atención de los niños de Chile Solidario, se incrementó la cobertura en 1.275
raciones, pasó de 18.725 a 20.000 raciones.
Pero, sin duda, respecto del presupuesto del 2010, la educación media fue el área más afectada y
donde se produjo una rebaja de raciones de 18 por ciento.
Entonces, si a lo señalado sumamos la postergación de la licitación, cuyo propósito, insisto, es
mejorar la cobertura y la calidad, creo que no se está cumpliendo con el compromiso del gobierno
de no afectar el gasto social con otro recorte. Eso es lo que queremos que se aclarare en esta
sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS (JUNAEB). Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita
por 46 honorables diputadas y diputados, con el objeto de analizar la situación de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), la pérdida de becas de alimentación, denunciada
a nivel nacional, de un alto número de alumnos de educación básica, media y superior; los
ajustes a la ejecución de la partida del Presupuesto de 2011 anunciada por el ministro de
Hacienda y su impacto en la cobertura y calidad de las raciones alimenticias; la situación de las
manipuladoras de alimentos que trabajan en el programa de alimentación escolar de la Junaeb;
la aplicación de la ley N° 20.238; el retraso en la licitación del programa en diversas regiones
del país; el incumplimiento y falta de fiscalización en materias laborales, y los cambios en el
sistema  de  asignación  de  beneficios  del  referido  programa  en  los  establecimientos
educacionales.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación , señor Joaquín Lavín Infante. Asimismo,
por acuerdo de los Comités parlamentarios, se ha invitado a la directora nacional de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, María Teresa Ross Irarrázaval, y a la directora nacional del
Trabajo , María Cecilia Sánchez Toro.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra los diputados
señores Walker y De Urresti.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.
Antes de dar inicio al debate, quiero informar al público asistente a las tribunas que cinco
comisiones se encuentran sesionando simultáneamente con la Sala. Por eso, varios diputados se
han retirado de ésta para integrarse a su trabajo.
Tiene la palabra el diputado señor Walker, hasta por siete minutos y medio.
El señor WALKER.- Señor Presidente , saludo al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín ; a la
directora nacional de la Junaeb , señora María Teresa Ross , y a la directora nacional del Trabajo,
señora María Cecilia Sánchez .
Sean mis primeras palabras para lamentar profundamente la actitud de algunos diputados de
Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente, quienes, pese a encontrarse en el
pasillo contiguo a la Sala, no quisieron entrar a ésta al comienzo de la sesión, con el propósito de
que no hubiera quórum. Es una lástima, porque el tema que nos convoca es de total trascendencia
para millones de estudiantes en todo el país y también para miles de manipuladoras de alimentos.
(Aplausos)
El sistema de protección social instaurado en nuestro país en los últimos veinte años, tiene -qué
duda cabe- uno de sus pilares básicos en la atención escolar y preescolar que entrega la Junaeb a
los niños de todo el país.
Según la información disponible, en el último ajuste presupuestario se anuncia el retraso de la
licitación que debe hacer la Junaeb en relación con las becas de alimentación que entrega esa
entidad a los alumnos vulnerables de nuestro sistema escolar, pese al compromiso del Gobierno,
durante la discusión de la Ley de Presupuestos, de no afectar el gasto social.
En la propuesta que se hace pública, se advierte que uno de los ítems que contribuirá a este
ahorro es la no realización de la licitación de las becas de alimentos de la Junaeb.
Si afectar la alimentación de los niños más vulnerables de Chile no es afectar el gasto social, es
difícil saber qué puede hacerlo. El programa de alimentación de la Junaeb está destinado a
satisfacer alrededor de un tercio de las necesidades nutricionales diarias de los escolares en
mayor grado de vulnerabilidad.
Si bien el presupuesto global de este programa experimentó un incremento de 2 por ciento,
desaparecieron las raciones de 2.400 calorías, pasando las 6.200 que se consideraban a dicho
efecto el año 2010, a ser 1.500 de 2.000 calorías y 4.700 de 2.300 calorías.
Adicionalmente, las raciones suplementarias para los niños del Chile Solidario se redujeron en 22
mil.
En cuanto a la cobertura preescolar, ésta se mantuvo constante en cien mil preescolares diarios,
reduciendo, sin embargo, en cinco mil el número de los niños que reciben ración adicional que
permite llegar a 900 calorías por efecto de la extensión de la jornada escolar completa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto del programa de atención media, las raciones se han rebajado en 18 por ciento.
También  resulta  particularmente  preocupante  la  situación  que  mantienen  las  empresas
proveedoras, respecto de las manipuladoras de alimentos -ellos se encargan de preparar los
alimentos de los niños-, quienes no reciben remuneración durante enero y febrero. El diputado De
Urresti y la diputada señora Carolina Goic se van a referir a esa situación, es decir, a la aplicación
de la ley N° 20.238.
Señor Presidente , por su intermedio quiero decir al ministro de Educación que nos preocupa que
se haya hecho el Sistema Nacional de Asignación con Equidad, que define la priorización de la
asignación de las raciones alimenticias. Así, tenemos en una primera prioridad la situación de
extrema pobreza, Chile Solidario, Sename , indigencia urbana y pobreza rural.
Una segunda prioridad la constituye la situación de fracaso escolar, definido básicamente como
bajos logros académicos, problemas de asistencia y deserción escolar dentro del primer quintil, es
decir, entre los 4.213 puntos y los 8.500 puntos, de acuerdo a la ficha de protección social.
Una tercera prioridad es la pobreza en educación básica y media, pero sin problemas de
rendimiento.
¿Qué dice el instructivo? ¿Qué señala el sistema? Señala expresamente que los alumnos de
primera y segunda prioridad debieran ser quienes reciban sin falta el beneficio de la alimentación
y los útiles escolares.
El problema es que en la aplicación de este instructivo, este “sin falta” ha derivado en que,
efectivamente, se entreguen las raciones a la primera y segunda prioridad, pero están quedando
sin su ración alimenticia muchos niños dentro del primer quintil no académico. Eso es lo que nos
preocupa.
Entendíamos que había una licitación asociada a una mejora en la calidad de la entrega de
alimentación. Me reuní con la directora nacional de la Junaeb y sé que ella está haciendo un
esfuerzo por mejorar la calidad de la alimentación, pero necesitamos que se haga esa licitación.
Hoy, en Chile, un millón de niños -tal vez sean más- se alimentan en los establecimientos
educacionales, sin que medie una licitación que ampare esos contratos. Eso nos preocupa
sobremanera y también la situación de las manipuladoras de alimentos.
Entonces, pedimos que este sistema sea revisado para que todos los niños más vulnerables del
país reciban su beca de alimentación, comenzando por los que figuran dentro del primer quintil. En
visitas a terreno a las regiones de Coquimbo, Los Lagos y otras, nos hemos dado cuenta de que no
están recibiendo su alimentación.
Debemos  efectuar  una  buena  licitación  y  mejorar  la  calidad.  De  esta  forma,  también
introduciremos hábitos de alimentación más saludables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
MODIFICACIÓN DE CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL,
CLASIFICACIÓN POR ESLORA Y REQUISITOS PARA INSCRIPCIÓN EN
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta
encargada de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados
durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley general de
Pesca y Acuicultura en materia del concepto de embarcación artesanal y de su clasificación por
eslora, del reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos
para inscribirse en dicho registro.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6242-21, sesión 36ª, en 1 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , me parece positivo abordar el informe de la Comisión Mixta
y discutirlo. Me parecía absurdo no discutir este tema de cara al país, más aún cuando existen
tantas dudas entre quienes representan al sector artesanal.
Además, me siento plenamente representado en la Comisión Mixta con el diputado Gabriel
Ascencio.
Ayer, por primera vez, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, conocimos los
grandes lineamientos del Gobierno en relación con la nueva política pesquera.
En efecto, el Gobierno está planteando una distinción entre los distintos sectores representados en
la pesca artesanal, es decir, los boteros, por un lado, y los lancheros, por otro.
¿Qué ha señalado respecto de los boteros? Que se va a reservar la primera milla marítima para los
pequeños pescadores artesanales, esto es, para los boteros, con un sistema de libre pesca, lo que
me parece muy bien. Y desde la segunda milla hasta la quinta, como ocurre hoy, quedan
reservadas para los lancheros, los grandes pescadores artesanales.
¿Qué ocurre hoy? Que la supuesta área reservada de cinco millas marítimas para la pesca
artesanal está gravemente dificultada por los permisos de perforación de la pesca industrial. Hasta
hace poco, en la Región de Coquimbo tuvimos la presencia de grandes barcos industriales
provenientes de la Octava Región, que se instalaron con un permiso de perforación originalmente
concedido a una empresa con presencia en la Región de Coquimbo, que después se fusionó y creó
un gran consorcio en la Octava Región y que se instaló en nuestra región creando una verdadera
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
barrera de entrada sobre el recurso jurel, que durante semanas privó a todo el sector artesanal de
cualquier posibilidad de captura.
Estamos de acuerdo con reservar las cinco primeras millas al sector artesanal y con reservar la
primera milla al botero, a la pequeña embarcación artesanal. Pero hagámoslo en serio, sin los
permisos de perforación subrepticios que son aprobados por los Consejos Zonales de Pesca,
muchas veces atentando contra el interés de los boteros.
¿Qué ocurre con este proyecto de ley? Se planteó algo distinto.
A propósito de un proyecto de ley que establece el concepto de embarcación artesanal y legisla en
lo referido al Registro Pesquero Artesanal , se quiso imponer, de la noche a la mañana, mediante
una indicación en el Senado, la obligación a los lancheros, a los grandes pescadores artesanales,
de contar con un posicionador satelital cuando recién se venía discutiendo la medida con los
representantes del sector artesanal.
¿Qué hemos dicho al respecto? Que estas medidas no se pueden imponer de la noche a la
mañana.
Va a haber posicionadores satelitales (GPS), pero como resultado de la discusión que se debe
desarrollar el segundo semestre de este año a propósito de las modificaciones a la ley larga de
pesca, para que se prepare el sector artesanal y el Estado entregue subsidios para adquirir esos
instrumentos. Es una buena medida de protección a los pequeños pescadores artesanales,
precisamente para garantizarles la pesca en la primera milla y también porque incide en la
seguridad de la tripulación de las grandes embarcaciones artesanales.
Por lo tanto, la exigencia no tenía nada que ver con el proyecto en discusión. Por esa razón la
Comisión Mixta la rechazó.
Votaré a votar a favor de la proposición de la Comisión Mixta, que se generó de acuerdo con un
gran consenso.
Esta discusión la volveremos a tener durante la tramitación del proyecto de ley larga de pesca.
Estamos esperando que el Gobierno envíe el correspondiente proyecto de ley, para tratar esos
temas con el detalle que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES, EN RELACIÓN CON PREDICTORES DE RIESGO COMERCIAL.
Tercer Trámite Constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter
personal, para garantizar que la información entregada a través de predictores de riesgo sea
exacta, actualizada y veraz.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6800-03, sesión 36ª, en 1 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , es muy importante la modificación propuesta por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción en la Cámara, que modifica la ley N° 16.628, sobre protección de datos de
carácter personal, que regula el predictor de riesgo, que llega a una solución muy lógica: que
solamente los protestos y morosidades de los deudores serán reflejadas en el ranking o predictor
de riesgo y no el número de consultas asociadas a un RUT determinado, como ocurre actualmente.
Felicito al diputado Felipe Harboe y a todos los miembros de la Comisión de Economía, Fomento y
Desarrollo, que durante mucho tiempo han luchado por actualizar en la legislación chilena una
serie de tratados internacionales de protección de datos personales que nuestro país tiene la
obligación de asimilar a la legislación interna. Éste es un primer paso.
Muchos diputados de la Democracia Cristiana queremos terminar con el predictor de riesgo,
porque creemos que es un instrumento absolutamente odioso y distorsionador. Es obligación de
cada entidad crediticia fiscalizar y constatar cuál es el perfil de riesgo de cada uno de sus
deudores, y hoy existen instrumentos para hacerlo, sin necesidad de recurrir a un ranking tan
odioso que determina el nivel de riesgo de una persona de acuerdo a la cantidad de consultas que
se registren en el sistema.
Obviamente, las entidades crediticias tienen derecho a conocer el perfil de riesgo de las personas
que solicitan un crédito, pero, en ese caso, será determinación de cada deudor revelar esa
información a su acreedor, para que no sea materia de una suerte de tráfico de bases de datos
personales, como ocurre actualmente, que se transan entre las casas comerciales, los bancos, las
isapres, las AFP, etcétera, que, como todos sabemos, están en manos de los mismos grupos
económicos.  Ahora  estamos  dando  un  paso  muy  importante  en  el  cumplimiento  de  los
compromisos internacionales de nuestro país en cuanto a la protección de datos personales.
Queremos seguir avanzando. De hecho, presentamos al Presidente de la República un proyecto de
ley liderado por el diputado Felipe Harboe , con participación de diputados de todas las bancadas.
Además, reunimos más de un millón de firmas para pedir al Primer Mandatario que se termine
definitivamente con el acceso universal al Dicom de cada deudor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El testimonio de la diputada Karla Rubilar ha sido especialmente sensible respecto de cómo opera
el predictor de riesgo en las clínicas privadas; pero vemos que esto también ocurre para contratar
un teléfono celular, para acceder a un crédito solidario en las universidades e, incluso, para
encontrar trabajo, situación que afecta a más de un millón de personas.
Aprovecho la ocasión para agradecer a todos los ciudadanos de Coquimbo que durante diez días
estuvieron en el sector del Empalme, de Coquimbo, apoyando el proyecto con su firma, como
también a los de Ovalle, de la provincia de Limarí. Con la diputada Adriana Muñoz pedimos el
apoyo de la gente de esa provincia. La conciencia de nuestro país ha aumentado respecto de lo
que significa la protección de datos personales; por fin nos ponemos a tono con los países más
desarrollados.
Efectivamente, en los últimos días hemos sido testigos de un fuerte lobby desarrollado por parte
del Dicom y de muchas empresas que lo tienen institucionalizado, que han querido influir en un
número importante de parlamentarios para que rechacen el proyecto de ley.
Hoy, el país podrá ser testigo de quién es quién en la protección de datos personales y en la
defensa de la clase media, de la cual sólo se habla en las campañas electorales, que está
quedando fuera de la política de protección social del actual Gobierno, a la cual, con esta votación,
una vez más, va a defender la bancada de diputados de la Democracia Cristiana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍAS A LO LARGO DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 316, de los diputados señores Hasbún, Morales, Bobadilla , García-
Huidobro , Van Rysselberghe , Baltolu , Álvarez-Salamanca , Bauer y Rojas, y de la diputada
señora Andrea Molina, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Obras Públicas la adopción de todas las medidas tendientes a la
construcción de mil kilómetros de ciclovías a lo largo de todo el país, en un plazo de diez años,
que cuenten con estándares de calidad óptimos para una correcta y segura circulación de
ciclistas.”
El señor MELERO (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, anuncio que voy a apoyar este proyecto de acuerdo.
Me alegro de que los diputados de la Unión Demócrata Independiente que presentaron un
proyecto de ley bastante polémico, para prohibir la circulación de bicicletas en lugares donde no
existieran ciclovías, vale decir, en la vía pública o plazas, lo hayan retirado.
Todos estamos de acuerdo en que lo ideal es que se habiliten ciclovías en todas las ciudades y
localidades rurales del país, pero falta mucho por avanzar en esa materia.
Hay comunas que han iniciado una labor muy importante en materia de construcción de ciclovías,
como  Peñalolén,  Providencia  y  Ñuñoa.  Pero  mientras  no  se  cuente  con  una  adecuada
infraestructura de ciclovías, obviamente no podemos limitar la circulación de los ciclistas en la vía
pública, porque es una actividad de creciente demanda en nuestro país y que no contamina, y
representa un ejercicio cardiovascular muy importante para la salud.
Por lo tanto, voy a apoyar este proyecto de acuerdo, pero, al mismo tiempo, insisto en que es
importante no prohibir la circulación de los ciclistas en la vía pública. Más bien debemos fomentar
su circulación en los espacios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS Y
PRONUNCIAMIENTO DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES SOBRE
LEGALIZACIÓN DE VEHÍCULOS INDOCUMENTADOS EN BOLIVIA.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 365, de los señores
Espinosa, don Marcos ; Farías, de Urresti , Vargas, Vallespín , Meza, de la señora Isasi, doña
Marta, y de los señores Jarpa, Baltolu y Silber, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Para que fije la urgencia que estime conveniente al proyecto de ley boletín N° 6400-07,
sobre aumento de penas en los delitos de receptación de vehículos robados.
2. Para que instruya al ministro de Relaciones Exteriores con el fin de que se adopten las
medidas pertinentes a nivel internacional que expresen la molestia de Chile por la aprobación
en Bolivia de la ley de nacionalización de vehículos indocumentados.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, felicito al diputado Marcos Espinosa y a los otros colegas
autores del proyecto de acuerdo. Sin duda, lo vamos a aprobar,
Sin embargo, reitero la necesidad de que en Chile seamos capaces de legislar acerca del robo de
vehículos motorizados, que solo en 2010 registró una cifra de 30 mil casos, de acuerdo a la
versión del Servicio Encargo y Búsqueda de Vehículos de Carabineros de Chile. En 2011,
verdaderas mafias perpetraron 8.500 robos de vehículos motorizados perpetrados que, como lo ha
dicho muy bien el diputado Espinosa , su principal propósito es trasladarlos a Bolivia, Perú y a
otros países limítrofes.
Junto con expresar a la Cancillería la necesidad de representar a las autoridades bolivianas la
situación y que la Policía de Investigaciones de Chile actúe a través de Interpol, es muy importante
que el Parlamento legisle sobre el tema.
En ese sentido, junto con otros diputados de la Comisión de Seguridad Ciudadana presentamos un
proyecto de ley en enero de este año para tipificar y sancionar el robo de vehículos motorizados.
Se aumentan las penas que, en la práctica, van desde 541 días a cinco años. La inmensa mayoría
de las personas que cometen esos delitos no cumplen pena efectiva de cárcel en nuestro país.
Sin duda, es muy importante la acción que desarrolle la Cancillería, pero debe ser complementada
con la necesaria adecuación de nuestra legislación interna. Por eso, valoramos la disposición del
Gobierno de calificar la urgencia en la tramitación del proyecto de ley y la disposición de la
Comisión de Seguridad Ciudadana de tratarlo en las próximas sesiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 23 de junio de 2011.
REGULACIÓN DE CONTRATO DE SEGURO. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, que regula el contrato de
seguro.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Fuad
Chahín.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5185-03, sesión 47ª, en 10 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
11.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 41ª, en 14 de junio de
2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MELERO ( Presidente ).- Sin duda, señora diputada .
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , celebro la pertinencia de este proyecto de ley que modifica y
sistematiza todo un capítulo del Código de Comercio, actualizando las normas relativas al contrato
de seguros, de manera que éstas puedan proteger de mejor forma al asegurado y tener una
legislación a tono con la forma en que se produce el consentimiento respecto de este contrato en
la actualidad.
Agradezco a los autores de las distintas mociones relativas al perfeccionamiento de los contratos
de seguros.
También quiero agradecer muy especialmente a los diputados que participaron en el análisis del
proyecto, sobre todo a los miembros de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de
Constitución, Legislación y Justicia, especialmente a los diputados Fuad Chahín , Jorge Burgos ,
Edmundo Eluchans , Gonzalo Arenas , a quienes les cupo una labor muy destacada en este
proyecto de ley.
Asimismo, celebro la participación en la comisión del destacado profesor de Derecho Comercial
señor Osvaldo Contreras , quien es autor de numerosos manuales y tratados sobre el contrato de
seguros, de quien tuve la suerte de ser su alumno en la cátedra de Derecho Comercial.
Me referiré brevemente a algunos aspectos del proyecto que me parecen muy importantes.
El artículo 515 establece claramente que estamos en presencia de un contrato consensual, que
incorpora el principio de la prueba por escrito y la admisión de documentos modernos como medio
de prueba, tales como el correo electrónico, el fax y otros que, en la práctica y en el mundo del
comercio, son muy usuales para formar el consentimiento. Me parece que nos estamos poniendo a
tono con la forma en que se hacen los negocios y se toman los seguros en la actualidad.
El artículo 528 establece un plazo concreto y objetivo respecto del cual se entiende terminado el
contrato de seguro por no pago de prima y contempla un rango de tolerancia, por así decirlo, de
quince días, que me parece absolutamente justificado.
El artículo 531 trata la presunción legal de cobertura del riesgo; es decir, siempre se presume que
en el contrato existe una cobertura del riesgo específico, salvo que la compañía o el asegurador
prueben lo contrario. Estamos en presencia de una presunción simplemente legal, que admite
prueba en contrario, pero que va en directo beneficio del asegurado.
El artículo 538 permite al asegurado retractarse en un plazo de diez días de recibida la póliza. Es
una norma que beneficia al asegurado y que está en armonía con las modificaciones y lo dispuesto
en la ley N° 19.496, de Defensa del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También me parece muy adecuada la cláusula arbitral establecida en el artículo 543 del Código de
Comercio, que dispone que siempre será un árbitro arbitrador quien puede resolver cualquier
contienda, conflicto o duda de las partes que digan relación con el contrato. En el caso de los
contratos de seguro por un valor inferior a 10 mil unidades de fomento, el asegurado podrá
recurrir a la justicia ordinaria, lo que es un beneficio para el asegurado, porque es una opción que
le va a resultar mucho más económica. No obstante, lo más acertado de la norma es que prohíbe
designar de antemano el nombre del árbitro arbitrador en el contrato de seguro, lo que es una
práctica común de las compañías de seguros, que corresponden a la letra chica de los contratos,
que se transforman en verdaderos contratos de adhesión, ya que el nombre del árbitro arbitrador
está establecido ex ante en el contrato de seguro y, por cierto, el asegurado no tiene poder para
disentir del nombre del árbitro arbitrador.
Finalmente, ratifico todo lo dicho por el diputado Fuad Chahín . Consideramos que uno de los
aspectos más importantes del proyecto es la acción directa contra el asegurador y la obligación
del asegurador de reparar directamente los daños y perjuicios a terceros, contemplados en los
artículos 570 y 572, ya que nos parece que son obligaciones de la esencia del contrato de seguro.
A propósito de esto, echo de menos algo que figura en el Código de Comercio: el principio de
buena fe del contrato de seguro. Algunas de las personas que han trabajado más el proyecto,
como el diputado Fuad Chahín , me explicaron que se entiende que es de la esencia del contrato
de seguro que éste sea de buena fe. En todo caso, me parece interesante la redacción del Código
de Comercio que establece expresamente que el contrato de seguro siempre debe interpretarse
de buena fe.
Entiendo que algunos aspectos del proyecto de ley, que sistematiza todo lo relativo al contrato de
seguro  en  el  Código  de  Comercio,  puedan  causar  algunas  inquietudes  en  las  empresas
aseguradoras. Hemos estado en contacto con ellas, a propósito del proyecto de ley que tipifica y
aumenta la pena para el delito de robo de vehículos motorizados en nuestro país. Esperamos que
el Gobierno le otorgue pronto urgencia, para que lo estudie la Comisión de Seguridad Ciudadana,
toda vez que se produjeron 30 mil robos de vehículos motorizados en Chile en 2010, mientras que
en lo que llevamos del año 2011, ya se han producido cerca de 8.500 robos de vehículos
motorizados, de acuerdo con lo señalado por la Sección de Encargo y Búsqueda de Vehículos, de
Carabineros de Chile. Lamentablemente, estos delitos se verán facilitados gracias a una ley
vergonzosa de Bolivia, que permite blanquear el robo de automóviles perpetrados en nuestro país.
En lo atingente al proyecto, nos parece que se debe aprobar de la forma en que fue enviado por la
comisión, incluyendo lo relativo a los artículos 570 y 572, respecto de los cuales se ha solicitado
votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS DE LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL
DE ARMAS, Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MELERO (Presidente).-
Corresponde analizar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, y el Código Procesal Penal.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6201-02, sesión 102ª, en 13 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me quiero referir a la discusión en el seno de la Comisión de Seguridad
Ciudadana y de Drogas -de la cual formo parte- sobre el punto, quizás, más discutido y que dice
relación con el nuevo inciso quinto que se agrega al artículo 10 de la ley sobre Control de Armas,
que señala:
“El padre, madre o persona que tenga a su cuidado a un menor de 14 años que, fuera de los casos
señalados en el inciso precedente, permitiere que el menor tenga en su poder alguno de los
elementos señalados en las letras a), b), c), d) y e) del artículo 2°, o en el artículo 3°, o que
consintiere en ello, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio. Si dicha
tenencia se produjere por descuido o negligencia del padre, madre o persona que tuviere a su
cuidado al menor de 14 años, la pena será de multa de tres a diez unidades tributarias
mensuales.”.
Naturalmente, los autores del proyecto pensaron en qué ocurriría en caso de que se encontrara a
un menor de 14 años en posesión de armas de fuego, ya que al hecho no se le aplica la Ley de
Responsabilidad Penal Adolescente, pero no puede quedar impune.
Aun cuando en la Comisión compartimos la finalidad de los autores de la iniciativa, también nos
causó una profunda duda el punto señalado por el diputado René Saffirio, en el sentido de que no
se  puede  presumir  de  derecho  la  responsabilidad  penal,  ya  que,  por  definición,  las
responsabilidades penales son personales.
Por esa razón, el diputado Carlos Montes pidió un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional -
está señalado en el informe-, la cual nos dio a conocer legislación comparada donde, por
excepción, en países como España y Argentina sí existe responsabilidad penal del padre en caso
de que el menor de 14 años sea encontrado en posesión de un arma de fuego, relacionada con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciertas actitudes dolosas del padre.
Si bien la finalidad del proyecto en esta materia es atendible, los principios generales del derecho
penal, como la no presunción de la responsabilidad penal, por esencia son personales, lo cual nos
llevó a algunos miembros de la Comisión a abstenernos en la votación de este artículo. No
obstante ello, fue aprobado con el voto conforme de cuatro de sus integrantes.
Por tanto, me adhiero a la solicitud del diputado René Saffirio, en orden a pedir votación separada
de este inciso, con el objeto de ser consecuente con la abstención que manifesté en la Comisión
respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE OBLIGATORIEDAD DE COTIZACIÓN DE
SALUD A PENSIONADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que exime total o parcialmente de la obligación de cotizar
para salud a los pensionados que indica, con urgencia calificada de suma.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Javier Macaya
y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7570-11, sesión 9ª, en 5 abril 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Salud.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , este es un gran día para el Congreso Nacional, en especial,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para la Cámara de Diputados. Por fin estamos en condiciones de aprobar este anhelado proyecto
que terminará con este odioso descuento del 7 por ciento para nuestros adultos mayores.
Es un gran paso que estamos dando, gracias a que en el gobierno de la Presidenta Bachelet se
llevó a cabo una reforma previsional, se otorgó una pensión básica solidaria de vejez y de
invalidez a cientos de miles de adultos mayores y se entregó un aporte previsional solidario.
Ahora bien, muchos se preguntan por qué esta reforma no se llevó a cabo antes. A todos nos
hubiese gustado que así hubiese sido, pero no sacábamos nada con eliminar el 7 por ciento a las
pensiones si cientos de miles de chilenos no tenían ni siquiera una pensión básica solidaria. Por
ello, era obvio que primero había que comenzar por esa reforma previsional, que, repito, fue
mérito del gobierno de la Presidenta Bachelet y también de este Parlamento por apoyarla. Y
gracias a esa reforma previsional, ahora estamos en condiciones de acometer la aprobación de
esta iniciativa que, finalmente, terminará con el descuento del 7 por ciento.
Se dijo, pero quiero reiterarlo: nos quedamos con la inquietud -y quiero dejarlo establecido en este
debate- de que este beneficio no se extiende a todo el cuarto quintil. Estamos hablando de la clase
media vulnerable, de personas que viven en Coquimbo en el sector de Covico, Sindempart, de ex
empleados de Ferrocarriles, que también hubiésemos deseado que fueran parte de este beneficio.
Tampoco es justa la discriminación que se hace una vez más con el personal en retiro de las
Fuerzas Armadas y de Carabineros afiliados a Capredena y Dipreca respectivamente.
El personal en retiro de las Fuerzas Armadas de regiones no tiene acceso a muchos beneficios que
tiene el resto de los chilenos. Desde luego, no tienen acceso a la red de prestaciones del plan
AUGE.
Por lo tanto, los grandes perjudicados son el personal en retiro de las Fuerzas Armadas de
regiones. No tienen ese problema los pensionados de la Región Metropolitana, ya que pueden
acceder a los hospitales institucionales en Santiago.
También nos preocupa la discriminación en la modalidad de libre elección del Fonasa.
Si bien es cierto que durante la discusión del proyecto el ministro aseguró que todas las personas
que hoy poseen el derecho a la modalidad de libre elección del Fonasa van a conservarlo, creemos
que ésta era una buena oportunidad para terminar con la discriminación de las personas
indigentes o carentes de recursos que se van a quedar sin el beneficio.
También nos preocupa -lo queremos dejar establecido- un potencial debilitamiento del Fonasa, ya
que será objeto de una merma por menores cotizaciones, que equivalen al 3 por ciento de su
presupuesto anual.
El informe financiero de la Dipres señala que el fisco sustituirá esos menores ingresos, pero no
está asegurado en el proyecto, cuestión que consideramos indispensable para no generar la
paradoja de que la exención de la cotización redunde en una atención de salud de peor calidad
para los jubilados.
Debemos, por tanto, fortalecer al Fonasa como un fondo solidario y no debilitarlo.
Señor Presidente , como última reflexión, estimo que éste es el camino que el Gobierno y la
Oposición deben seguir en torno a los grandes proyectos que van en beneficio del país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos insistido en un gran pacto político y social a fin de llevar a cabo reformas tributarias, y
también en educación y salud, con el objeto de satisfacer los anhelos de igualdad que se están
manifestando en las calles del país todos los días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.857,
SOBRE EMPRESAS INDIVIDUALES DE RESPONSABILIDAD LIMITADA. Primer
trámite constitucional.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N°
19.857, sobre empresas individuales de responsabilidad limitada, con el objeto de fomentar el
emprendimiento.
Diputada informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es la señora
Denise Pascal.
Antecedentes:
-Informe complementario del segundo informe de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, boletín N° 7426-26, sesión 54ª, en 12 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Para rendir el informe complementario del segundo
informe, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , quiero intervenir en forma muy breve para explicar mi
posición y apoyar de alguna manera lo que han expresado mis colegas de bancada, los diputados
Fuad Chahín y René Saffirio , en el sentido de que no debemos olvidar cuál fue el objetivo por el
cual se crearon las empresas individuales de responsabilidad limitada en nuestra legislación, lo
que ha tenido bastante aplicación a través de la ley N° 19.857.
Señor Presidente , en mis diez años de ejercicio como abogado, antes de asumir mi cargo
parlamentario, me correspondió constituir muchas empresas individuales de responsabilidad
limitada en los albores de la entrada en vigencia de esta legislación. Hasta antes de la entrada en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vigencia de la ley N° 19.857, se confundía el patrimonio de la empresa con el individual. De esa
forma, el empresario individual no podía afectar un patrimonio determinado para la aventura de su
emprendimiento y, finalmente, se confundía con su patrimonio como persona natural y, en
consecuencia, el de su familia. Eso hacía que los riesgos que existen para crear emprendimiento
afectaran el patrimonio de la persona natural y, por lo tanto, de su grupo familiar como su
vivienda, vehículo, etcétera. Por eso, se crea la empresa individual de responsabilidad limitada, a
fin de que ese empresario tenga un patrimonio distinto como tal del de su familia.
Comparto la aprensión de los diputados Saffirio y Chahín. El hecho de no haber realizado las
observaciones en la Comisión no puede inhabilitarnos para formularlas en la Sala. Por algo los
proyectos llegan a la Sala. Los diputados trabajamos en distintas comisiones. Quien habla
participa en seis comisiones y no podría formular en cada una de ellas mis observaciones respecto
de cada uno de los proyectos de ley en particular; por eso, el objetivo de que los proyectos se
discutan en la Sala es para plantear tales observaciones en su seno y el país sea testigo de cada
una de estas discusiones. De lo contrario, el debate de los proyectos de ley se agotaría en las
comisiones, en cuyo caso no tendría ningún sentido que pasen a la Sala.
Por lo tanto, reivindico el derecho que tenemos los diputados de discrepar de algunos puntos de
este proyecto, sin perjuicio de mi más alta consideración para cada uno de los colegas que se han
abocado al estudio del proyecto de ley, que tiene cuestiones muy positivas.
Por eso, lo vamos a votar a favor en general.
La  posibilidad  de  constituir  empresas  individuales  de  responsabilidad  limitada  mediante
instrumento  privado,  cuyas  firmas  sean  autorizadas  ante  notario,  en  cuyo  registro  será
protocolizado  dicho  documento,  apunta  en  el  sentido  correcto,  pues  abarata  costos  de
constitución. Sin embargo, que se permita que una persona jurídica constituya una empresa
individual de responsabilidad limitada, de alguna manera, desnaturaliza el objetivo, la esencia, la
matriz de la ley N° 19.857.
Creemos en la libertad de emprendimiento y que los empresarios son personas honestas. El 80 por
ciento del empleo de nuestro país lo genera la empresa privada. Bienvenido el emprendimiento.
Pero las personas jurídicas tienen el instrumento de las sociedades de responsabilidad limitada, de
las sociedades en comandita, por acciones, para constituir una persona jurídica en caso de que
requieran hacerlo.
Insisto, la posibilidad de que una persona jurídica constituya una empresa individual de
responsabilidad limitada desnaturaliza absolutamente el objeto de la ley dictada sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
AUMENTO DE LA DELINCUENCIA. Proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- En el tiempo previo, tiene la palabra el diputado Matías Walker,
hasta por siete minutos y medio.
El señor WALKER.- Señor Presidente , por su intermedio saludo al ministro que nos acompaña.
Lamento el hecho de que no se haya permitido el ingreso a la Sala del subsecretario de Prevención
del Delito , señor Cristóbal Lira . Propusimos esta sesión especial como una reunión de trabajo y
era muy importante que estuvieran presentes todos los actores.
Hoy, hemos conocido las cifras de la encuesta Adimark. Entre otras cosas, se evalúa la gestión del
Gobierno en materia de delincuencia, y el resultado es francamente malo. Solo el 22 por ciento de
la ciudadanía aprueba la gestión del Gobierno en cuanto a seguridad ciudadana. Por eso, como
dijo el diputado Gabriel Silber , tenemos que pasar de los eslóganes a trabajar en serio. En ese
sentido, los miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana, tal como lo hemos hecho con cada
uno de los proyectos que están en la agenda legislativa de dicha instancia, estamos dispuestos a
trabajar en relación con proyectos de ley tales como el que regula la seguridad privada, el de
control de armas, el que sanciona el robo a cajeros automáticos, etcétera.
Hemos conocido las cifras de aumento de victimización de que da cuenta la encuesta de Paz
Ciudadana-Adimark, según la cual se rompe la tendencia a la baja que venía desde 2007. En el
caso de regiones, aumenta en más de 5 puntos, lo cual corroboramos en nuestros distritos,
semana a semana, cuando nos reunimos con la gente y vemos los testimonios que están detrás de
esas cifras, que a veces pueden parecer un poco frías.
Efectivamente, tenemos que pasar a las acciones concretas; el Gobierno tiene una gran
oportunidad de pasar a esas acciones, entre otras materias, apoyando el plan de fortalecimiento
que ha presentado el Ministerio Público. Este plan, que conocimos en la Comisión, tiene un costo
avaluado, de 31 mil millones de pesos, y supone aumentar en ciento ochenta el número de
fiscales en todo el país.
Nos hemos reunido con la Asociación de Fiscales y las cifras son realmente impresionantes. El
2000 se estableció que cada fiscal investigaría no más de mil causas anuales. Luego, con la
entrada en vigencia de la ley de responsabilidad penal adolecente, el promedio aumentó a 1.250
al año. Pues bien, hoy el promedio anual es de 2.304 causas por cada fiscal. Eso es muy
preocupante y explica por qué delitos que también tienen alta connotación social, no pueden ser
investigados por los fiscales, quienes pueden abocarse solamente a casos vinculados con
detención en flagrancia; pero todos los que requieren una investigación más exhaustiva quedan,
simplemente, en la impunidad, por aplicación del principio de oportunidad que regla al Ministerio
Público.
¿Qué pasa con la defensoría de las víctimas, de la que se habló durante el período electoral? No
conocemos ningún proyecto de ley del Gobierno que establezca una defensoría nacional de las
víctimas de la delincuencia, sea como un órgano autónomo del Ministerio Público o incrementando
las atribuciones de los fiscales con un abogado asesor, que se aboque a defender a las víctimas de
la delincuencia en el juicio. Lo señalo así porque -insisto- los fiscales, por aplicación del principio
de oportunidad, priorizan los delitos de mayor connotación social; pero otros, muy importantes
para los ciudadanos que viven en poblaciones y que semana tras semana son víctimas de robos o
asaltos, simplemente quedan en la impunidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, invitamos al Gobierno a concordar una agenda de proyectos en materia de seguridad
ciudadana.
Está pendiente -hemos solicitado el apoyo del Gobierno y confiamos en que lo dé- nuestro
proyecto que tipifica el robo de automóviles. Más de 20 mil vehículos fueron sustraídos durante
2010 y, en lo que va de este año, llevamos más de 10 mil casos. Las cifras son altamente
preocupantes, sobre todo porque este tipo de delitos está quedando en la impunidad.
Estamos dispuestos a trabajar, de manera intensa y seria, en una agenda de seguridad ciudadana
y a concordar un plan de acción, de manera de no dejar en la indefensión a las víctimas de delitos,
que lamentablemente están aumentando en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
AUMENTO DE PENAS DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS.
Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que aumenta las penas del delito de robo de cajeros
automáticos, con urgencia calificada de suma.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián
Letelier.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7689-07, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 61ª, en 2 de agosto
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, sé que no es popular hablar a favor de un
proyecto de ley que se tiende a calificar como que favorece a la banca; pero, como miembro de la
Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, voy a fundamentar por qué voté a favor de la
iniciativa en dicha instancia y lo volveré a hacer hoy.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo que se tiene que decidir hoy es si nos parece razonable o no que el delito de robo con fuerza de
un cajero automático o dispensador de dinero tenga una pena que parta en 541 días. Si eso les
parece razonable, deben votar en contra el proyecto; si no les parece razonable -como a mí, que
creo que la pena debe partir en tres años y un día- deben votar a favor la iniciativa.
Comparto muchas de las críticas que se han hecho respecto de la política del Gobierno en contra
del crimen, y así lo hice ver en mi intervención de la semana pasada en la Cámara de Diputados.
Además, comparto muchos de los argumentos señalados por los diputados Jorge Burgos y Felipe
Harboe , en el sentido de que la banca tuvo utilidades por más de 3.300 millones de dólares el año
pasado, y que, por tanto, es la principal responsable de aplicar medidas de seguridad y de anclaje
de los dispensadores de dinero para que no ocurran estos violentos delitos que vemos con
frecuencia en los medios de comunicación, que, muchas veces, como dijo el diputado Letelier , van
acompañados de violencia en contra de las personas y de las cosas.
Señor Presidente , no respaldé el proyecto para favorecer a la banca, sino a las personas, a los
usuarios de los cajeros automáticos. Por suerte, cada día a más trabajadores se les paga su
salario, por ejemplo, a través de depósitos en cuentas corrientes o en la cuenta RUT del Banco del
Estado, lo que les permite administrar sus recursos de manera más segura, pues van retirando su
dinero en la medida en que lo necesitan.
Por otra parte, señor Presidente , estoy pensando en muchas localidades rurales o alejadas de los
grandes centros urbanos, que cuentan con cajeros automáticos gracias a los esfuerzos y a las
gestiones que han realizado sus autoridades, alcaldes y parlamentarios ante el Banco del Estado;
porque, hay que decirlo, a la mayoría de la banca no le interesa tener dispensadores de dinero en
lugares apartados geográficamente, como Tongoy, sectores rurales de Ovalle o Río Hurtado, en los
que dichos aparatos entregan un servicio público muy necesario para dichas comunidades, el que
se ve alterado cuando se producen esos robos con violencia. Por eso, entiendo la pertinencia del
proyecto de ley.
Sin embargo, no entiendo las urgencias del Gobierno. He sido muy crítico respecto de la sequía
legislativa que tenemos en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas respecto de proyectos
del Ejecutivo. En este período legislativo, hemos recibido muy pocos proyectos del Gobierno en
materia de seguridad ciudadana, en circunstancias de que se anunció que esta sería su principal
prioridad. Tal vez eso explica las cifras que están a disposición de toda la población, que
establecen que la aprobación de la gestión del Gobierno en materia de seguridad ciudadana
alcanza solo el 22 por ciento, que los índices de victimización aumentaron en 10,8 por ciento en el
último trimestre; que el índice de victimización de Paz Ciudadana-Adimark en relación con
regiones aumento en más de cinco puntos, etcétera.
Por lo tanto, esperamos una respuesta mucho más prolija del Ejecutivo en cuanto a tramitación de
iniciativas legislativas en materia de seguridad ciudadana. En ese sentido, es justificable el
desconcierto de algunos señores diputados respecto de las prioridades del Gobierno en su agenda
legislativa.
Hemos criticado el doble estándar del Gobierno. Por una parte se vertieron determinados
eslóganes durante el período de campaña presidencial, como el fin de la fiesta de los delincuentes,
que se iba a terminar la delincuencia, etcétera, y, por otra, ha presentado un proyecto de ley de
rebajas de pena, acogiendo un llamado de las iglesias, especialmente de los obispos de la Iglesia
Católica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero no porque el Gobierno haya sido poco serio y poco prolijo en el combate de la delincuencia,
nosotros debemos caer en la misma falta de seriedad. A mi juicio, es absolutamente razonable que
un robo con fuerza de un cajero automático o de un dispensador de dinero, sobre todo en lugares
apartados, tenga una pena que parta en los tres años un día, no en 541 días.
Por las razones expresadas, voy a apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
INFORME DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE LA SITUACIÓN DE LOS
DEPÓSITOS DE RELAVES MINEROS EN EL PAÍS.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora sobre la situación en que se encuentran los depósitos de relaves mineros
existentes en el país.
Diputada informante es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 38ª, en 7 de junio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 7.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , tuve el privilegio de formar parte de esta Comisión
Investigadora, que surgió de la inquietud de diputados de distintos partidos políticos que
representamos a diversas regiones del norte.
Dichas regiones desarrollan una importante actividad minera y aportan un considerable porcentaje
al Producto Interno Bruto, por la cantidad de empleos y los recursos que generan para las demás
regiones, gracias al gran acuerdo sobre el royalty que se alcanzó el año pasado en el Congreso
Nacional, lo que ha permitido que un tercio de los recursos sean destinados, necesariamente, a
inversión en las regiones mineras, y que los dos tercios restantes vayan en beneficio de todas las
regiones del país. De manera que no debemos satanizar la actividad minera porque es muy
importante para nuestro país, en particular, para las regiones. No obstante, tiene una deuda
importante en materia ambiental. Por eso, en noviembre de 2010, se formó esta Comisión
Investigadora.
Debo reconocer que la diputada Adriana Muñoz y el diputado Luis Lemus hicieron un gran esfuerzo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para su creación. Estos diputados representan a las provincias de Choapa y Limarí que, junto con
la provincia de Petorca, en la Quinta Región, y otras regiones del norte, son las más afectadas por
distintos pasivos mineros y tranques de relaves. Lo mismo ocurre en la comuna de Ovalle, que
represento, donde hay un pasivo ambiental importante en Lagunillas, en la ex planta de la Enami,
que hoy se trasladó a sus nuevas dependencias. Los integrantes de la Comisión estuvimos en
terreno para ver el efecto que provocan estos pasivos mineros en las aguas, en el aire y en los
componentes del suelo.
Por  otra  parte,  comprobamos  que  hay  vacíos  legales,  sobre  todo,  relacionados  con  las
competencias del Sernageomin en la aprobación y regulación de los depósitos de relaves. Es
necesario recordar que en forma paralela al trabajo de la Comisión, el Congreso Nacional aprobó
un proyecto de ley, que fue analizado por la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara y que, por
primera vez, regula todo lo referente a los pasivos mineros. Es decir, hemos avanzado no sólo en
investigar, que es una facultad de la Cámara, sino también en legislar sobre la materia. En este
aspecto, el Ejecutivo cumplió con su rol de colegislador de manera muy importante.
Básicamente -no quiero reiterar lo que ya se ha dicho-, la Comisión Investigadora llegó a
importantes conclusiones que fueron consensuadas y muchas de las cuales figuran en un proyecto
de ley que ya fue aprobado.
Otro aspecto, que también está incorporado en una iniciativa que recientemente presentó la
diputada Adriana Muñoz , de la cual fue diputada informante y que tuve el honor de copatrocinar,
apunta a que todo proyecto minero sometido a estudio de impacto ambiental debe garantizar el
cierre de faenas y el tratamiento de sus pasivos mineros. En este sentido, se solicitó al ministro de
Minería que agilizara la tramitación de todos los proyectos tendientes a perfeccionar la normativa
sobre la materia, a fin de asegurar que los propietarios de tranques, depósitos o embalses se
hagan cargo de su cierre y asuman los costos que ello implique. Se ha dicho lo que sucede con las
faenas o actividades mineras medianas o artesanales que no están sometidas al sistema de
evaluación de impacto ambiental y se estableció que era necesario que contaran con la
aprobación previa del Sernageomin.
A su vez, se planteó la necesidad de reforzar las facultades legales, aumentar el presupuesto y las
competencias de dicho organismo. Vimos este tema a propósito del accidente ocurrido hace un
año en Copiapó, en la mina San José.
También arribamos a la conclusión de que es muy importante que el emplazamiento de los
tranques no se localice en zonas de cuencas o de cursos de agua, sean permanentes u
ocasionales, porque sabemos que el gran problema de las regiones del norte de Chile se relaciona
con la colisión permanente que se produce entre los derechos de aprovechamiento de aguas de
las grandes compañías mineras y los escasos derechos de aprovechamiento de aguas que muchas
veces perjudican a los agricultores, a las comunidades agrícolas y a las pequeñas comunidades de
campesinos.
Esta colisión se genera porque es evidente que los derechos de aprovechamiento de aguas, que
están inscritos en los registros de agua de los distintos conservadores de bienes raíces a lo largo
del país, exceden con creces la dotación de agua real de los cauces y de las cuencas. De ahí que
sea tan importante legislar para que no se instalen los depósitos de relaves en las cuencas o
cursos de aguas actualmente existentes.
Por la misma razón, la Dirección General de Aguas, cada vez que concede un derecho de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprovechamiento de aguas a un particular, puede hacer reserva efectiva de un caudal ecológico,
con el objeto de asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, sobre todo para el consumo
humano.
Hemos visto lo que ha pasado en la localidad de Caimanes, en la provincia del Choapa, y cómo
muchas veces se ha afectado no sólo el derecho de los agricultores, sino que también el consumo
humano.
Cabe destacar la facultad de los municipios, del Serviu, del Ministerio de Vivienda y de las distintas
seremis respecto de los asentamientos humanos que se forman en los alrededores de los
depósitos de relaves, como ocurrió en el caso de la mina Caracoles, en Rinconada de Los Andes, y
en la comuna de Illapel, donde existen depósitos de relaves dentro de los asentamientos urbanos.
También es necesario dotar de más facultades a los municipios, a las seremis de Vivienda y a los
gobiernos regionales para impedir esa situación, aun cuando dichos asentamientos humanos
puedan destinarse o reservarse para los trabajadores de determinadas faenas mineras. Por eso, la
protección de la salud de los trabajadores debe ser fundamental y de manera consistente con el
decreto N° 594, del Ministerio de Salud, que regula todo lo referente a las condiciones de salud en
el empleo.
Es necesario mejorar la fiscalización respecto de la autorización y operación de los tranques de
relaves, fortalecer la facultades del Sernageomin, regular la situación que se produce cuando
desaparecen las empresas mineras y no se puede perseguir la responsabilidad efectiva de los
administradores de las sociedades mineras, que tienen término de giro o se declararon en quiebra;
al respecto, en el informe también se señala que dichas sociedades deben hacerse responsables
de sus pasivos mineros.
Es evidente que el Estado debe asumir la situación, de acuerdo con lo dispuesto en el número 8°
del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Otra de las conclusiones de la Comisión fue propiciar la creación de un fondo público que
establezca mecanismos diferenciados de subsidio, para financiar el cierre y rehabilitación de sitios
que hayan servido a las operaciones mineras y cuyos responsables sean desconocidos, inciertos o
insolventes.
En el informe se piden cosas concretas al Ejecutivo, como asegurar, en la ley de presupuestos
para 2012, que ya se está empezando a discutir en el Congreso Nacional, el financiamiento
necesario para realizar, a través de los servicios regionales de salud, mediciones permanentes de
los actuales impactos en la calidad del aire y del agua de los relaves activos y de los pasivos
mineros.
Como bien señalaron la diputada Adriana Muñoz y el diputado Luis Lemus , algunas materias
discutidas en la Comisión lamentablemente no formaron parte de las conclusiones. Algunos
diputados integrantes de la Comisión, legítimamente, consideraron que dichas materias no se
relacionaban con el propósito de aquélla, pero otros consideramos pertinente referirnos a la
necesidad de que se legisle sobre el carácter de bien nacional de uso público del agua como
recurso, cuestión que está reconocida en el Código de Aguas, para consagrar la facultad del
Estado de intervenir en cauces que se encuentran agotados, de modo de asegurar el recurso
hídrico para el consumo humano y para el riego, sobre todo de las pequeñas comunidades
agrícolas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esto no alcanzó a formar parte de los consensos de la Comisión Investigadora. Sin embargo,
quisimos  contar  con  un  informe  consolidado,  consensuado,  respecto  de  las  principales
conclusiones a que arribó la Comisión.
Finalmente, quiero agradecer a la Secretaría de la Comisión por el gran trabajo desarrollado, sobre
todo por la sistematización de las conclusiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
FACULTAD A MATRONAS PARA RECETAR ANTICONCEPTIVOS. Tercer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar la modificación del Senado al proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario, con el objeto de facultar a las
matronas para recetar anticonceptivos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7245-11, sesión 68ª, en 10 de agosto de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO ( Presidente ).- Hago presente a la honorable Sala que el Senado introdujo
sólo una modificación al proyecto aprobado por la Cámara, que reemplaza la expresión “, la
salud sexual”, por “, la salud sexual y reproductiva”.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , me complace que este proyecto, del cual soy autor junto con
los diputados Víctor Torres, Marco Antonio Núñez , la diputada Adriana Muñoz y otros colegas, que
recibió un férreo apoyo de los miembros de la Comisión de Salud de esta Cámara, se encuentre en
su etapa final de tramitación.
Quiero recordar también el rol que le cupo al ex Presidente de la Comisión de Salud, nuestro
apreciado amigo Juan Lobos, que en paz descanse, quien se la jugó por que el proyecto fuera
tratado con prioridad, aprobado y despachado al Senado.
Como recordaba el diputado Enrique Jaramillo , el proyecto se originó debido a las grandes
dificultades que provocó, en 2010, una resolución emanada del seremi de Salud de la Región de
Coquimbo , doctor Osvaldo Iribarren , que expresamente señalaba que las matronas no podían
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prescribir ni entregar métodos anticonceptivos.
Como se comprenderá, dicha medida produjo grandes problemas en nuestra región, sobre todo en
los sectores rurales, donde las mujeres estaban habituadas a atenderse con una matrona o con un
matrón -siempre hablamos de matronas, pero también existen muchos matrones, lo que me
recuerda que no debemos hacer distinción de géneros en este aspecto-, porque no tenían acceso
a métodos anticonceptivos.
Todo esto se deriva -hay que reconocerlo- de una ambigüedad contenida en el Código Sanitario,
que no entregaba expresamente esta facultad a las matronas. El artículo 117 de dicho Código se
había interpretado de distintas formas, en términos de que, cuando se hacía referencia a que los
servicios profesionales de las matronas comprendían, además de la atención del embarazo, el
parto y del recién nacido, la planificación familiar, entendíamos que, implícitamente, estaba
comprendido, dentro de esta facultad, la de entregar y prescribir anticonceptivos. Incluso,
resoluciones del gobierno anterior -debemos reconocer esos errores- interpretaron esta norma en
sentido equivocado.
Por eso, este proyecto viene a llenar un sensible vacío en nuestra legislación, una contradicción
tremenda, porque no tenemos prácticamente ginecólogos en los servicios de atención primaria de
salud. A lo más, en la mayoría de ellos existe un médico general y, por lo tanto, el rol de los
matrones y de las matronas es fundamental. Las madres están habituadas, en todo lo que
signifique su sistema de planificación familiar, sexual y reproductivo, a atenderse con una
matrona.
De manera que presentamos este proyecto de ley que establece expresamente que las matronas
podrán indicar, usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como
necesarios para la atención de partos normales y, en relación a la planificación familiar -a que
hacía referencia la antigua redacción del artículo 117 del Código Sanitario- y a la regulación de la
fertilidad,  podrán  prescribir  métodos  anticonceptivos,  tanto  hormonales  -incluyendo
anticonceptivos  de  emergencia-  como  no  hormonales,  y  desarrollar  procedimientos
anticonceptivos  que  no  impliquen  uso  de  técnicas  quirúrgicas.
El proyecto fue aprobado casi por unanimidad en la Cámara de Diputados y pasó al Senado. Junto
con el diputado doctor Víctor Torres pudimos asistir a la discusión que se desarrolló ahí, durante la
semana pasada. Quiero destacar el apoyo que tuvo el proyecto entre senadoras y senadores de
diversas bancadas. Recuerdo las intervenciones de las senadoras Lily Pérez , Ximena Rincón ,
Isabel Allende y del senador Fulvio Rossi , quienes respaldaron el proyecto. Recuerdo que hubo 24
votos por la afirmativa y que solamente votó en contra el senador Carlos Larraín .
A mi juicio, el Senado realizó un buen aporte, mediante una pequeña modificación, sobre la cual
debemos pronunciarnos en esta sesión, cual es agregar a la expresión “la salud sexual”, los
términos “y reproductiva”, redacción que nos parece adecuada.
Por lo tanto, llamo a esta Cámara a aprobar la modificación del Senado y, de esta forma, contribuir
a que este importante proyecto de ley, que están esperando miles de mujeres a lo largo de todo el
territorio nacional, sobre todo en los sectores rurales, pueda convertirse en ley de la república.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
PETICIÓN AL GOBIERNO VENEZOLANO Y A SU ASAMBLEA NACIONAL SOBRE
LEVANTAMIENTO DE RESTRICCIONES A LA PRENSA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 389, de los diputados
señores Ricardo Rincón, René Saffirio, Felipe Harboe, José Pérez, Matías Walker, Sergio Ojeda,
José Manuel Edwards  y Roberto Delmastro , y de las diputadas señoras Mónica Zalaquett  y
Andrea Molina, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar al gobierno venezolano, cuyo Presidente es el señor Hugo Chávez, y a la Asamblea
Nacional de ese país, cuyo presidente es el diputado Fernando Soto, su preocupación por las
recientes medidas adoptadas por ambos poderes del Estado, que afectan el trabajo de los
periodistas y las libertades de expresión y de información.
Solicitan, además, que se revisen a la brevedad tales decisiones, con el objeto de facilitar el
trabajo de la prensa y de sus profesionales.”
El señor MELERO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , un grupo de diputados presentamos este proyecto de
acuerdo para pedir al gobierno de Venezuela que haga efectivas las libertades de información y de
prensa. Basamos esta petición en las denuncias que nos transmitieron parlamentarios del Copei,
partido  venezolano  de  oposición,  y  diferentes  agrupaciones  de  medios  de  comunicación
venezolanos sobre restricciones a la libertad de prensa y de información, sobre todo para cubrir el
quehacer del parlamento venezolano.
No se trata de condenar al gobierno venezolano, sino simplemente de asegurar el ejercicio de la
libertad de prensa y de información, y el acceso de los medios de comunicación a la Asamblea
Nacional de Venezuela.
Queremos expresar nuestra preocupación por las medidas que adoptaron ambos poderes del
Estado en Venezuela, el Ejecutivo y la Asamblea Nacional, que afectan el trabajo de los periodistas
y las libertades de expresión y de información.
Durante la dictadura, cuando por muchos medios y con mucha violencia se trató de impedir el
ejercicio de las libertades de información y de expresión, nuestro país recibió la solidaridad
internacional.
El ejercicio de los derechos humanos y de las libertades públicas debe defenderse en todos los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
países, en toda circunstancia y en todo momento.
La delegación de diputados del Copei denunció directamente en el Grupo Interparlamentario
Chileno-Venezolano las restricciones a la libertad de información.
Por eso, pido a la honorable Cámara de Diputados que dé su aprobación al proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
INDEMNIZACIÓN POR DAÑO MORAL EN DEMANDAS COLECTIVAS. Primer
trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496,
con el objeto de permitir la solicitud de indemnización por daño moral en las demandas
colectivas.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Fuad Chahín y Matías Walker, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín 6904-03, sesión
127ª, en 18 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín 6904-03, sesión
74ª, en 18 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.496, con el objeto de permitir la solicitud de indemnización por daño moral
en las demandas colectivas, originado en moción de la diputada señora Carolina Goic y de los
diputados señores Fuad Chahín, Sergio Ojeda, René Saffirio, Víctor Torres y Matías Walker.
Este proyecto, que cuenta con los dos informes de la Comisión de Economía, Fomento y
Desarrollo, pasó a ser tratado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en virtud del
acuerdo de la Corporación adoptado en 3 de agosto de 2010.
La idea central de la iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 19.496, que establece normas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre protección de los derechos de los consumidores, a fin de permitir solicitar la indemnización
del daño moral sufrido por el consumidor en las acciones colectivas por indemnización de
perjuicios patrimoniales.
Con tal finalidad, modifica la ley N° 19.496 para:
a) Permitir que las indemnizaciones de perjuicios que se determinen en las demandas colectivas
se extiendan también al daño moral sufrido por el actor;
b) Facultar al juez para que en estos juicios indemnizatorios forme grupos y subgrupos, atendiendo
las características comunes de los consumidores, a fin de determinar el daño moral;
c) Permitir al juez abrir un término probatorio en estos litigios, no superior a veinte días, para los
efectos de que se alleguen al proceso antecedentes de hecho necesarios para la determinación
del daño, tanto patrimonial como moral;
d) Facultar al juez para que, cuando señale en su sentencia que determinados consumidores o
categorías de consumidores tienen derecho a recibir indemnización por daño moral, pueda
siempre conceder esta indemnización en un monto equivalente a la del daño patrimonial, salvo
que estimare haber fundamento para conceder un monto superior;
e) Disponer que solo por razones fundadas, de las que dejará constancia en la sentencia, el juez
podrá declarar que no obstante ser procedente la indemnización por daño patrimonial, no lo es por
el daño moral, y
f) Establecer que para la determinación de la procedencia o la cuantía de la indemnización por el
daño moral, el juez deberá aplicar las reglas de la sana crítica.
Los patrocinantes de la moción destacan la conveniencia de fortalecer el funcionamiento de la
economía, para lo cual estiman indispensable la protección de los consumidores como condición
para que el mercado funcione bien. No obstante, señalan que esta circunstancia no siempre es
comprendida, como lo demuestra el hecho de que empresas que se encuentran en una posición
dominante en la relación de consumo, no se esfuerzan lo necesario para la entrega de un servicio
o producto de la calidad esperada y pactada. Recuerdan al efecto los deterioros producidos en las
viviendas con ocasión del terremoto de febrero de 2010, la lenta reparación y provisión de algunos
servicios como el de electricidad y la telefonía celular -muy valiosos para los consumidores-, que
justifica que la ley posibilite a los usuarios accionar por sus derechos conculcados.
Agregan que, en tal sentido, la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores no solo apoya a estos en cuanto al daño material que sufren, sino también en los
eventuales daños morales que pueden afectarlos, según lo dispone su artículo 3°, sin perjuicio,
además, de la garantía constitucional establecida en el N° 1° del artículo 19 de la Carta
Fundamental, que asegura el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
En su concepto, el daño moral correspondería a todo menoscabo o detrimento de un bien no
patrimonial  en  cuanto  afecta  la  integridad  psíquica  del  individuo,  generando  trastornos
psicológicos en general y sufrimiento. Señalan, como ejemplo de este tipo de daños, la alteración
en la tranquilidad de espíritu, las molestias personales, la inversión de tiempo en la solución de un
problema, la afectación del honor, la reputación, etcétera.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacen presente que si bien la doctrina no es unánime acerca de que el daño moral sea
indemnizado, por cuanto parte de ella no le asigna consecuencias pecuniarias, para lo cual se
afirma que se agotaría en el ámbito de la personalidad, otra parte de ella distingue entre el daño
moral puro y el daño moral con consecuencias patrimoniales, el que daría lugar a la indemnización
en la medida que se acredite.
Agregan que la legislación nacional considera el daño moral como causante de indemnización en
la ley N° 19.496; pero que el N° 2 del artículo 51 de esa misma ley, impide que las
indemnizaciones que se determinen en el procedimiento iniciado por demandas colectivas se
extiendan al daño moral sufrido por el actor.
Explican que las demandas colectivas que, de acuerdo con esta ley, pueden iniciarse por el
Servicio Nacional del Consumidor, por las asociaciones de consumidores establecidas o por
cincuenta o más consumidores afectados, persiguen que materias de interés difuso o colectivo,
que afecten a un conjunto de consumidores, sean discutidas en un solo procedimiento ante el juez
civil, siendo una de sus particularidades que la sentencia opera bajo el principio de “erga omnes”;
es decir, afecta a todos quienes se encuentren en la misma situación, aun cuando no hayan sido
parte en el juicio.
Al respecto, estiman indispensable que se pueda obtener la indemnización del daño moral por la
vía de las acciones colectivas, por cuanto los productos y servicios defectuosos ocasionan
perjuicios no sólo de naturaleza material, sino también moral, por lo que restringir la obtención de
indemnización por estos últimos, tratándose de acciones colectivas, truncaría los derechos de los
consumidores organizados.
Por último, recuerdan que este tipo de acciones, llamadas “acciones de clase” en la legislación
norteamericana, fueron excluidas de las modificaciones introducidas a la ley N° 19.496 en virtud
de una indicación presentada en el Senado y de la cual no hay constancia de sus fundamentos en
la historia de la ley.
La Comisión, luego de recibir el parecer de diferentes especialistas, como la profesora de derecho
civil, señora Carmen Domínguez; el profesor de derecho procesal, señor Jorge Vial, y el abogado
señor Juan Pablo Lorenzini, rechazó este proyecto por no alcanzar el quórum de aprobación
necesario, razón por la cual este informante, sin perjuicio de su opinión personal a favor de la
iniciativa, se limita a comentar los fundamentos del rechazo de la iniciativa, puesto que de
acuerdo al Reglamento, la conclusión es decisión de la Comisión.
De conformidad con las opiniones recibidas, la existencia de las acciones colectivas o de clase se
justificarían, esencialmente, por lo siguiente:
1° La economía procesal, por cuanto permitiría intentar, en un mismo juicio, las acciones
indemnizatorias de muchas personas;
2° La posibilidad de acceso a la justicia de personas que si actuaran en forma individual, el posible
beneficio  que  obtuvieren  sería,  normalmente,  inferior  al  costo  del  litigio,  inhibiendo,  en
consecuencia, su accionar, y
3° La consistencia de los fallos, toda vez que, si se intentaran separadamente múltiples acciones
que persiguieran un mismo objeto, podrían dictarse sentencias que resolvieran el asunto de
manera contradictoria.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante estas indudables ventajas, si se aceptara solicitar indemnización por el daño moral
mediante acciones colectivas, el carácter individual del primero podría dar lugar a situaciones
injustas que perjudicaran, en definitiva, a los mismos actores; toda vez que aunque fuera posible
encontrar  a  muchas  personas  que  hubieren  sufrido  la  misma  afectación,  el  daño  moral
experimentado por cada una podría ser distinto.
Tampoco sería factible fijar, como parámetro, para la determinación del daño moral, lo que se
estableciera por concepto de daño patrimonial, como lo hace el número 3° del artículo único del
proyecto, o bien fijar un tope al monto de la indemnización, ya que el carácter individual de aquel
podría significar que se afectara el principio de la reparación integral del daño.
Existe también el problema de la prueba del daño moral, por cuanto, para que se entienda que lo
hay, deberá, primero, tratarse de un daño efectivo. Es decir, no cualquier molestia o desagrado
que el incumplimiento ocasione al consumidor tendría tal carácter, puesto que, en caso contrario,
como todo incumplimiento ocasiona desagrado al acreedor, querría decir que siempre lo habría.
Segundo, debe derivarse directamente de un incumplimiento contractual, y, tercero, es de
naturaleza excepcional, por cuanto lo normal es que las prestaciones de un contrato sólo tengan
un contenido económico. En consecuencia, el incumplimiento solamente origina daño patrimonial.
Por lo mismo, para que haya daño moral, el incumplimiento debe incidir en contratos que tengan
vinculaciones  con  intereses  extrapatrimoniales  o  con  bienes  de  la  personalidad  como  la
contratación de servicios médicos.
Todas estas consideraciones llevaron a la Comisión a no compartir la forma en que se había
planteado el proyecto y, consecuentemente, formuló una indicación para rechazar el artículo único
propuesto por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
INDULTO CONMUTATIVO GENERAL. Segundo trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MELERO (Presidenet).- En el Orden del Día, corresponde continuar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre indulto general.
Diputados de las distintas bancadas se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra, de
manera que la voy a ofrecer en el orden en que la solicitaron.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión 89ª, de
esta legislatura, en 4 de octubre de 2011.
El señor MELERO (Presidenet).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.- Señor Presidente, saludo al ministro de Justicia, quien nos acompaña.
Formé parte de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que aprobó este proyecto sobre
indulto general. Me ha parecido oportuno intervenir para fundamentar mi voto favorable,
expresado en dicha oportunidad, que ratificaré hoy.
Creo importante recordar en qué contexto nace este proyecto sobre indulto general. Con motivo
del Bicentenario, las iglesias Católica, Evangélica y Protestante nos advirtieron, con mucha
claridad, sobre la situación de hacinamiento existente en muchas cárceles del país. Esa misma
condición la hemos podido comprobar en los distritos que representamos, como la cárcel de
Huachalalume, en Coquimbo, y en el Centro de Detención Preventiva de Ovalle, cuya situación
compromete gravemente los derechos humanos de los internos en esos recintos penitenciarios.
Cuando las iglesias plantearon el tema del indulto general en esa oportunidad -hay que decirlo
claramente-, el Gobierno les dio con la puerta en las narices; incluso, recuerdo expresiones poco
afortunadas del ministro del Interior, Rodrigo Hinzpeter , quien descartó de plano esa posibilidad.
El Gobierno, durante la campaña presidencial, sostuvo la tesis populista, a nuestro juicio, de que
iba a trabar la puerta giratoria y no distinguía la multiplicidad de condenas y situaciones que
tienen lugar al interior del sistema carcelario.
Lamentablemente, la tragedia ocurrida en la cárcel de San Miguel, por el peso de la realidad,
impuso la convicción moral que se debía hacer algo al respecto. En ese sentido, me alegro de que,
finalmente, la voz de nuestros obispos, de todas las iglesias, haya sido escuchada y se haya hecho
carne en este proyecto de ley.
Está más que claro que existe una inconsistencia entre lo que se dijo durante la campaña
presidencial y lo que se está haciendo ahora, pero no por eso vamos a sacar ventajas pequeñas de
esta situación ni nos negaremos a legislar acerca de una realidad tan importante.
Muchos han sostenido que el Gobierno debe asumir la responsabilidad por su cambio de postura y
que, en lugar de tramitar un proyecto de ley sobre indulto general, el Presidente de la República
debiera firmar una multiplicidad de indultos particulares, y que el Primer Mandatario se haga
responsable de esa decisión.
Insisto en que el tema debe ser analizado con altura de miras, como una política de Estado para
terminar con el hacinamiento en las cárceles. Por lo tanto, nos parece que el instrumento
adecuado es una ley de indulto general, en la que se fijen parámetros determinados para analizar
quiénes pueden ser acreedores de este beneficio.
Durante la tramitación de este proyecto de ley, muchos diputados -lo vimos en sucesivas
indicaciones presentadas en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas-, de alguna manera,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intentaron alterar la naturaleza jurídica de la iniciativa. Presentaron indicaciones para que un
indulto general conmutativo se llamara conmutación de la pena. Rechazamos esas indicaciones
porque pensamos y sostenemos que las cosas se deben llamar por su nombre. Éste es un proyecto
de ley sobre indulto general y así debe ser llamado.
También son importantes -se ha recalcado durante la discusión de la iniciativa- los parámetros y
las limitaciones que se fijan. Se favorece a las mujeres que han cumplido dos tercios de su
condena y que no hayan cometido delitos de más alta connotación social. Lo mismo ocurre con
hombres y mujeres que gocen del beneficio de salida controlada al medio libre y a los que
estuvieren cumpliendo condena de reclusión nocturna.
Los condenados por aquellos delitos de más alta connotación social, incluso, el homicidio simple -
que fue repuesto por una indicación para limitar el otorgamiento del beneficio-, la violación, las
violaciones a los derechos humanos, etcétera, ilícitos que se hallan incluidos en el catálogo de
delitos graves, se excluyeron del beneficio a que pudieren tener derecho en virtud de lo dispuesto
por esta iniciativa.
Eso nos pareció importante: fijar un límite al otorgamiento de este indulto.
Se generó, y es importante que la gente lo sepa, una discusión respecto de las mujeres
condenadas por microtráfico. Al respecto, los diputados Jorge Burgos y Marcelo Díaz , entre otros,
presentaron una indicación en la Comisión para favorecerlas, en el entendido que podían ser
víctimas de su propia marginalidad. Así, cumplidos dos tercios de su condena, ellas podrían
acceder al beneficio. La indicación se rechazó. Pero esa discusión quedó absolutamente abierta.
Muchos podrán señalar que existe una contradicción entre lo que hoy estamos haciendo y algunos
proyectos que hemos aprobado durante este año en la Cámara de Diputados que aumentan las
penas por la comisión de determinados delitos.
Sobre el particular, quiero hacerme responsable de las iniciativas que en ese sentido he
patrocinado y la aparente contradicción que podría existir con el proyecto que aprobaremos. No
veo tal contradicción, porque la iniciativa que debatimos apunta a beneficiar a personas
condenadas que han cumplido buena parte de su pena: dos tercios, en el caso de los nacionales, y
un tercio, en el de los extranjeros, si se tratase de condenas inferiores a cinco años.
Si hemos pretendido aumentar la pena por la comisión de determinados delitos, es porque hemos
visto que respecto de esos ilícitos no ha habido condena alguna. Es el caso del proyecto que
presenté para aumentar la pena del robo de vehículos motorizados, que afecta a la clase media,
porque los más de 100 robos de vehículos que en promedio se cometen en el país quedan en la
más absoluta impunidad. Se trata de un negocio muy lucrativo. Los perpetran verdaderas
asociaciones ilícitas internacionales, los clonan y los venden en el extranjero o en el mercado
nacional, con lo cual obtienen grandes utilidades, en perjuicio de la gran clase media chilena.
Estuve de acuerdo en patrocinar un proyecto del diputado Burgos que aumenta la pena del
homicidio simple, al que puede aplicarse una condena de sólo cinco años y un día. Esa pena
también nos parece totalmente desproporcionada.
Reitero: mediante la iniciativa en comento se otorga un indulto general a personas que han
cumplido al menos dos tercios de su condena, en la mayoría de los casos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esperamos que este proyecto se apruebe, que tratemos con seriedad una materia que siempre
debió considerarse como un asunto de Estado y no de política pequeña contingente; que de
alguna manera reformemos nuestro sistema carcelario para que tenga carácter resocializador y
otorgue las mínimas garantías que merecen los condenados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
IRRENUNCIABILIDAD AL DERECHO A DEFENSA DE IMPUTADOS. Enmienda al
Código Procesal Penal. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en moción, sobre derecho a defensa de los imputados.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Giovanni
Calderón.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7854-07, sesión 72ª, en 17 de agosto de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 94ª, en 11 de
octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N°3.
El señor WALKER .- Señor Presidente , en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia
concurrí con mi voto favorable a la aprobación del proyecto sobre derecho a defensa de los
imputados, que tuvo su origen en una moción de la senadora Soledad Alvear y de los senadores
señores Alberto Espina , Hernán Larraín , José Antonio Gómez y Patricio Walker, discutida en la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado.
Como muy bien señaló el diputado informante , señor Giovanni Calderón , el proyecto tiene como
principal propósito fijar la oportunidad procesal concreta para designar un abogado defensor al
imputado. Les recuerdo que si bien la actual redacción del Código Procesal Penal alude al derecho
del imputado de contar con un abogado defensor, conforme lo establece la Constitución Política de
la República, se estipula que la oportunidad procesal para la designación del abogado defensor la
debe hacer, precisamente, el juez antes de celebrar la primera actuación del procedimiento que
requiera la presencia de dicho imputado. Además, se refuerza la idea matriz de que dicha
declaración y designación es un derecho irrenunciable para el imputado, entendiendo que, en este
caso, el Estado juega un rol subsidiario, y que a falta de designación de un abogado particular, el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado lo debe proporcionar.
El tema de la oportunidad procesal es muy importante, porque sabemos que en nuestro nuevo
proceso penal -esto es muy importante que la gente lo entienda- no existe el recurso de apelación.
Ello se debe a que quien finalmente juzga es un tribunal oral en lo penal, cuando el procedimiento
sigue su curso y no se ha dado lugar a una salida alternativa o se ha dictado sobreseimiento. En
esos casos, cuando el tribunal colegiado emite su sentencia, al no haber una segunda instancia o
un recurso de apelación, sólo cabe el recurso de nulidad. En cambio, en el actual proceso penal,
muchos recursos de nulidad se han originado precisamente en el hecho de que no estaba clara la
oportunidad procesal en la cual al imputado debía designársele el abogado defensor por parte del
Estado, lo que queda zanjado con la modificación propuesta por la Corporación, que señala que la
designación debe efectuarse antes de verificarse la primera actuación del procedimiento, que la
mayoría de las veces tiene lugar en la audiencia de control de detención. De ahí que es muy
importante que en el proyecto se establezca claramente la reiteración del principio del derecho del
imputado a guardar silencio y, al mismo tiempo, la consecuencia de no hacerlo. De esta forma,
estamos estableciendo, de manera más clara, cuál es la oportunidad procesal en la cual debe
designarse el abogado defensor al imputado. Esto es importante, porque con ello vamos a evitar
vicios en el proceso que puedan dar paso a recursos de nulidad.
Precisamente, en estos días, con ocasión de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para
2012, hemos debatido lo que ocurre con la otra parte del proceso. Esto es, con los fiscales.
Siempre  hay  que  recordar  que  tienen  que  investigar,  con  igual  celo,  no  solamente  las
circunstancias que inculpan al imputado, sino que, también, las circunstancias que atenúan o lo
absuelven de responsabilidad.
De ahí que es muy importante -no está de más reiterarlo como una forma de darle plenitud al
perfeccionamiento de nuestro sistema procesal penal- aquello en que hemos insistido tantas veces
y en forma unánime al interior de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia de la
Cámara de Diputados y del Senado: me refiero a pedir al Ejecutivo apoyo al plan de
fortalecimiento del Ministerio Público, un plan de fortalecimiento de los fiscales. En un principio,
cuando partió la reforma procesal penal, cada fiscal, en promedio, debía investigar alrededor de
mil causas al año. Ese promedio hoy llega a alrededor de 2.300 causas al año, lo que redunda,
como lo hemos visto, en un colapso del sistema judicial y en un aumento de las cifras de
delincuencia. Ayer, precisamente, recibimos las últimas cifras. En el último trimestre, los delitos
más graves, los delitos de más alta connotación social, han aumentado en más de diez puntos. Por
su parte, los delitos de asalto y robo con intimidación en las personas se incrementaron en un 18
por ciento. Eso revela un vacío, una falta de perfeccionamiento de nuestro sistema procesal penal,
que tiene que ver con el aumento del número de fiscales. De esa manera, nuestra justicia dará
una respuesta más expedita a las demandas de la ciudadanía por una persecución penal que,
cumpliendo con todas las garantías del debido proceso -es lo que persigue el proyecto en
comento-, también otorgue una respuesta oportuna a las víctimas de la delincuencia.
En tal sentido -y con esto término-, no está de más reiterar que una de las promesas del actual
Presidente de la República durante su campaña fue la de otorgar una defensa jurídica oportuna a
las víctimas de la delincuencia. Al respecto, hemos avanzado muy poco, porque el Ministerio
Público no tiene como función defender a las víctimas de la delincuencia, sino que el privilegio, el
monopolio de la persecución penal. Además, tiene que investigar las circunstancias que atenúen la
responsabilidad penal y, al mismo tiempo, las que agravan la responsabilidad penal del imputado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, ¿qué pasa con la víctima del delito que no tiene un abogado letrado, o no tiene la capacidad
económica de contar con un abogado letrado que lo represente en el juicio, un abogado
querellante que, por ejemplo, se pueda oponer en la oportunidad procesal que corresponda a la
facultad del Ministerio Público de no perseverar en la investigación o derechamente de no seguir
adelante  con  el  procedimiento  por  la  saturación  que  hoy  enfrentan  los  fiscales  en  sus
investigaciones?
Vamos a apoyar el proyecto de ley, originado en moción de los senadores ya señalados, porque
queremos perfeccionar el actual sistema procesal penal. Sin embargo, queremos insistir en que
todas estas modificaciones no van a ser efectivas si al mismo tiempo no fortalecemos la
defensoría letrada a que tienen derecho las víctimas de los delitos que no cuentan con los
recursos para tener un abogado particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipifica los delitos de robo de vehículos motorizados, crea nuevas
figuras delictivas y aumenta su penalidad.
Diputado informante de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución,
Legislación y Justicia es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7481-07, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N°
32.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 86ª, en 28 de septiembre de
2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 102ª, en 2 de noviembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en mi calidad de diputado informante de las comisiones de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el
proyecto, iniciado en moción de los diputados señores Pedro Browne , Eduardo Cerda , Fuad
Chahín , Felipe Harboe , Cristián Monckeberg , Carlos Montes , René Saffirio , Gabriel Silber ,
Patricio Vallespín y quien habla, que reforma el Código Penal, para tipificar los delitos de robo o
hurto de vehículos motorizados, crear nuevas figuras delictivas y aumentar su penalidad, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
Este proyecto de ley, por acuerdo de la Sala adoptado en sesión 137ª, de fecha 10 de marzo de
2011, debió ser informado, por la Comisión de Constitución.
La iniciativa en análisis tiene como objetivo crear el tipo penal de robo de vehículos motorizados
como una figura especial, con la finalidad de aumentar, en general, la penalidad de esos delitos.
Según estadísticas de la División de Seguridad Pública del Ministerio del Interior, el robo o hurto de
vehículos motorizados ha aumentado su frecuencia en forma progresiva y significativa en el
tiempo, representando un porcentaje importante del total de delitos de connotación social.
En efecto, durante 2010, las sustracciones ascendieron a 31.726 casos; a julio de 2011 se han
cursado 8.411 órdenes de búsqueda de vehículos robados, según antecedentes entregados por la
Sección de Encargo y Búsqueda de Vehículos, de Carabineros de Chile (SEBV), con un promedio
diario de cien robos de vehículos motorizados perpetrados en el país.
Con el objeto de abordar este creciente fenómeno y en atención a que el delito de robo o hurto
desde y en vehículo motorizado, según el caso, no se encuentra tipificado como tal en el
ordenamiento jurídico penal, por lo tanto, es uno más dentro del catálogo de delitos contra la
propiedad, se propone crear una figura especial.
Los autores de la moción hemos hecho presente que al no existir en Chile una figura especial que
tipifique el delito de robo o hurto de vehículos motorizados, y como ocurre con mayor frecuencia
en la vía pública, sólo se aplica en general y en abstracto la sanción de presidio menor en su grado
medio a máximo, con penas de 541 días a 5 años, consagrada en el artículo 442 al que se remite
el artículo 443, ambos del Código Penal, que sanciona el robo de cosas que se encuentren en
bienes nacionales de uso público.
Los casos que terminan en condena se sancionan con penas de 61 a 540 días, en grado de
frustrado, o de 41 a 60 días en caso de tentativa, es muy extraño establecer un delito consumado.
Asimismo, tampoco se encuentran penalizadas de manera específica algunas hipótesis típicas que
se dan en la comisión del delito, como el envío, transporte, colaboración o facilitación en el envío o
transporte al extranjero de vehículos motorizados robados; la utilización o facilitación para el uso
del vehículo en la comisión de otro u otros delitos.
La moción, en una primera instancia, proponía crear un título nuevo que sancionara el robo y hurto
de vehículos motorizados. Establecía que el robo de uno o más vehículos motorizados se
condenara con presidio mayor en su grado mínimo.
Por otra parte, se creaban nuevas figuras o hipótesis, respecto de las cuales la penalidad única era
la de presidio mayor en su grado mínimo, según se tratare del envío, colaboración o facilitación de
salida de vehículos robados al extranjero.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, sancionaba con presidio menor en su grado máximo, 3 años y un día a 5 años, y multa
a los autores de hurto de vehículos motorizados.
En la discusión en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas se recibió, entre otras, la opinión
del jefe del Servicio de Encargos y Búsqueda de Vehículos Motorizados de Carabineros de Chile,
teniente coronel Jorge Ramírez , quien informó que los delitos que se vinculan al parque vehicular
ha evolucionado, surgiendo distintas modalidades de ejecución de estos ilícitos, de acuerdo al
destino de un vehículo sustraído.
Al respecto, señaló que las principales modalidades eran las siguientes:
1) Desarme por partes o piezas:
Este tipo delictual se vincula tradicionalmente al robo de vehículos motorizados, que tiende a
enfocarse en determinados tipos de automóviles, en especial aquellos que tienen una data mayor
a cinco años de fabricación, situación que dependerá exclusivamente de la demanda de partes y
piezas que exista en el mercado informal que mantienen personas dedicadas a la venta de ellas,
ya sea en desarmadurías establecidas o en locales comerciales de venta de repuestos en general.
2) Modalidades de blanqueo:
Uno de los destinos de los vehículos robados es su blanqueo mediante el ocultamiento de su
verdadera identidad; para ello se utilizan los datos de otro de similares características, en
particular de sus series identificatorias, con el fin de su posterior comercialización irregular.
Esta modalidad admite las siguientes particularidades:
a) Gemeleo: consiste en la existencia de dos vehículos de iguales características que circulan por
la vía pública con una misma placa patente única, por lo que uno de ellos es al que originalmente
le corresponde dicha identificación y el otro suplanta la identidad del anterior, de ese modo se
oculta la real identidad del vehículo de procedencia ilícita.
b) Clonación: como modalidad de blanqueo, surge a través de la adquisición maliciosa e
intencional de un vehículo destruido por pérdida total, rematado en subasta pública, con el único
pretexto de extender la vida de dicho móvil, suplantando esa identidad sobre un vehículo
sustraído de idénticas características, rescatando de esa forma las series identificatorias de motor
y chasis, las placas patentes y la documentación del móvil.
c) Reinscripción fraudulenta mediante documentos falsos.
3) Comercialización al extranjero o salida del país.
4) Uso de vehículos sustraídos para la comisión de otros delitos.
El teniente coronel señor Ramírez destacó que ninguna de esas modalidades se encuentran
tipificadas de manera especial, sino que operativamente solo se intentan encuadrar en figuras
como la receptación, uso malicioso de placas patentes, estafas, robo en bienes nacionales de uso
público, robo en lugar no habitado, entre otros.
Asimismo, precisó que el 86 por ciento de los robos de vehículos se cometen cuando se
encuentran estacionados en la vía pública, sin que haya autor conocido, por lo que cuando se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recupera el vehículo el conductor es detenido por el delito de receptación y no por robo. De lo
anterior se desprende que es un delito altamente atractivo, pues tiene alta rentabilidad y baja
pena.
Por último, sostuvo que el robo de vehículo no es un delito simple, sino que, de acuerdo a la
experiencia  de  su  comportamiento  y  la  utilidad  que  presta  para  las  organizaciones  y/o
agrupaciones criminales, es un “delito base” en la comisión de otros de mayor gravedad. Existen
personas que se han especializado en cometerlos.
El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los integrantes presentes en la
Comisión, diputada señorita Marcela Sabat y diputados señores Felipe Harboe , Cristián Letelier ,
Cristián Monckeberg , Gabriel Silber , Arturo Squella y el diputado que habla.
En la discusión se presentó una indicación sustitutiva que incorporó en el Código Penal un párrafo
4 ter denominado “Del Robo de Vehículos Motorizados”, y deroga el artículo 449.
Se introdujo un nuevo artículo 449, norma que hace aplicable a los culpables de robo de vehículos
motorizados las respectivas penas que correspondieren a su grado de participación en el delito,
aumentadas en un grado y castiga con la misma pena de los autores a quienes envíen o
transporten fuera del país vehículos robados.
La Comisión acordó eliminar la referencia al hurto de vehículos motorizados en este párrafo, así
como en el epígrafe de la moción, y optó por no modificar las sanciones que contempla el Código
para esta conducta ilícita.
Por otra parte, en el inciso tercero del artículo 456 bis A -que tipifica la receptación- se agrega
entre las palabras “la receptación sean” y el término “cosas” e impone la pena de presidio menor
en su grado máximo y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales a los vehículos
motorizados.
Lo anterior es una limitación respecto de la figura base de la receptación descrita en el inciso
primero del citado artículo, por cuanto en ella la sanción es presidio menor en cualquiera de sus
grados y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales, de modo que el juez podrá
recorrerla en toda su extensión.
Discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia:
1. La Comisión, en consideración a que, por lo general, el robo de vehículos motorizados se
produce en bienes nacionales de uso público, es decir, en las calles, estimó más adecuado incluir
este ilícito como figura agravada del robo en lugar no habitado, y lo intercaló como inciso segundo
del artículo 443, el que precisamente aplica las mismas penas que establece el artículo 442 para
el delito mencionado, es decir, presidio menor en sus grados medio a máximo, de 541 días a 5
años, dando, tal como lo propone la Comisión de Seguridad Ciudadana, carácter imperativo al
aumento de la penalidad en un grado para autores, cómplices y encubridores, según sea el caso.
Igualmente, acordó trasladar a este mismo artículo 443, los actuales incisos segundo y tercero del
artículo 449 del Código, como incisos tercero y cuarto, pasando el actual segundo a ser quinto,
dada la necesidad de mantener la regla de aplicación de la pena que el primero de los incisos
mencionados contiene en razón de constar de dos grados la sanción básica y con el objeto de
alcanzar con el segundo la hipótesis de destrucción del vehículo para apropiarse solamente de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte de él.
2. Respecto de la modificación que la Comisión de Seguridad Ciudadana introduce al artículo 456
bis A para sancionar el delito de receptación, la Comisión coincidió con ella, sólo con adecuaciones
formales, por estimar que esta figura sería igualmente aplicable a la salida ilegal de vehículos del
país.
3. Las demás modificaciones introducidas por esta Comisión no son más que la consecuencia de
las que se efectúan en el artículo 443, según se señala en el número 1 de este capítulo.
Por otra parte, se hace constar que la iniciativa legal no contiene disposiciones orgánicas
constitucionales o normas que requieran aprobarse como ley de quórum calificado, ni artículos de
competencia de la Comisión de Hacienda.
En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala aprobar el proyecto conforme al texto
propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN CUBA Y POR
AGRESIONES A MUJERES DE AGRUPACIÓN DAMAS DE BLANCO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 464, de las diputadas señoras
Mónica Zalaquett, Alejandra Sepúlveda, María José Hoffmann, Andrea Molina y de los diputados
señores Edwards, Hasbún, Sabag, Marinovic y Ward, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar la preocupación de esta Corporación por la situación de los derechos humanos en la
República  de  Cuba,  especialmente,  respecto  al  derecho  de  todos  sus  ciudadanos  a
manifestarse libre y pacíficamente.
Solicitar al Presidente de la República se condene enérgicamente las agresiones psicológicas y
físicas contra mujeres cubanas, quienes reclaman en forma pacífica el derecho a vivir en una
democracia en su país. Asimismo, se exija al gobierno de la Republica de Cuba el cese a esas
violaciones contra los derechos humanos en cumplimiento de los compromisos establecidos
por dicho Estado en Convenciones internacionales.”
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.- Señor Presidente , quienes sostenemos que los derechos humanos tienen valor
universal en todo tiempo y lugar, hemos presentado diversos proyectos de acuerdo -también soy
adherente de éste- para relevar su carácter universal, independientemente de cualquier ideología,
credo o religión. En su momento, lo reclamamos respecto de Palestina y China, cuando
presentamos un proyecto de acuerdo que, lamentablemente no prosperó, para pedir ni más ni
menos la libertad del Premio Nobel de la Paz, el intelectual chino, Liu Xiaobo .
Por ello, adhiero al proyecto, porque encuentro inaceptable que las Damas de Blanco en Cuba, que
agrupa a esposas, madres e hijas de los presos políticos cubanos, sean agredidas física y
psicológicamente por el solo hecho de intentar ir a una misa o liturgia.
Este tipo de cosas no pueden seguir ocurriendo en América Latina. Ojalá todos los parlamentos
democráticos condenen de manera enérgica estos hechos, porque es muy importante medir el
grado de doble estándar de los partidos políticos y de los países en materia de respeto a los
derechos humanos.
Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, crea
nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad, cuyos informes fueron rendidos en la sesión
de ayer por el diputado señor Matías Walker.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7481-07, se inició en la sesión
109ª., en 16 de noviembre de 2008.
El señor WALKER .- Señor Presidente , un grupo transversal de diputados, muchos de ellos
miembros de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución, Legislación y
Justicia, somos los autores del proyecto. Quiero destacar la transversalidad de quienes hemos
suscrito esta moción, aprobada por unanimidad en ambas comisiones, y que, de alguna manera,
ha simplificado la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara.
Hoy, el robo de vehículos motorizados se sanciona de la misma manera que el robo de cosas que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se encuentren en bienes nacionales de uso público, como puede ser, por ejemplo, una silla.
En sucesivas encuestas de victimización y también en una reciente encuesta y datos entregados
por el Gobierno, hemos visto que, en el último trimestre, entre los delitos de mayor connotación
social, el robo de vehículos motorizados ha aumentado en 12,5 por ciento. Durante 2010 hubo
más de 31 mil casos de robo de vehículos motorizados y, de acuerdo con lo informado por la
Unidad de Búsqueda de Carabineros de Chile, en lo que va de 2011 tenemos registrados más de
10 mil casos.
En promedio, cien vehículos motorizados son robados todos los días en nuestro país. El problema
está en que este delito está asociado a bandas que se dedican a robar autos para posteriormente
clonarlos -según información de Carabineros- y venderlos generalmente en el extranjero, todo esto
facilitado por una lamentable legislación que rige en un país vecino, Bolivia, que ha permitido el
blanqueamiento de vehículos robados en el extranjero. Muchas veces, esos vehículos son
cambiados por droga.
Este tipo de robo se asocia a la comisión de otros delitos. Asimismo, existen bandas que rematan
en subasta pública vehículos con pérdida total, con el objeto de hacerse de su matrícula o placa
patente y así utilizarla en otros que han sido robados.
En suma, estamos hablando de un negocio muy lucrativo para bandas organizadas que se dedican
a la perpetración de esos ilícitos con cero costo penal. En la actualidad, ninguno de los miembros
de estas bandas, una vez que son detenidos, cumple pena efectiva de privación de libertad por el
robo de vehículos motorizados.
Dicho delito afecta principalmente a la clase media que, con mucho esfuerzo, logra hacerse de un
vehículo motorizado, sobre todo cuando se trata de vehículos que no cuentan con la tecnología
más moderna para impedir esta clase de robos.
En la actualidad, los condenados por este delito normalmente reciben penas de 61 a 541 días,
cuando se sanciona en grado de frustrado, y de 41 días a 60 días, cuando se sanciona en grado de
tentativa, de acuerdo con lo que nos han informado representantes del Ministerio Público y fiscales
que asistieron a la Comisión, toda vez que, habitualmente, los delitos no son consumados. Según
lo que señalaron los representantes del Ministerio Público, uno de los factores que influye en la
comisión de estos delitos, sea de autos o de accesorios, es que económicamente resultan bastante
rentables, ya sea por la venta de partes y piezas de vehículos o de accesorios, como radios o
parlantes; por la clonación de vehículos para venderlos como nuevos con inscripciones efectuadas
con facturas falsas, o por el traslado de vehículos -principalmente los 4x4- a Bolivia o Perú para
cambiarlos por droga. Otro factor que incide dice relación con el bajo costo penal del delito, ya que
la pena va de 541 días a 5 años, si es consumado, siempre que no concurran circunstancias
atenuantes, lo que también es habitual, caso en el cual el marco penal es de 541 días a 3 años, lo
cual permite acceder a beneficios alternativos a las penas, lo que normalmente se traduce en
remisión condicional si el imputado no tiene condenas anteriores, o en reclusión nocturna, si tiene
una sanción anterior.
En general, no soy partidario de combatir la delincuencia vía aumento de las penas, pero creo que
éste es un caso en que la excepción confirma la regla, ya que, claramente, aquí existe un negocio
bastante lucrativo que tiene una sanción penal muy baja.
Voy a explicar brevemente y, de alguna manera, ratificar lo que informé ayer. En un primer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
momento, el proyecto pretendía aumentar la pena, tanto en el robo como en el hurto de vehículos
motorizados. Uno podría preguntarse cuándo estamos en presencia de hurto de vehículos
motorizados. Efectivamente, es un caso de menor ocurrencia, que se da cuando una persona, por
ejemplo, deja el auto con las llaves puestas o es inducida a engaño -práctica que hoy es muy
habitual- para que se baje, por ejemplo, a reparar un neumático, y en ese momento otra persona
se apropia del vehículo. Ahí, tal vez, estaríamos en presencia de hurto y no de robo.
Eso fue bastante discutido en el seno de la Comisión y se optó por prescindir de tipificar el hurto
de vehículos motorizados, ya que no existió consenso al interior de la misma en cuanto a la
graduación de la pena para que fuera de acuerdo con el valor del vehículo hurtado.
Al final, esto se simplificó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que intercaló un
inciso segundo en el artículo 443 del Código Penal -a propósito del robo en bien nacional de uso
público-, que establece que “Si el delito a que se refiere el inciso precedente recayere sobre un
vehículo  motorizado,  se  impondrá  a  los  autores,  cómplices  o  encubridores  las  penas
correspondientes aumentadas en un grado”. Eso propone finalmente el proyecto. Actualmente, el
Código Penal establece que el juez tiene la facultad para aumentar en un grado la pena cuando se
trata del robo en un vehículo motorizado. El proyecto establece de manera imperativa la
obligación del juez de aumentar en un grado la pena, en virtud de la valoración patrimonial que
este objeto tiene para los ciudadanos y muy especialmente para la familia de clase media de
nuestra sociedad.
Finalmente, se acogió una indicación del Ejecutivo para aumentar la pena de la receptación, que
será de presidio menor en su grado máximo.
Aprovecho la oportunidad para agradecer a todos los diputados que contribuyeron con sus
indicaciones y sus propuestas a mejorar este proyecto, así como también al Ejecutivo , por
entender que era importante fijarle urgencia.
La iniciativa fue aprobada de manera unánime por ambas comisiones, y espero que la Sala
proceda de la misma forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, crea
nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad, cuyos informes fueron rendidos en la sesión
de ayer por el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7481-07, se inició en la sesión
109ª., en 16 de noviembre de 2008.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , seré muy breve en mi segunda intervención. Sólo
responderé algunas interrogantes, ya que muchas de ellas se han aclarado en el transcurso de la
discusión.
En el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se optó por no tipificar el robo
de vehículos como un delito distinto. Los autores originales de la moción creíamos que era
importante, desde el punto de vista político-criminal, dar una señal en tal sentido, toda vez que,
simultáneamente, se discutían los proyectos que aumentaban las penas por los delitos de
abigeato y de robo de cajeros automáticos.
Gracias al aporte del asesor de la bancada del Partido Socialista, el profesor Enrique Aldunate ,
quien redactó la indicación que aprobó la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y que
hoy se somete al conocimiento y a la aprobación de la Cámara, se intercaló, entre otros, el
siguiente inciso segundo al actual artículo 443: “Si el delito a que se refiere el inciso precedente
recayere sobre un vehículo motorizado, se impondrá a los autores, cómplices o encubridores las
penas correspondientes aumentadas en un grado.”.
Esta indicación obliga en forma imperativa al juez a aumentar la pena por este delito en un grado,
entendiendo que robar un vehículo motorizado no es lo mismo que robar una silla o una mesa en
un bien nacional de uso público, como señala el primer inciso del actual artículo 443.
Respeto mucho las opiniones de los diputados señores Hugo Gutiérrez y Marcelo Díaz , pero,
respetuosamente, les hago la siguiente pregunta, a través del señor Presidente : ¿qué hacemos
hoy con las asociaciones ilícitas, con las bandas delictuales transnacionales que se dedican a robar
vehículos con el objeto de venderlos en Bolivia y que están lucrando con un negocio
extraordinariamente rentable, debido al costo cero que significa hoy robar vehículos con el objeto
de venderlos en el extranjero, clonados o a través de las distintas modalidades que hemos
señalado acá y que nos ha indicado correctamente Carabineros de Chile?
No sé cuál será el real impacto que tendrá el proyecto en el aumento del número de condenados
en las cárceles, pero sí sé cuál es el impacto que tiene no aprobarlo, que es permitir que continúe
ese gran negocio de bandas transnacionales dedicadas al robo de vehículos y a su venta en el
extranjero, para quienes ese delito tiene costo cero, según lo señalado por los fiscales del
Ministerio Público, quienes nos han pedido respaldar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor WALKER.- Señor Presidente , a propósito de la discusión de la nueva Ley de Pesca, los
diputados de la Democracia Cristiana hemos hecho ver cuáles son las principales preocupaciones
de nuestro sector, claramente centradas en la sustentabilidad del recurso pesquero y también en
la justa compensación que dichos recursos puedan otorgar al país. Al respecto, fuimos la primera
bancada en plantear el royalty al sector pesquero, cuestión que esperamos sea acogida.
La sustentabilidad tiene directa relación con la fiscalización. En ese sentido me parece importante
la acotación que realiza el diputado Espinoza , por lo cual me parece necesario que la directora de
Presupuestos nos indique de qué manera se piensa reforzar la labor fiscalizadora de Sernapesca
con este aumento de recursos y, finalmente, cómo se descompone el aumento de honorarios y
pagos de horas extraordinarias para dicha labor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor WALKER.- Señor Presidente , reiteraré la pregunta, pero en términos simples. Entendemos
que el Servicio Nacional de Pesca cumple una labor muy importante en la fiscalización de la
administración de los recursos pesqueros. Acá se propone una glosa destinada al pago de
honorarios y de horas extraordinarias. ¿Cómo se pretende utilizar estos recursos en dicha
fiscalización, y a qué corresponden? Me imagino que debe haber algún grado de descomposición
de esos recursos que se pueda explicar a la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en los escasos cinco minutos de que dispongo, en mi calidad
de integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas quiero aprovechar de hacer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
algunas preguntas respecto del presupuesto que se propone para la Subsecretaría de Prevención
del Delito.
Ya se ha dicho que se requiere información sobre la evaluación del impacto que han tenido las
políticas impulsadas en materia de seguridad ciudadana y respecto de su verdadera efectividad,
en función de los indicadores proporcionados por instituciones como Paz Ciudadana y el Ministerio
Público, que no es del caso repetirlos, la última de las cuales nos reveló un aumento en 10,1 por
ciento de los delitos de mayor connotación social.
Quiero solicitar a la directora de Presupuestos , por intermedio del señor Presidente , que aclare
por qué si la seguridad ciudadana es una de las prioridades gubernamentales, a agosto de este
año registraba bajos índices de ejecución. Tal es el caso del fondo de gestión para reducir la
delincuencia, el que sólo ha sido ejecutado en 1,5 por ciento, del Programa Barrio en Paz, con 28
por ciento de ejecución, y la prácticamente nula ejecución de los gobiernos regionales, salvo el de
la Sexta Región, respecto de las transferencias realizadas en materia de seguridad.
Se requiere que se precise el grado de articulación de las políticas de seguridad ciudadana,
especialmente en el ámbito de la prevención y la rehabilitación, en función de las labores
desarrolladas por el Ministerio de Justicia con el Sename y Gendarmería.
También es muy importante que se aclaré por qué en la glosa asociada al programa 09 se elimina
la obligación de informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, de manera trimestral,
sobre las actividades que se haya dispuesto financiar con cargo a ese programa, el avance de su
ejecución y las entidades públicas o privadas con las que se haya convenido su ejecución, así
como la propuesta de aplicación del programa, que debe ser remitida en marzo. Nos parece que
eso representa un retroceso en materia de experiencia.
¿Por qué los programas de atención a víctimas caen en 15,7 por ciento si hemos dicho que
queremos proteger a las víctimas de la delincuencia? Necesitamos que se explique esa baja,
precisando que no se comparte la reducción de los recursos de las regiones en un área tan
sensible como la atención a víctimas, en circunstancias de que hay una oficina especialmente para
eso.
Soy de los que está de acuerdo en que se inyecten recursos al Programa Estadio Seguro. Sobre el
particular, hemos presentado proyectos de ley los que han sido aprobados por unanimidad en la
Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, así como en la Comisión de Educación, Deportes y
Recreación.
También  necesitamos  que  se  aclare  por  qué  se  elimina  la  glosa  que  exigía  informar,
trimestralmente sobre el gasto público ejecutado asociado al cumplimiento de las tareas del Plan
Chile Seguro 2010-2014, con individualización de la partida, el capítulo y el programa efectivo. En
definitiva, nos falta mucha información.
He querido aprovechar estos breves minutos para pedir a la directora de Presupuestos que nos
aclare todas las consultas respecto de un tema que es especialmente sensible. No queremos hacer
populismo ni demagogia con la seguridad ciudadana; ni tampoco caer en la práctica en la que,
lamentablemente, incurrió este Gobierno durante la campaña electoral. Las cifras sobre la materia
no nos alegran, porque creemos que, lamentablemente, confirman el aumento indicado por la
encuesta de victimización de Paz Ciudadana. En definitiva, queremos trabajar junto con el
Gobierno, como colegisladores, para reducir estas cifras que afectan, sobre todo, a la clase media
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y a los más pobres del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , soy de los que creen que todavía es posible llegar a un
acuerdo y que lo que no hizo el Senado lo puede hacer la Cámara de Diputados. Pero para eso es
indispensable que el Gobierno se abra a la posibilidad de llegar a un acuerdo sobre la base de
mejorar la propuesta, un acuerdo que nazca con legitimidad social y política desde un primer
momento. ¡Qué distinto es aprobar la partida de Educación con un margen de dos votos, después
de un acuerdo con algunos diputados -ojalá pudiéramos tener transparencia respecto de su
contenido-, que aprobar un presupuesto con el concurso de todas las fuerzas políticas, con un
acuerdo que incluya, por ejemplo, que los aranceles reales lleguen efectivamente al 60 por ciento
de los estudiantes más vulnerables, con un fondo de revitalización de la educación pública.
Los diputados de la Oposición vamos a insistir en fortalecer la educación pública y también, por
esa vía, en fortalecer a las universidades de regiones.
Todavía es tiempo de alcanzar un acuerdo que nazca, desde un primer minuto, con gran
legitimidad social y política.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS BIENES DESTINADOS A LA
REHABILITACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que declara inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de personas
con discapacidad e incorpora un numeral 19° en el artículo 445 del Código de Procedimiento
Civil.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de la Superación de la Pobreza , Planificación y Desarrollo
Social es el señor Fuad Chahín.
Antecedentes:
-Moción, boletines (refundidos) N° 7720-31, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 16, y
-N° 7877-31, sesión 74ª, en 18 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, sesión
111ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, tengo el honor de ser coautor de uno de los dos proyectos
que se refundieron.
Como bien se ha dicho, el proyecto persigue, por una parte, modificar el artículo 445 del Código de
Procedimiento Civil, con el fin de declarar la inembargabilidad de todos los bienes utilizados para
la rehabilitación de los discapacitados y, por otra, declarar inembargables los fondos de ahorro
para la vivienda, con un tope de 50 unidades de fomento.
Señor Presidente , me parece muy bien que se incluya a los fondos para la vivienda y a los bienes
necesarios para la rehabilitación de los discapacitados en el catálogo de bienes que el artículo 445
del Código de Procedimiento Civil declara inembargables, como los salarios, los fondos de
pensiones, las asignaciones familiares y el resto de bienes que señala dicho artículo.
Señor Presidente , es muy oportuna la discusión y votación del proyecto, ya que se realizará la
Teletón en pocos días más, por lo que considero que la aprobación de la iniciativa es un
importante gesto que le hace la Cámara de Diputados.
Sin duda, como señaló el diputado Fuad Chahín , la Comisión de Superación de la Pobreza hizo un
trascendente  perfeccionamiento  al  proyecto,  con  el  objeto  de  que  la  declaración  de  la
inembargabilidad de los bienes necesarios para la rehabilitación de los discapacitados estuviera
contenido no sólo en la ley sobre Discapacidad, sino que en el Código de Procedimiento Civil, ya
que es muy importante para efectos de la sistematización de todos los bienes que no son objeto
de embargabilidad, lo que debe tener muy claro el juez civil en los procedimientos ejecutivos,
cuando el acreedor señala cuáles son los bienes que se piensan embargar para que el receptor
judicial realice la traba de bienes para el embargo.
Asimismo, es muy importante que haya prosperado nuestro proyecto de ley para que se incluyan
como inembargables las libretas de ahorro para la vivienda, ya que en las permanentes reuniones
que hemos tenido con los comités de vivienda nos hemos enterado del tremendo esfuerzo que
hacen las familias durante años para ahorrar 10 unidades de fomento para obtener una vivienda
social, monto que, de acuerdo con la nueva política habitacional del gobierno, aumentará a 30
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unidades de fomento, más un puntaje en la Ficha de Protección Social superior a los 8.500 puntos.
Con esta norma, estamos protegiendo ese gran esfuerzo que hacen las familias para ahorrar en
sus libretas con el objeto de obtener su principal patrimonio: la vivienda social.
Por otro lado, me parece muy bien la celeridad con que la Comisión de la Superación de la Pobreza
despachó el proyecto de ley, ya que nos permite debatir la declaración de inembargabilidad para
todos los bienes necesarios para la rehabilitación de los discapacitados. Además, celebro la
indicación que hizo el diputado Chahín en la comisión, ya que hace la siguiente distinción respecto
de los vehículos para personas con discapacidad: declara inembargables los vehículos adquiridos
por una persona con discapacidad; no obstante, señala que podrán embargarse los vehículos
adquiridos por una persona con discapacidad por el acreedor prendario que otorgo el crédito para
financiarlo, ya que, de lo contrario, los discapacitados no tendrían acceso a créditos para comprar
esos vehículos que les son tan importantes para desenvolverse en la vida diaria.
Por lo tanto, señor Presidente, anuncio nuestros votos favorables al proyecto de ley, del que
somos coautores en parte, y esperamos que sea aprobado por unanimidad en la presente sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros
beneficios que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se destinarán noventa minutos para su debate,
distribuidos por los Comités, para después proceder a su votación.
Hago presente que no están autorizadas las Comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala, salvo a partir de las 17.00 horas o si deben discutir proyectos de ley calificados con
urgencia de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, boletín N° 8067-05, sesión 116ª, en 28 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones
El señor MELERO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , como bancada de la Democracia Cristiana, queremos rechazar la forma en que
el Gobierno ha encarado la discusión del reajuste para el sector público. Efectivamente, es una
lástima no tener a ningún representante del Gobierno en la Sala para que pueda escuchar
nuestros planteamientos. Es una lástima que el Gobierno, al igual que ayer, se haya negado, de
entrada, a sostener un diálogo con la Oposición y a llegar a un acuerdo para aumentar el guarismo
y firmar un protocolo con los funcionarios públicos, con el objeto de garantizar la estabilidad en el
empleo y, al mismo tiempo, establecer debidos incentivos al retiro.
También, queremos lamentar la forma en que este Gobierno, una vez más, ha intentado dividir a
las organizaciones sindicales, fragmentándolas.
(Aplausos)
Una vez más, la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, estará con la ANEF, con el
Colegio de Profesores, con la Fenpruss y con todas las organizaciones que han hecho ver la
necesidad de que el crecimiento económico experimentado por el país sea compartido con los
trabajadores públicos. Esa es una forma concreta de redistribuir el ingreso y de lograr mayor
justicia social, sobre la base del trabajo y el esfuerzo de nuestros funcionarios públicos. Con una
inflación proyectada de 4 por ciento creemos que es mezquino compartir con los funcionarios
públicos solo el crecimiento económico del 6 por ciento, en base al 1 por ciento.
Por esa razón, como bancada de la Democracia Cristiana rechazaremos la idea de legislar en tanto
el Gobierno no se abra a firmar un protocolo de acuerdo de estabilidad de empleo con los
funcionarios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sección Antecedente
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre
inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones.
Se encuentra presente en la Sala el ministro secretario general de la Presidencia , don Cristian
Larroulet, a quien damos la bienvenida.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de
Constitución, Legislación y Justicia es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7338-07, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Certificados de las comisiones de Gobierno Interior y de la de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nos 9 y 10 de esta sesión.
El señor WALKER.- Señor Presidente , como miembro de las Comisiones Unidas que aprobaron el
proyecto de inscripción automática, quiero decir que valoro la celeridad que se tuvo para la
aprobación del proyecto, en tiempo récord.
Efectivamente, lo hicimos a instancias del director del Servicio Electoral , señor Juan Ignacio García
, quien nos advirtió que si la ley no estaba promulgada, publicada y aprobada por el Tribunal
Constitucional en enero de 2012, simplemente la inscripción automática no podría entrar en
operación, en régimen, para las próximas elecciones municipales, que se realizarán en octubre de
2012.
¿Cuál es el objetivo de una ley de inscripción automática? Lograr mayor participación electoral.
¿Por qué recalco este hecho? Porque la inscripción automática no es un fin en sí mismo, sino un
medio para que exista mayor participación. Y cuando el Congreso Nacional aprobó, en 2009, la
reforma constitucional que estableció el voto voluntario, no fue sólo por un tema filosófico, sino
que  los  órganos  colegisladores  estimaron,  de  buena  fe,  que  ello  permitiría  una  mayor
participación, sobre todo del grupo etario más joven.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo no es sólo aprobar el voto voluntario u obligatorio, sino que
establecer la inscripción automática, como muy bien lo recalcó el diputado Pepe Auth . Por
consiguiente, cualquier proyecto de reforma constitucional -de hecho, algunos diputados de
nuestro partido presentaron una moción para restablecer el régimen anterior de voto obligatorio-
tendrá que discutirse en su mérito. Pero, como dije, esta iniciativa tiene por objeto lograr mayor
participación ciudadana mediante la inscripción automática.
Ahora bien, uno de los aspectos más controvertidos de esta discusión dice relación con las
indicaciones que presentaron algunos senadores de la Concertación para establecer incentivos al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
voto. En esto quiero ser muy claro, porque fui uno de los que se abstuvo de votar en las
Comisiones Unidas, precisamente en estos artículos que establecen incentivos al voto, no porque
no comparta el mérito y la finalidad de los mismos, sino simplemente porque estábamos
compelidos por los límites del plazo ya señalado para aprobar el proyecto y no queríamos que
sufriera algún riesgo de dilación en el Tribunal Constitucional, por la eventual discusión que podría
suscitarse entre los constitucionalistas respecto de si aquellos incentivos al voto vulneran el
principio de igualdad ante la ley, como, por ejemplo, el feriado compensatorio, la preferencia en la
adjudicación de ciertos cargos públicos y la preferencia en el acceso a becas.
Creemos en los incentivos al voto y pensamos que el Estado no puede ser indiferente ni neutral
frente a ellos. Pero estimamos que debe ser materia de un proyecto de ley paralelo, y no de éste,
para no poner en peligro su aplicación. Por lo mismo, aprobamos la disminución del plazo de 330
días -que mediaban entre la publicación en el Diario Oficial- a 270 días antes de la próxima
elección municipal.
Otro tema muy importante que no se ha mencionado tiene que ver con que, al menos para la
próxima elección, mantuvimos la tuición del Ministerio del Interior sobre los cómputos y resultados
el día de una elección. En nuestro país, ésa es una tradición que siempre se ha cumplido
plenamente en democracia; están regulados los horarios en que deben entregarse los resultados.
Hemos demostrado que pusimos todo el empeño posible para lograr tener inscripción automática
para las próximas elecciones municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PESCA DE INVESTIGACIÓN,
PESQUERÍAS ARTESANALES, MANEJO DE RECURSOS BENTÓNICOS Y CUOTA
GLOBAL DE CAPTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , este proyecto misceláneo de pesca, tiene elementos
transitorios y otros técnicos, respecto de los cuales se generó un debate en la Comisión respectiva
-de la cual formo parte-, el cual se ha reproducido ahora.
Lamento que no se haya autorizado el ingreso a la Sala del subsecretario de Pesca, don Pablo
Galilea . Por ello, pido al Presidente que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para su
ingreso a esta sesión, porque pienso que es importante que él, que participó en la discusión,
responda muchas de las dudas que algunos tenemos y que subsisten respecto de parte del
articulado del proyecto.
El artículo 1° permite regularizar la inscripción en el Registro Artesanal a todas aquellos
pescadores que efectivamente hubieran efectuado desembarques durante los años 2008, 2009,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2010 y 2011, siempre en el marco de la pesca de investigación.
A través de este proyecto, se regulariza una situación que existe en la práctica, ya que hay
pescadores que han sido beneficiados por la pesca de investigación, pero no se han incorporado a
este Registro, por ejemplo, los algueros de la Cuarta Región de Coquimbo, y es muy importante
que lo hagan. Por eso, de alguna manera, esto ha determinado la premura en aprobar este
proyecto de ley para que, como se ha dicho, entre en vigencia en enero de 2012.
También es relevante este proyecto, porque define lo que debe entenderse por observador
científico  y  también  por  pesca  de  investigación,  sobre  este  último  concepto  establece
expresamente que se trata de una “extracción sin fines de lucro”. Así se evita la desnaturalización
que se venía dando y, también, debido a un dictamen de la Contraloría General de la República al
respecto, se sincera el tema de la pesca de investigación.
Hay algo que no se ha señalado y que es muy importante. El artículo 9° bis, que se incorpora a la
Ley General de Pesca, se refiere a las áreas de manejo. La diputada Carolina Goic presentó una
indicación que fue suscrita por otros diputados de la Concertación que forman parte de la
Comisión de Pesca, con el fin de constituir una mesa público-privada, con representación de las
organizaciones  de  pescadores  artesanales,  que  tenga  injerencia  en  la  implementación  y
administración de las áreas de manejo. Incluso, en el seno de la Comisión de Pesca se generó un
debate respecto de la admisibilidad de esta indicación, la cual se aprobó, lo que, finalmente,
provocó la reacción del Ejecutivo -nos alegramos por eso-, el cual le introdujo al proyecto una
indicación para incorporar esta participación público-privada en la administración de las áreas de
manejo, respecto de los recursos bentónicos de invertebrados y algas, ya no en la ley larga de
Pesca -como se había anunciado-, sino en esta iniciativa miscelánea.
Sin duda, uno de los aspectos más controvertidos de este proyecto dice relación con el artículo 6°,
que establece que la extracción de jurel se efectuará sobre una talla mínima de 22 centímetros.
Este tema es bastante debatible; no obstante, solo quiero manifestar que se trata de una
disposición que beneficia a los pescadores artesanales de las regiones del norte de Chile, en
cuanto a que esto está acotado a la pesca de investigación que, de acuerdo con la regulación
existente, no fija talla mínima. Con este proyecto, repito se establece que la extracción del jurel se
efectuaría sobre una talla mínima de 22 centímetros, algo que es muy importante recalcar.
Sobre esa base, di mi aprobación a este artículo 6° que se agrega a la Ley General de Pesca, no
sólo porque se trata de algo que nos han pedido los pescadores de las caletas pesqueras de la
Región de Coquimbo, sino también, porque, por primera vez, se consigna una talla mínima para la
extracción del jurel respecto de la pesquería de investigación, que antes no existía.
Además, se establecen tres posibilidades de transferencias: de los armadores industriales a los
armadores artesanales, de los titulares de asignaciones artesanales a los armadores industriales y,
también, de un titular de límite máximo de captura a otro armador industrial.
Respecto de la primera, la cesión que se ha hecho de los armadores industriales a los pescadores
artesanales, se ha aplicado constantemente en el tiempo y constituye una solución efectiva para
los pescadores artesanales. Por ejemplo, los de la Cuarta Región de Coquimbo se han visto
favorecidos por las transferencias realizadas por los armadores industriales de la Octava Región
del Biobío , porque en ello no tienen capacidad de pesca.
Mucho se ha discutido sobre la transferencia de los artesanales a la industria. Éste es un ejemplo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de algo que dice relación -los diputados democratacristianos hemos hecho hincapié en lo que será
la discusión de la nueva Ley de Pesca y Acuicultura- con la necesidad de distinguir las distintas
realidades que existen en nuestro país, según las zonas pesqueras y la biomasa. Debemos
avanzar en la zonificación, que no es lo mismo que la regionalización, en lo que se refiere a la
administración de los recursos pesqueros, porque las realidades de las regiones -por ejemplo, la
de Aysén- son distintas.
En la Comisión recibimos a los representantes de los pescadores artesanales de Aysén y fueron
ellos, no los representantes de la industria pesquera, quienes nos pidieron que aprobáramos esta
transferencia de cuotas de pesca que, situaciones climáticas puntuales, podían motivarlos a hacer
una cesión de sus códigos a la industria pesquera, sin que ello perjudicara la cuota global de la
pesca artesanal de la región cedente. En este sentido, hay que considerar las distintas realidades
de los diferentes gremios de pescadores artesanales de nuestro país. Por eso, di mi aprobación a
ese artículo.
Subsiste sí una duda que planteé en la Comisión, relativa al traspaso de cuotas de pesca entre los
armadores industriales y las consecuencias que ello podría tener en la unidad de pesquería de la
Tercera y Cuarta regiones, que es una de las pocas donde actualmente no existen conflictos entre
el sector artesanal y el industrial, dado que es aquél el que provee a éste, que se limita a
procesarla.
Esta es una situación que vamos a tener que regular en la nueva ley larga de pesca, porque, a lo
mejor, no es lo más conveniente que la transferencia, pase del 10 por ciento, como ocurre hoy, al
ciento por ciento, dentro de un período transitorio de un año. Tal vez, sería más razonable que
tuviera una progresión en el tiempo y que fijáramos un límite entre 30 y 50 por ciento el
porcentaje a ceder, para que no se produzca una invasión de armadores industriales de una región
a otra.
En síntesis, este proyecto nos ha permitido adelantar algunos conceptos que deberán ser
largamente discutidos cuando nos corresponda tratar el proyecto de ley larga de pesca. Junto con
haber introducido el concepto del royalty pesquero como elemento esencial en la discusión de
dicha ley, la bancada democratacristiana va a insistir en la zonificación y en las diversas
soluciones para las distintas realidades pesqueras que existen en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
DESTINACIÓN DE LA JIBIA SÓLO AL CONSUMO HUMANO.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 491, de los señores diputados Walker, Cornejo, Ulloa, Torres, León,
Campos, de la diputada señora Pacheco , doña Clemira, y de los diputados señores Barros,
Rojas y Pérez, don José, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien:
Instruir a la Subsecretaría de Pesca , Corfo y Fosis para que se coordinen y establezcan
políticas, planes y acciones concretas para establecer la pesca de la jibia como destinada
exclusivamente para consumo humano, estableciendo planes y acciones de apoyo a la
transferencia tecnológica en la implementación de tecnologías de detección, captura y
preservación a bordo que mejoren la calidad de los recursos desembarcados.
Solicitar al ministro de Salud que profundice las investigaciones sobre los impactos del
consumo de jibia en distintas preparaciones en la mejora de las dietas alimenticias de la
población  en  general.  Asimismo,  que  considere  los  estímulos  necesarios  para  que  se
desarrollen proyectos para la investigación y producción de alimentos preparados a base de
jibia a nivel nacional.”.
El señor WALKER.- Señor Presidente, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que
votemos el proyecto de acuerdo sin discusión.
El señor MELERO ( Presidente ).- No hay quórum en la Sala, señor diputado .
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , este proyecto de acuerdo, que presentamos con el diputado
señor Víctor Torres , responde a una demanda altamente sentida por los pescadores artesanales y
también por el diputado Campos y otros miembros de la Comisión de Pesca de la Corporación,
para entregar la jibia a la pesca artesanal.
La captura de la jibia o calamar gigante se viene desarrollando desde hace mucho tiempo en las
costas de nuestra región, la que hoy permite la subsistencia de gran parte de la pesca artesanal.
En los años 60, la jibia era utilizada como carnada para capturar otras especies. Después, se
consideró como una plaga que hacía peligrar la captura de la merluza; pero en la actualidad es un
producto que los pescadores artesanales exportan a países de Asia, como Corea, Japón , China .
Mediante el proyecto de acuerdo en discusión, queremos instar al Ejecutivo para que se destine la
jibia como un producto exclusivo para el consumo humano y que no se haga harina, porque, de lo
contrario, afectaremos la sostenibilidad del recurso y la fuente de ingresos que genera la captura
de la jibia a los pescadores artesanales. Al mismo tiempo, que promueva el uso de la jibia como
alimento en las raciones alimenticias que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas entrega a los
alumnos de los establecimientos educacionales, por su alto grado proteico y porque es rico en
vitaminas y en omega 3, ácido graso que ayuda al tratamiento de enfermedades cardiovasculares.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, señor Presidente, los miembros de la Comisión de Pesca que hemos promovido el
proyecto de acuerdo, pedimos que la honorable Cámara de Diputados lo apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO DE ASUNCIÓN SOBRE
RESTITUCIÓN DE VEHÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES Y/O
EMBARCACIONES QUE TRASPONEN ILEGALMENTE LAS FRONTERAS ENTRE
LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR, BOLIVIA Y CHILE. Primer trámite
constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Asunción sobre
restitución de vehículos automotores terrestres y/o embarcaciones que trasponen ilegalmente
las fronteras entre los Estados parte del Mercosur, la República de Bolivia y la República de
Chile, suscrito en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 7 de diciembre de 1999.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Eugenio Bauer.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8058-10, sesión 114ª, en 23 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 126ª, en 3 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MELERO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, simplemente quiero resaltar la necesidad de este Acuerdo.
Señor Presidente , no sé si puedo concederle un minuto de mi tiempo al diputado Hales .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MELERO ( Presidente ).-
Concedí el uso de la palabra a su señoría, pues se encontraba inscrito para intervenir.
Puede continuar, señor diputado .
El señor WALKER.-
Señor Presidente , brevemente, deseo señalar la importancia de la aprobación del proyecto de
acuerdo, ya que la Cámara de Diputados acaba de aprobar y despachar al Senado una iniciativa
de ley que aumenta las penas del delito de robo de vehículos motorizados.
Este año se han perpetrado más de 32 mil casos de robos de vehículos motorizados en nuestro
país. Tenemos un promedio de cien vehículos robados diariamente, cifra que, por cierto, aumenta
durante la temporada estival.
Sin duda, uno de los grandes alicientes para este significativo aumento del robo de vehículos
motorizados - delito que, sobre todo, afecta a la clase media de nuestro país, porque sus vehículos
no cuentan con la tecnología para evitar sus sustracción- es la legalización, por parte del gobierno
boliviano, de los vehículos que entran robados a dicho país y la falta de fiscalización que ello
conlleva.
Por cierto, el presente proyecto de acuerdo viene a vincular a los Estados parte en la acreditación
de la propiedad de los vehículos. Para que este proyecto de acuerdo no sea letra muerta,
esperamos que la República de Bolivia adecue su legislación interna y los decretos dictados por su
gobierno que han facilitado -digámoslo derechamente- el blanqueamiento de los vehículos
sustraídos en nuestro país, situación de la que las regiones del norte de Chile son las principales
víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite
constitucional.
El señor BERTOLINO  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y
sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial de
Deportes es el señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
Mociones (refundidas), boletines N°s 5877-07, sesión 31ª, en 19 de mayo de 2008. Documento
de la Cuenta N° 4;
-6055-2 5, sesión 71ª, en 3 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 9;
-6175-25, sesión 93ª, en 29 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 12;
-6205-25, sesión 103ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 10;
-7229-07, sesión 80ª, en 29 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12;
-7251-07, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 16;
-7509-07, sesión 133ª, en 3 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8;
-7600-25, sesión 15ª, en 19 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9;
-7603-25, sesión 17ª, en 20 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8;
-7718-25, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14;
-7721-25, sesión 42ª, en 15 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 16, y
-7741-25, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y de la Especial de
Deportes, sesión 116ª, en 28 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER  (de pie).- Señor Presidente , estimados colegas, en mi calidad de diputado
informante de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial de Deportes,
me ha correspondido informar ante esta Sala, en su primer trámite reglamentario y constitucional,
el proyecto de ley originado en mociones refundidas, que modifica diversos artículos de la ley N°
19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, comúnmente conocida como “ley de
violencia en los estadios”.
Las referidas mociones se encuentran individualizadas en el informe que los honorables colegas
tienen en su pupitre electrónico, de manera que omitiré la mención a sus autores y descripción en
aras de reservar tiempo para su discusión.
A las sesiones que las Comisiones, presidida por la diputada Marcela Sabat , destinó al estudio de
las referidas iniciativas refundidas asistió el señor subsecretario de Deportes , don Gabriel Ruiz-
Tagle Correa , y el señor Juan Francisco Galli Basili , asesor legislativo del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y los señores Matías Eguiguren y Felipe Achondo , asesores del ministerio del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Interior en el programa denominado “Estadio Seguro”.
Tal como lo señalan las diversas mociones que las Comisiones Unidas solicitaron a la Sala fueran
refundidas, la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia
en recintos deportivos, con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, más conocida como “ley
de violencia en los estadios”, pretendió dar un marco jurídico sancionatorio a los actos delictuales
que cada vez se hacían más frecuentes en los estadios de fútbol.
Sin embargo, a juicio de los autores de las mociones refundidas en informe, los objetivos tenidos a
la vista hace dieciséis años, sin perjuicio de considerar que ha sido un aporte en términos de
contar definitivamente con una herramienta legal que permita aplicar las penas a individuos que
realizan las conductas señaladas en ese cuerpo normativo, ha ido perdiendo su eficacia ya que su
aplicación no ha sido del todo satisfactoria hasta el momento, lo que los ha impulsado a
perfeccionarla a través de distintas proposiciones de modificaciones de que trata este informe, con
el objeto de dar cabal cumplimiento a los objetivos buscados originalmente.
Por ello, las mociones en informe buscan superar dichas ineficiencias y/o rigideces, así como dotar
a la ley de mecanismos más idóneos y flexibles para cumplir los objetivos para los cuales fue
diseñada.
Las mociones aprobadas por vuestra Comisión apuntan a la modificación de los artículos 1°, 2°, 6°,
8°, 9°, 10 y 11, permanentes, e incorporación de nuevos artículos 4° bis, 6° bis y 12, de la ley N°
19.327, sobre violencia en los estadios.
Los diputados integrantes de esta instancia legislativa manifestaron su disposición para avanzar
en perfeccionamientos a la ley de violencia en los estadios, estimando que los proyectos
refundidos constituyen un paso importante en esa dirección.
Por ello, aprobaron, por unanimidad, la idea de legislar en esta materia y concordaron en
perfeccionar sus contenidos en la discusión particular de los mismos.
Durante  dicha  discusión,  la  Comisión  analizó  pormenorizadamente  las  distintas  mociones
presentadas y adoptó respecto de cada una de ellas los acuerdos que constan en el informe que
tienen en su poder mis colegas y que, en resumen, implican:
1.- Modificar el artículo 1° de la ley, de modo de establecer que un reglamento sea el que
disponga cuáles son las condiciones de seguridad que debe reunir un evento para obtener la
autorización correspondiente y en qué casos podrá ser calificado de alto riesgo o de alta
convocatoria para la seguridad pública, evitando la discrecionalidad arbitraria en estas materias.
2.- Incorporar en su artículo 2° la obligación de que en todo partido calificado por la autoridad
pertinente como de alto riesgo exista la obligación de contar, a lo menos, con dos fiscales del
Ministerio Público para que pueda llevarse a cabo el espectáculo deportivo.
3.- Incorporar un artículo 4° bis nuevo que prohíba, en lo sustancial, a los representantes legales
de las organizaciones deportivas, miembros de directorios y accionistas de sociedades anónimas
deportivas entregar personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o
apoyo económico o material a la barra o integrantes de ella, sancionando la infracción de esta
prohibición con multa de 100 a 200 Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio fiscal, que se
duplicará en caso de reincidencia. Del mismo modo, obliga a las organizaciones deportivas a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
avanzar  en  materia  de  transparencia  respecto  de  los  apoyos  monetarios  o  avaluables
monetariamente con que los clubes deportivos y no sus representantes legales beneficien a sus
barras, de manera que éstos sean públicos, sancionando la omisión de informar dichos aportes.
4.- Modificar su artículo 6° para, por una parte, sancionar a los representantes legales de los
clubes participantes en un espectáculo que, por negligencia o descuido culpable, contribuya o
facilite la comisión de las conductas tipificadas en este artículo con multas de 200 a 400 Unidades
Tributarias Mensuales a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia, estableciendo
una presunción legal al respecto. Y por otra, establecer la responsabilidad solidaria de los clubes
por los daños patrimoniales que ocasionen los integrantes de sus barras con motivo de la
realización de un espectáculo de fútbol profesional.
5.- Extender la sanción establecida en el artículo 6° de la ley N° 19.327 a los actos que causen
lesiones a personas o daños a bienes con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol amateur,
ya sea en el recinto donde el espectáculo se realiza o en sus inmediaciones, dejando constancia
de  que  la  denominación  “amateur”  consiste  en  todo  aquello  que  no  es  profesional,
comprendiendo, por ejemplo, el fútbol de barrio y no sólo aquellos espectáculos deportivos
adscritos a una asociación de fútbol amateur.
Cabe señalar que dicha modificación fue solicitada en la Comisión por la propia Asociación de
Fútbol Amateur.
6.- Intercalar en la letra b) del inciso cuarto del artículo 6° de la ley N° 19.327, luego del vocablo
“presentarse”, las palabras “y mantenerse”, con el objeto de hacer más efectiva la pena accesoria
de asistir a los encuentros de fútbol profesional a los que incurran en las conductas que señala
dicho artículo.
7.- Armonizar la ley de violencia en los estadios con la nueva ley de responsabilidad penal juvenil,
haciéndose cargo de modificaciones formales a su artículo 9° para eliminar las referencias a la
derogada ley N° 16.618, de menores, reemplazándolas por la ley N° 20.084 vigente, de
responsabilidad penal adolescente.
8.- Establecer en el artículo 10 una norma especial que permita interponer querella a la ANFP
frente a los hechos que sanciona la ley N° 19.327. Esto permitirá a dicha asociación velar más
activamente por la disciplina deportiva de sus socios y dirigentes, y coadyuvar de manera
eficiente en la persecución de los hechos punibles que se enmarcan en esta ley, aportando
antecedentes, colaborando con la investigación de los fiscales y ayudando así a recuperar los
espacios públicos deportivos y a disminuir los niveles de violencia en los espectáculos del fútbol
profesional.
9.- Incorporar un nuevo artículo 12, por el cual se establece que la ANFP será subsidiariamente
responsable de los daños acontecidos a la propiedad pública y privada con ocasión de los
espectáculos de fútbol profesional organizados por ella.
10.- Incorporar un artículo transitorio que establece una vacancia legal de seis meses después de
su publicación en el Diario Oficial , con el objeto de que, dentro de dicho plazo, se dicte el
reglamento a que hace alusión el artículo 4 bis nuevo introducido por este proyecto de ley.
Por último, debo hacer presente que vuestra Comisión estimó que ninguno de los preceptos
aprobados debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, ni es de quórum calificado ni de rango
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
orgánico constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite
constitucional.
El señor BERTOLINO  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y
sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y Especial de
Deportes es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
Mociones (refundidas), boletines N°s 5877-07, sesión 31ª, en 19 de mayo de 2008. Documento
de la Cuenta N° 4;
-6055-2 5, sesión 71ª, en 3 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 9;
-6175-25, sesión 93ª, en 29 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 12;
-6205-25, sesión 103ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 10;
-7229-07, sesión 80ª, en 29 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12;
-7251-07, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 16;
-7509-07, sesión 133ª, en 3 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8;
-7600-25, sesión 15ª, en 19 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9;
-7603-25, sesión 17ª, en 20 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8;
-7718-25, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 14;
-7721-25, sesión 42ª, en 15 de junio de 2006. Documentos de la Cuenta N° 16, y
-7741-25, sesión 45ª, en 21 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y de la Especial de
Deportes, sesión 116ª, en 28 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , agradezco las palabras de la diputada señorita Marcela
Sabat , quien tuvo el honor de presidir las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas, y
Especial de Deportes, encargadas de analizar diversas mociones refundidas en la iniciativa legal
en estudio, que modifica diversos artículos de la denominada ley de violencia en los estadios.
Del mismo modo, agradezco a la honorable Cámara que haya dado tanta relevancia a esta
materia. Existe necesidad de perfeccionar la ley de violencia en los estadios. Por ello, nuestra
Corporación  mandató  a  las  referidas  Comisiones  Unidas  para  avanzar  en  dichos
perfeccionamientos, procedimiento que permitió un ahorro de tiempo muy importante en su
tramitación.
Finalmente, deseo agradecer al diputado señor Celso Morales , Presidente de la Comisión Especial
de Deportes, por su activa participación en el trabajo que se realizó, así como a los diputados de
todos los sectores políticos que intervinieron y presentaron distintas indicaciones.
Voy a precisar el sentido y alcance de las indicaciones que presenté junto con otros diputados. La
principal apunta a transparentar la relación de apoyo económico que existe entre los clubes y las
barras bravas del fútbol.
No queremos prohibir la existencia de barras ni la entrega de aportes a ellas, puesto que forman
parte del desarrollo de los espectáculos deportivos. Lo que queremos sancionar es el apoyo
económico encubierto, por debajo de la mesa, a integrantes de dichas barras que tienen
prontuario policial y que, en forma permanente, se dedican a ejercer actos de violencia en los
estadios o a amenazar con la ocurrencia de los mismos.
La responsabilidad patrimonial de los representantes de los clubes de alguna manera se hallaba
establecida en la ley de violencia en los estadios vigente. Lo que ahora se propone es duplicar la
multa en caso de que exista ese apoyo y que por negligencia o descuido culpable en las
obligaciones que impone dicho cuerpo legal, se financie a integrantes de las barras bravas que
terminen cometiendo actos de violencia en los estadios.
En ese sentido, se establece la presunción legal de responsabilidad, que opera cuando un
dirigente facilita el transporte o el ingreso a un recinto deportivo de una persona sancionada por la
ley de violencia en los estadios o que en los últimos cinco años ha cometido delito que merezca
pena corporal. Es decir, queremos incentivar a los dirigentes para que, como responsables del
espectáculo deportivo, cumplan con la obligación de empadronar a las barras y no ayuden por
debajo de la mesa a personas como las señaladas. Por lo mismo, proponemos establecer la
responsabilidad solidaria de los clubes por los daños patrimoniales que ocasionen los integrantes
de sus barras.
Con la iniciativa, queremos terminar con la suerte de protectorado que ejercen algunos dirigentes
sobre los integrantes de las barras bravas, el cual, en muchos casos, se entrega a cambio de la
compra de seguridad personal de los propios dirigentes, quienes les tienen miedo a los integrantes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las barras bravas de sus propios clubes. En definitiva, queremos que se termine con la suerte
de concomitancia que existe entre muchos dirigentes y los cabecillas de las barras bravas de sus
clubes.
Se establece que los representantes de las sociedades anónimas deportivas tendrán prohibido
efectuar ese tipo de aportes a las barras, no así los clubes, que podrán hacerlos, pero de manera
transparente.
Por lo mismo, era muy importante actualizar la ley de violencia en los estadios en lo que dice
relación con las medidas cautelares. Una muy importante, que hoy no se está aplicando, es la de
prohibición de asistir al recinto deportivo en el que juega el equipo de fútbol del cual es hincha el
integrante de la barra brava que ha sido sancionado con dicha medida. ¿Qué ocurre en la
práctica? Que los integrantes de las barras bravas firman en la comisaría para cumplir con la
medida cautelar mandatada por e1 fiscal y después se van al estadio, al recinto deportivo. Por lo
tanto, burlan esa medida cautelar.
Para evitar esa situación, presentamos una indicación para establecer la obligación no solo de
presentarse a firmar en la comisaría, sino de permanecer en ella durante la realización del
encuentro deportivo, con el objeto de cumplir de manera efectiva con la medida cautelar.
El proyecto también establece, mediante una indicación que presentaron otros señores diputados,
la responsabilidad subsidiaria -ya no solidaria-, no de los clubes, sino de la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, como ente encargado de velar por la organización de los torneos.
Otra cosa muy importante -ya lo señaló el diputado Celso Morales - es que en las Comisiones
Unidas extendimos el ámbito de aplicación de la ley de violencia en los estadios al fútbol amateur,
tras la petición formulada en dicha instancia por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA),
representada por su presidente , señor Sergio Jélvez .
Asimismo, incorporamos una indicación, compartida por el Ejecutivo, respecto de la necesidad de
armonizar la ley de violencia en los estadios con la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, a la
cual ni siquiera hacía referencia la actual legislación sobre violencia en los estadios.
Además, se establece la posibilidad de que la ANFP presente querellas en relación con actos
sancionados en la ley de violencia en los estadios. Se trata de una indicación presentada por el
diputado Gabriel Ascencio y otros para que dicha Asociación tuviera legitimación activa y pudiera
presentar querellas para hacerse parte en las investigaciones y los procesos por actos de violencia
en los estadios.
En definitiva, hemos dado un paso muy importante. Creo que los dirigentes del fútbol profesional
tienen que ser los primeros en entender que la familia debe volver a los recintos deportivos. Ellos
son los primeros responsables de velar para que no se produzcan hechos de violencia en los
recintos deportivos y que termine esta suerte de protectorado de ciertos dirigentes sobre ciertos
elementos de las barras bravas del fútbol, que tanto daño han hecho a una actividad que, como
bien dicen muchos actores de ese deporte, es pasión de multitudes.
Doy las gracias a todos los miembros de las Comisiones Unidas que colaboraron con sus
indicaciones y prestaron su aprobación a este proyecto de ley. Esperamos que aquí también sea
aprobado por unanimidad, de manera que pase al Senado, y que, una vez aprobado allí, estas
modificaciones empiecen a regir cuanto antes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 23 de enero de 2012.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DEL CRÉDITO CON GARANTÍA
ESTATAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N°
20.027.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda
son la señora María José Hoffmann y el señor Carlos Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7898-04, sesión 77ª, en 1 de septiembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 126ª, en 3 de enero de
2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 136ª, en 19 de enero de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de
Educación , Deportes y Recreación.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , durante la sesión, mucho se ha criticado la institución del
crédito con garantía del Estado, que contempla la ley N° 20.027. Quien habla no apoyó la
aprobación de este proyecto de ley en la Comisión. En tal virtud, pareciera que lo más fácil sería
desentenderse de esta institución. La verdad sea dicha, esta institución, como muchos otros
instrumentos relacionados, todos generados durante los gobiernos de la Concertación, permitieron
que 7 de cada 10 jóvenes que están en la educación superior constituyan la primera generación
de sus familias en acceder a la educación superior universitaria y técnico profesional. Este es un
elemento que no podemos soslayar.
Sabemos que el objetivo del proyecto es disminuir el costo de los créditos con aval del Estado para
los estudiantes, para lo cual propone algunos perfeccionamientos al sistema. Como principal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aspecto positivo, contempla rebajar la tasa de interés a la que están sujetos los créditos con aval
del Estado a 2 por ciento real anual, tasa rebajada que se aplicará a los futuros deudores y a los
actuales. También podemos destacar que el pago de las cuotas del crédito será contingente al
ingreso del deudor, no pudiendo ser superior al monto equivalente al 10 por ciento del promedio
total de la renta que hubiere obtenido durante los últimos doce meses, salvo que el deudor opte
por pagar una cuota superior.
Con todo, el proyecto es muy similar a uno que se presentó en el Senado en mayo de 2011, cuyos
autores fueron el presidente de la Comisión de Educación del Senado , senador Jaime Quintana , y
el senador Patricio Walker. Ese proyecto también propuso rebajar la tasa del CAE de 5,7 a un 2 por
ciento. Incluso, se criticó que el proyecto en debate era prácticamente un plagio del que
presentaron estos senadores de la Concertación.
Con todo, existía una distinción que es muy importante: que la contingencia que fija el actual
proyecto es de 10 por ciento sobre los ingresos. En cambio, la propuesta de los senadores de la
Concertación equivalía a 5 por ciento de los ingresos, lo cual parece ser bastante más razonable.
Es cierto, también, que el proyecto perfecciona el sistema actual, en cuanto otorga a la Tesorería
General de la República la competencia de efectuar la cobranza judicial y extrajudicial de los
créditos, cuestión que en este momento es asumida por los bancos. Ustedes comprenderán que el
hecho de que estos créditos tengan el aval del Estado incentiva hacer efectivas las cobranzas, en
tiempo y forma, lo que no es lo más adecuado, porque sabemos que el Estado figura como aval y
codeudor solidario de los mismos créditos. En consecuencia, lo único que hace el sistema es
devengar deudas mucho mayores.
Por lo tanto, si bien el proyecto es un avance respecto de una institución que se creó para mejorar
el acceso de los estudiantes a la educación superior y que, digámoslo, se fundamentó en un
estado de cosas que existía en el gobierno del Presidente Lagos que es absolutamente distinto del
que tenemos hoy, gracias a una recaudación tributaria que ingresa 55 mil millones de dólares al
año y también a un ingreso per cápita absolutamente distinto del que existía en ese momento.
Como bien lo ha recordado el ex Presidente Lagos , es un instrumento absolutamente insuficiente,
no sólo porque existe todavía una distancia sideral entre los aranceles de referencia y los
aranceles reales, lo que redunda en que las familias deben contraer dos créditos: el crédito con
aval del Estado y un crédito de consumo de otra institución financiera para cubrir el costo real de
la educación superior, sino también porque se sigue cimentando sobre la misma base, ya que el
sistema descansa en las instituciones financieras, en los bancos. Somos muchos los que creemos
que llegó la hora de hacer una reforma estructural al sistema. Es cierto que sobre los créditos ya
devengados no cabe otra alternativa desde el punto de vista jurídico que subsidiarlos, para lo cual
se deberá cancelar la diferencia entre el interés en que se contrajeron dichas deudas y el interés
rebajado que propone el proyecto, que es del 2 por ciento. No obstante, creemos que se puede
establecer un sistema distinto para los nuevos créditos, mediante el cual el Estado o una agencia
especialmente creada al efecto, o la misma Agencia de Calidad de la Educación , pueda otorgar
esos créditos. Incluso, como han dicho economistas como Patricio Meller , de Cieplán, con créditos
en UF más 0 por ciento, caso en el cual aún sigue siendo rentable para las instituciones
financieras.
En definitiva, señor Presidente , pediré votación separada en particular para el proyecto, ya que
consideramos que es un instrumento insuficiente por los antecedentes que acabo de señalar. Me
sumo al llamado que han hecho los colegas de las distintas bancadas de oposición para que el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobierno reformule la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 24 de enero de 2012.
RÉPLICA A PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL CLUB UNIVERSIDAD DE CHILE.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 34 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, vengo en vindicar mi nombre y el de los 98 diputados que
aprobamos recientemente el proyecto que modifica la actual ley de violencia en los estadios, por
los graves insultos del presidente de la concesionaria del club Universidad de Chile, la sociedad
anónima Azul Azul y rector de la Universidad del Desarrollo, señor Federico Valdés , en contra de
nosotros, los diputados.
En efecto, en entrevista dada al diario El Mercurio, con fecha 22 de enero del presente, y ante una
pregunta formulada por el periodista de la sección deportes en relación a la responsabilidad que
cabe a los dirigentes de organizaciones deportivas por los daños que puedan ocasionar las barras
ligadas a sus instituciones, establecida en dicho proyecto, aprobado por 98 diputados de esta
Corporación, el señor Valdés respondió: “Es que son una manga de pelotudos”. Las expresiones
del señor Valdés y el lenguaje utilizado constituyen un hecho de la mayor gravedad. No es solo
una ofensa contra los diputados que dieron su aprobación a este proyecto y a los miembros de las
Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Deportes, que durante meses trabajamos por
perfeccionar la actual ley de violencia en los estadios, sino que una afrenta contra todo el
Congreso Nacional como poder del Estado.
Los dichos de don Federico Valdés son aún más graves, porque provienen del rector de una
universidad y de un presidente de una sociedad anónima concesionaria de una corporación que
lleva el nombre de la Universidad de Chile.
Señor Presidente , con tales antecedentes, solicito que, en representación de la Cámara de
Diputados, exprese a la concesionaria Azul Azul S.A. y a sus directores, en representación de la
Universidad de Chile, una queja formal por dichas declaraciones y exija una clara disculpa pública
dirigida a la Cámara de Diputados de Chile por estos dichos, sin perjuicio de las demás acciones
que determine la Mesa de nuestra Corporación.
Por último, solo resta decirle al señor Valdés que la prepotencia y la soberbia de sus expresiones,
lejos de doblegarnos nos servirán de estímulo para seguir trabajando, sacar a la luz pública y
sancionar los oscuros vínculos existentes entre algunos dirigentes del fútbol nacional y personas
que han logrado un liderazgo al interior de las barras bravas sobre la base de generar temor y
ejercer la violencia al interior de los recintos deportivos.
No descansaremos hasta lograr que la familia del fútbol y los niños de nuestro país vuelvan a los
estadios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor MELERO ( Presidente ).- Solicito la unanimidad de la Sala para representar lo señalado por
el señor Walker al señor Federico Valdés .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 24 de enero de 2012.
ESTABLECIMIENTO DEL PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE
DATOS PERSONALES. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7392-03 sesión 136ª, en 19 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , sean mis primeras palabras para reconocer el enorme
trabajo realizado en este proceso por el diputado Felipe Harboe , quien ha liderado un movimiento
ciudadano. Tuve la oportunidad de acompañarlo a él y a otros colegas a La Moneda para presentar
más de un millón de firmas de distintos compatriotas a lo largo de todo el país, que se
comprometieron a apoyar dicha campaña para terminar con los abusos del Dicom.
Así, es bueno reconocer el trabajo del diputado Felipe Harboe , quien no solamente escuchó ese
clamor ciudadano, sino que también le dio forma, a través de un excelente proyecto de ley que
establece el principio de finalidad en el tratamiento de los datos personales. Su señoría trabajó
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
junto a un gran equipo de asesores jurídicos, que cabe destacar en este momento.
De igual forma, quiero agradecer a los miles de ciudadanos de la comuna de Coquimbo que nos
apoyaron con su firma en esta campaña llamada “Yo firmo para borrar tu Dicom”. Estuvimos una
semana juntando firmas en el sector de El Empalme. Asimismo, agradezco a los miles de
habitantes de la comuna de Ovalle que también estamparon su firma para nuestra campaña, en el
paseo peatonal. Estuvimos ahí también con la diputada Adriana Muñoz , para lograr un apoyo
ciudadano importante para esta campaña en la provincia de Limarí.
Ya se explicitaron las bondades y los grandes avances del proyecto que debatimos. Simplemente,
quiero hacer presente algunas consideraciones, porque hoy votaremos las modificaciones del
Senado.
Considero importante la precisión de los alcances del principio de finalidad en materia de datos,
entre otros, de carácter económico, mediante la incorporación de la noción de riesgo comercial. El
proyecto no se refiere al riesgo del negocio emprendido, sino que exclusivamente al riesgo de
mora o de incumplimiento de deudas contraídas en actuaciones comerciales que no son
técnicamente crediticias, pero que encierran efectos similares, como la venta con pago diferido; el
pago en cuotas, en instrumentos a plazo, etcétera. Además, la iniciativa prohíbe explícitamente la
utilización de este tipo de información en los procesos de selección de personal; admisión
preescolar, escolar o de educación superior; atención médica de urgencia o postulación a un cargo
público.
El texto originalmente aprobado por la Cámara de Diputados establecía restricciones respecto de
los posibles usuarios de la información comercial de deudas, pues requería que estuvieran
sometidos a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos. Hoy, ello ha sido reemplazado por
una formulación más amplia, manteniéndose el objetivo de limitar el uso de esta información
exclusivamente para los fines que corresponden.
El mencionado texto recogía la necesidad de que los responsables de bases de datos respetaran
los  principios  de  legitimidad,  exactitud,  finalidad,  proporcionalidad,  transparencia,  no
discriminación y seguridad en el tratamiento de datos personales. El nuevo texto se refiere en
términos muy similares a los principios de legitimidad, acceso y oposición, información, calidad de
los datos, finalidad, proporcionalidad, transparencia, no discriminación, limitación de uso y
seguridad en el tratamiento de datos personales.
Celebramos, señor Presidente , como una saludable innovación la incorporación de un nuevo inciso
que establece que “Los distribuidores de los registros o bancos de datos de carácter económico,
financiero, bancario o comercial, deberán contar con un sistema de registro del acceso y entrega
de estos antecedentes, individualizando el nombre de quien los ha requerido, el motivo, la fecha y
la hora de la solicitud, así como el responsable de la entrega o cesión de la información.”.
Esto es lo importante: “Los titulares de la información comercial tendrán derecho a solicitar cada
cuatro meses y en forma gratuita la información consignada en dicho sistema durante los últimos
doce meses.”.
Entre otras innovaciones, se ha incorporado a la regulación de las deudas de servicios básicos las
contraídas por el uso de autopistas urbanas; además, se ha limitado la restricción inicialmente
contemplada respecto del uso de este tipo de información para condicionar la atención de salud
sólo a la afectación de atenciones de urgencia en términos similares a lo establecido hoy en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 225
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuanto a la exigencia de cheques u otros instrumentos.
Por último, señor Presidente , se han agregado normas vinculadas a la vigencia del proyecto. Se
establece que entrará en vigencia transcurrido el plazo de seis meses, desde su publicación en el
Diario Oficial. Es importante subrayar este aspecto, porque, a lo mejor, la gente cree que esto
empezará a regir mañana.
Por otra parte se establece algo que habíamos propuesto muchos diputados, encabezados, por
cierto, por el colega Harboe , en el primer trámite legislativo. El proyecto sanciona que “Los
responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información de carácter
económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles antes del 31 de diciembre del año 2011 y se encuentren
impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular que comunique el registro o
banco de datos a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley sea inferior a $ 2.500.000
por concepto de capital,…”.
Ello es relevante; se debatió mucho. Recuerdo que cuando el diputado Harboe propuso el punto en
primer trámite legislativo, señaló que así como se estaba estableciendo un indulto del bicentenario
a personas que habían sido condenadas a una pena privativa de libertad, bien podríamos nosotros
disponer un indulto bicentenario a los deudores del Dicom. Es importante señalar que eso no
extingue la deuda, pero borra del registro los datos en cuanto a la morosidad de las deudas.
Por lo tanto, me siento orgulloso de haber formado parte de esta campaña y de apoyar hoy este
proyecto de ley que termina definitivamente con los abusos del Dicom en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Moción de los diputados señores Burgos, Arenas, Ascencio, Browne,
Harboe, Montes, Morales, Saffirio, Venegas, don Mario, y Walker.Modifica
el artículo 16, de la ley N° 20.019, sobre Sociedades Anónimas Deportivas.
(boletín N° 7553-29)
2. Moción de los diputados señores Burgos , Arenas , Ascencio , Browne , Harboe , Montes, Morales
, Saffirio  , Venegas, don Mario  , y Walker  . Modifica el artículo 16, de la ley N° 20.019, sobre
Sociedades Anónimas Deportivas. (boletín N° 7553-29)
“Considerando:
Que el fútbol es el deporte de mayor difusión a nivel nacional y practicado tanto por hombre como
por mujeres desde temprana edad.
Que durante muchos años los clubes de fútbol profesional fueron administrados por sus propios
socios bajo diversas formas de organización jurídicas. Ello llevó a que, en definitiva, éstos fueran
manejados por ciertas personas que dirigían sus destinos en atención a sus fines económicos y
personales lo que llevó a una mala administración del patrimonio de las instituciones que
precipitaron su quiebra.
Que el Estado, en atención al fin social y deportivo que esta actividad tiene en el país, y por ser a
la sazón uno de los principales acreedor de los clubes de fútbol, dictó una serie de normas que se
consagraron en la ley N° 20.019, cuyo objetivo, entre otros, fue incentivar que la administración
de los clubes de fútbol quede radicada en un órgano civil y penalmente responsables de sus actos
y que pudiera existir fiscalización respecto de sus actos de administración. Para estos efectos,
estas entidades deben inscribirse en el Registro de Organizaciones Deportivas Profesionales.
Que conforme a lo dispuesto en el artículo 37 de la ley N° 20.019, sobre Sociedades Anónimas
Deportivas, la fiscalización de éstas corresponde a la Superintendencia de Valores y Seguros, en
particular en los aspectos financieros.
Que, por su parte, la fiscalización y supervigilancia de las organizaciones deportivas profesionales,
en lo referente a su incorporación, permanencia y eliminación del Registro de Organizaciones
Deportivas Profesionales , corresponderá al Instituto Nacional de Deportes
Que el artículo 39 de la misma ley, consagra las medidas y sanciones que se pueden adoptar por
la Superintendencia de Valores y Seguros ante las infracciones a las normas de la citada ley, ello
sin perjuicio de las facultades que le confiere a dicho ente fiscalizador el decreto ley N° 3.538, de
1980.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que es un hecho público y notorio, que la SVS no está cumpliendo un rol muy activo en estas
materias. Se han ventilado por los medios de comunicación casos como los de Deportes La Serena
y Unión La Calera. Tal inactividad del órgano fiscalizador puede obedecer también a la poca
claridad de la ley N° 20.019, en materia de fiscalización, en especial, cuando la entidad deportiva
se organiza como sociedad anónima cerrada, circunstancia en la que se encuentra la inmensa
mayoría de los clubes de fútbol profesional. Sólo Azul Azul S.A, Cruzados S.A. y Blanco y Negro
S.A., se han constituido como sociedad anónima abierta.
Que esta circunstancia es perfectamente legal, pues la ley N° 18.046, distingue entre sociedades
anónimas abiertas, cerradas y especiales, caso ésta última que regula negocios muy puntuales o
de giro único, como las Administradoras de Fondos de Pensiones.
Que la ley ha puesto especial interés en resguardar el interés público en las sociedades anónimas
abiertas, que son aquellas que se inscriben voluntariamente o por obligación legal sus acciones en
el registro de valores. (artículo 2° de la ley N° 18.046)
Que conforme a nuestro ordenamiento jurídico son estas sociedades y las especiales las que
quedan sometidas a la fiscalización de la SVS. En consecuencia las SAD que no se constituyan
como abiertas o que no registren sus acciones en el registro de valores, no quedan sujetas a la
fiscalización de la SVS, salvo por lo dispuesto en los artículos 37 y 39 de la ley N° 20.019, que no
tiene una aplicación efectiva.
En mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 16 de la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, el siguiente inciso segundo:
“Éstas podrán constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas, sin embargo se
someterán siempre a las reglas de las abiertas para los efectos de su fiscalización por la
Superintendencia de Valores y Seguros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Chahín; Espinosa,
don Marcos; Melero, Ojeda; Pérez, don Leopoldo; Saffirio, Sandoval,
Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Pascal, doña
Denise. Fija la tasa de interés corriente para el cobro de los créditos
sociales otorgados por las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.
(boletín N° 7580-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Chahín; Espinosa, don Marcos ; Melero,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ojeda; Pérez, don Leopoldo ; Saffirio , Sandoval , Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina y Pascal, doña Denise.
Fija la tasa de interés corriente para el cobro de los créditos sociales otorgados por las Cajas de
Compensación de Asignación Familiar. (boletín N° 7580-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. De conformidad a la Ley Nº 18.883 Estatuto General para las Cajas de Compensación de
Asignación Familiar, en su artículo 1º, las Cajas de Compensación son entidades de previsión
social, corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, cuyo objeto es la administración de
prestaciones de seguridad social.
Igualmente, mencionado cuerpo legal establece en su Título IV Del Objeto, artículo 19º, que las
Cajas de Compensación desempeñarán la función de administrar el régimen de prestaciones de
crédito  social,  el  régimen  de  prestaciones  adicionales  y  el  régimen  de  prestaciones
complementarias.
Dicha ley expresa que serán prestaciones de crédito social para sus afiliados, las consistentes en
préstamos  en  dinero,  sea  para  financiar  bienes  de  consumo  durables,  educación,  salud,
recreación, ahorro previo para la adquisición de viviendas, contingencias familiares, y otras
necesidades  de  análoga  naturaleza  ó;  seapara  la  adquisición,  construcción,  ampliación  y
reparación de viviendas, así como para el refinanciamiento de mutuos hipotecarios.
En el otorgamiento de los créditos sociales de parte del Sistema de Cajas de Compensación a sus
afiliados, la ley mediante el Decreto Nº 91 Reglamento del Régimen de Prestaciones de Crédito
Social, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, permite a las entidades administradoras el
cobro de intereses y reajustes de conformidad a las normas contenidas en la Ley Nº 18.010 Sobre
Operaciones de Crédito y Otras Obligaciones en Dinero.
2. En este sentido, la Ley Nº 18.010 regula las operaciones en dinero que el Sistema de Cajas de
Compensación realiza en la administración de los créditos sociales que otorga a sus afiliados.
Como tal, en su Título I De las Operaciones de Crédito en Dinero, artículo 1º, se entiende por
dichas operaciones aquellas por las cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una
cantidad de dinero y la otra a pagarla en un momento distinto de aquel en que se celebra la
convención.
De igual forma, mencionada normativa en su artículo 2º, precisa que en las operaciones de crédito
dedinero no reajustables -que son las que por su naturaleza realizan las Cajas de Compensación-
constituye interés toda suma que recibe o tiene derecho a recibir el acreedor, cualquier título, por
sobre el capital.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, a la luz del artículo 6º de referida ley Nº 18.010, la tasa de interés cobrada en los
créditos sociales por parte del Sistema de Cajas de Compensación –al igual que los Bancos y
Sociedades Financieras– sería el interés máximo convencional, esto es, el interés que excede en
no más del 50% del interés corriente, siendo este último el interés promedio cobrado por los
bancos y las sociedades financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el
país, con las excepciones que establece la propia ley, correspondiéndole a la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras determinarla.
3. En este marco normativo, las actuales 5 Cajas de Compensación –De Los Andes, La Araucana,
Los Héroes, 18 de Septiembre y Gabriela Mistral- con un total 5.182.922 afiliados (3.840.885
trabajadores y 1.342.037 pensionados)[1] y solo para el periodo enero-septiembre de 2010, han
otorgado un total de 1.468.258 créditos de consumo [2]. Cabe mencionar que a igual periodo,
referida cantidad de créditos de consumo otorgados, significó un monto en dinero de $
875.704.090 del fondo social del sistema de Cajas de Compensación,
Por su parte, para el año 2009, la administración de los créditos sociales significó el otorgamiento
de un total de 1.730.293 créditos de consumo, por un monto en dinero de $ 1.225.582.997 [3].
Sobre este punto, es necesario hacer referencia a las tasas de interés cobradas en mencionadas
operaciones de crédito de consumo. Al respecto, las siguientes son las tasas de interés promedio
cobradas por el Sistema de Cajas de Compensación en septiembre del año 2010 y durante todo el
año 2009, para préstamos inferiores o iguales a 200 UF (hasta $ 4.267.998 al 30.09.2010), según
plazo [4]. Además, se proyectó el interés anual cobrado, que en créditos de 2, 3 y 5 años, es el
interés que finalmente terminan pagando los afiliados por sus créditos sociales:
4. Desde el punto de vista de los principios y normas que rigen la seguridad social en nuestro país,
es dable señalar que no deja de ser contradictorio el hecho que en la administración de las
prestaciones del crédito social –en particular el cobro de intereses– las Cajas de Compensación se
rijan por las mismas normas que regulan a los bancos y sociedades financieras con fines de lucro.
Efectivamente, en Chile la seguridad social ha sido entendida como un conjunto de prestaciones,
beneficios y programas que tienen por objeto proteger el ingreso de los trabajadores frente al
desempleo, a las enfermedades, a los accidentes, a la incapacidad laboral durante la vejez;
proteger a la familia o dependientes frente a la invalidez o muerte del jefe de hogar; y finalmente,
a proteger el nivel de consumo de las personas en situación de pobreza e indigencia. Situaciones
todas que distan mucho de una administración de las prestaciones de crédito social que -en el
hecho y aun en derecho-pone su énfasis en el cobros de intereses que bordean la usura.
En este sentido, nuestro Código Civil, en su artículo 2.206, al regular el mutuo o préstamo de
consumo, claramente ha establecido que el límite en el cobro de intereses, sea mediante una ley
especial o por convención de las partes, será la mitad por sobre de lo que se probare que es el
interés corriente al momento de la convención, al grado de obligar al juez a reducir al interés
corriente cuando se ha excedido ese 50% de aumento.
A lo anterior, debe considerarse que a diferencia de los bancos y sociedades financieras, las Cajas
de Compensación disponen de mecanismos legales que aseguran el pago efectivo y oportuno de
las cuotas pactadas, pues los empleadores afiliados y las entidades pagadoras de pensiones,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deben descontar de las remuneraciones y pensiones, respectivamente, los montos adeudados por
concepto de prestaciones sociales incluido el crédito social. Lo anterior de conformidad con la Ley
Nº 18.883 Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar, artículo 22,
inciso 1º y; la Ley Nº 19.539 Otorga Reajuste Extraordinario, Beneficios y Bonificaciones a
Pensionados, artículo 16, inciso 3º, que en concreto permiten disminuir la tasa de morosidad.
Por último, ha de tenerse presente que el Fondo Social desde el cual se generan los préstamos a
los afiliados, cuenta a lo menos con el aporte del 2% del monto de la pensión, que las Cajas de
Compensación cobran a los afiliados pensionados y que la ley autoriza para que las entidades
pagadoras (IPS -ex INP-, AFP, Cia. Seguros) lo descuenten automáticamente de sus pensiones. Al
efecto,  la  Ley  Nº  19.539  Otorga  Reajuste  Extraordinario,  Beneficios  y  Bonificaciones  a
Pensionados, en su artículo 16, así lo establece.
En síntesis, no existe justificación para que las Cajas de Compensación en la administración del
régimen de prestación de crédito social cobren a sus afiliados la más alta tasa de interés que la ley
permite. Es más, de esta forma, tales entidades de seguridad social actúan como verdaderas
instituciones  con  fines  de  lucro,  contradiciendo  su  naturaleza  jurídica  y  objeto  por  las
consecuencias que tales cobros generan en los afiliados a las Cajas de Compensación. A contrario
sensu, con la presente reforma se espera restablecer el sentido y propósito del crédito social en
cuanto prestación de seguridad social que otorga el Sistema de Cajas de Compensación, con los
evidentes beneficios económicos para los más de 5 millones de afiliados y sus familias.
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1:Agréguese un nuevo artículo 22bis a la Ley Nº 18.883 Estatuto General para las Cajas
de Compensación de Asignación Familia, en el siguiente tenor:
Artículo 22bis.- El crédito social otorgado por las Cajas de Compensación tendrá como máximo
interés, el interés corriente establecido de conformidad a lo señalado en el artículo 6º inciso
primero de la Ley Nº 18.010 Sobre Operaciones de Crédito y Otras Obligaciones de Dinero.
ARTÍCULO 2: Agréguese un inciso 6° -que pasa a ser el nuevo inciso final- al artículo 6° de la Ley
N° 18.010 Sobre Operaciones de Crédito y Otras Obligaciones de Dinero, en el siguiente tenor:
En sus operaciones de crédito, las Cajas de Compensación de Asignación Familiar solo podrán
cobrar el interés corriente referido en el inciso 1° del presente artículo”.
[1] Fuente: Estadísticas Mensuales a Septiembre de 2010 Superintendencia de Seguridad
Social
[2] Fuente: Estadísticas Mensuales a Septiembre de 2010 Superintendencia de Seguridad
Social
[3] Fuente: Estadísticas Mensuales año 2009 Superintendencia de Seguridad Social
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] Fuente: Estadísticas Mensuales 2009 y 2010 Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Saffirio, Araya, Auth, Burgos, Carmona,
Chahín, Torres, Walker, y de la diputada señora Goic, doña Carolina.
Modifica el Código del Trabajo estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio que se desempeñan como empaquetadores.
(boletín N° 7588-13)
11. Moción de los diputados señores Saffirio , Araya , Auth , Burgos , Carmona , Chahín , Torres,
Walker , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica el Código del Trabajo estableciendo el contrato especial para trabajadores del comercio
que se desempeñan como empaquetadores. (boletín N° 7588-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, existe el desarrollo de la actividad denominada empaquetador, consistente en el empaque
a clientes de los productos que venden ciertos establecimientos de comercio. Como tal, la
actividad es desempeñada mayoritariamente por estudiantes menores y mayores de edad en
diversos establecimientos del país, tales como supermercados y tiendas.
Al respecto y hechas las consultas a un grupo de trabajadores empaquetadores, es posible
concluir que se trataría de un sistema de administración de un recurso humano, en que participan
por una parte, un tercero aparentemente ajeno al establecimiento de comercio y, por otra, el
propio personal del mismo, quienes serían los que organizan, planifican, evalúan y gestionan el
tiempo y las habilidades y competencias, tanto físicas como psicológicas, del conjunto de
trabajadores empaquetadores con el fin que estos presten el servicio de empaque de los
productos que compran los clientes al respectivo establecimiento de comercio.
En rigor, tal sistema contaría con una o más personas ajenas al establecimiento de comercio,
quienes a través de un proceso de selección de personal (mediante presentación de curriculum
vitae y certificado de antecedentes por parte de los postulantes), recluta a los empaquetadores y
dispone de ellos en el desempeño de la labor de empaque: establece turnos, les obliga al uso de
uniforme, controla sus horas y tiempos de desempeño y su conducta personal y funcionaria, entre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otras labores de administración y supervisión. Cabe señalar que por cada turno, este encargado
cobra a cada empaquetador un total de entre los $ 250 y $ 600 y les cobra el uniforme por un total
de entre los $ 8.000 y $ 12.000. Igualmente, este encargado dispone de otros encargados que a
su vez son empaquetadores, a quienes les beneficia en esa función no cobrándoles por los turnos
hechos.
Por su parte, el establecimiento de comercio les entrega las bolsas para el empaque, organiza los
diferentes turnos junto con el encargado de los empaquetadores, al grado de diferenciar el
número mayor o menor de trabajadores que se requieren según sean los horarios de mayor o
menor  afluencia  de  clientes  y  supervisa  la  conducta  personal  y  funcionaria  de  los
empaquetadores,  a  través  de  los  encargados  de  local,  cajeros  o  –incluso-  los  guardias.
Finalmente, respecto de los empaquetadores en todo este sistema, ellos cumplen una función de
atención al cliente que es valorado y reconocido como tal por la clientela. Trabajan entre 10 y 20
horas semanales, cumpliendo turnos de 3 a 5 horas; sometidos a instrucciones del encargado o
del personal del establecimiento; en algunos casos, portando la imagen comercial o uniforme del
establecimiento; no tienen contrato de trabajo, no se les paga remuneraciones, ni tienen seguro
por accidentes o enfermedades laborales, ni siquiera de trayecto. Tampoco se les brinda previsión
social y protección en salud, entre otras desprotecciones.
Tales trabajadores solo reciben de los clientes (no de todos ni en todo momento) una suerte de
propina, que oscila entre los $ 3.000 a $ 4.000 por turno denominado regular o entre los $ 7.000 y
$ 10.000 por turno denominado bueno.
En síntesis y desde los hechos, claramente estamos frente a trabajadores que desempeñan un
servicio en, por y para el establecimiento de comercio, sin contraprestación pecuniaria, ni
protección laboral ni seguridad social, por parte de quien recibe los beneficios económicos de
dicho servicio, esto es, el establecimiento de comercio.
2. Jurídicamente, la situación de estos trabajadores empaquetadores no se encuentra reflejada en
ninguna norma de rango legal o reglamentaria, pues para efectos laborales, según dictámenes de
la Dirección del Trabajo, aunque solo para el caso de los menores de edad que ejercen como
empaquetadores en los supermercados, se presume que mediaría una relación jurídica laboral
“…en aquellos casos en que se comprueba el hecho de que un supermercado está recibiendo los
beneficios de la prestación de servicios de un menor de edad que empaca productos que vende el
primero; y en segundo término, se comprueba que, además, el supermercado acepta dicha
prestación ejerciendo potestad de mando respecto del menor…” (Dictamen N° 5845/365, de fecha
30.11.1999, Dirección del Trabajo).
Igualmente, la Dirección del Trabajo, también para el caso de los menores de edad que empacan
en los supermercados, ha sostenido que “…mediará relación jurídico laboral entre un menor
empacador y un supermercado, siempre y cuando la prestación de servicios del menor se verifique
bajo subordinación y dependencia, cuestión que deberá constatarse caso a caso, conforme a las
condiciones efectivas en que se organiza y presta el servicio” (Dictamen N° 3543/262, de fecha
24.08.2000, Dirección del Trabajo).
En otras palabras, la Dirección del Trabajo en uso de su potestad de interpretar las normas
laborales, mediante tales dictámenes, ha sostenido desde hace más de una década y como norma
general, que no existe relación jurídica laboral entre los empaquetadores de supermercado y el
establecimiento de comercio por el servicio de empaque que realizan los primeros en la atención
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los clientes del segundo, salvo que, caso a caso se verifique que el supermercado recibe los
beneficios del empaque, que acepta la prestación y que tal prestación lo sea bajo subordinación y
dependencia.
Sin embargo, a juicio de los parlamentarios abajo firmantes, la prestación hecha -en todos los
casos- por los empaquetadores en la atención de la clientela de los supermercados, es clara y
evidentemente un beneficio para este último, a través de la satisfacción del usuario en la última
fase de la cadena productiva. Además y sin perjuicio de lo anterior, en los casos en que los
empaquetadores visten la imagen corporativa del supermercado o se identifican con ella mediante
algún distintivo, existe un evidente beneficio al asociar el servicio prestado del empaquetador con
el supermercado.
Por su parte, estimamos de dudosa valoración el hecho que para cumplir con uno de los requisitos
que establezca la relación jurídica laboral entre empaquetadores y el supermercado, sea la
declaración voluntaria y graciosa que pueda hacer el propio supermercado de aceptación de la
prestación hecha por el empaquetador. Señalamos dudosa, pues sobre la materia existe enorme
evidencia de la negativa de los gremios de supermercados de aceptar que entre ellos y los
empaquetadores hay relación laboral.
Por último en este punto, creemos que existen suficientes antecedentes que en los hechos
demuestran que la prestación hecha por los empaquetadores a los supermercados, lo es bajo
vínculo de subordinación y dependencia, habida consideración que la prestación realizada es un
servicio inherente y estrechamente ligado al giro del supermercado. A nuestro juicio, es claro que
reciben instrucciones sobre la organización y funcionamiento de los turnos y las horas y tiempos
de ingreso, estadía y salida de los mismos; en el uso de las bolsas y en la cantidad que puedan
usarlas; en la presentación personal y el uso de uniforme o distintivo corporativo; en la conducta
personal o funcionaria que tienen en el trato a los clientes; en la ubicación y atención que deben
tener respecto de una determinada caja; en la comunicación y coordinación con el personal de
caja; en el uso de los carros; en el acceso y permanencia en los recintos, etc. Lo anterior, sin
perjuicio que ello sea haga indirectamente, es decir mediante tercero ajeno, o directamente, con
personal del supermercado, lo que en todo caso supone siempre un actuar conjunto, planificado y
ejecutado en acuerdo.
Además, a lo ya señalado debe agregarse que la Dirección del Trabajo, en un pronunciamiento
sobre la extensión de la jornada de trabajo, de conformidad al artículo 24 de nuestro Código del
Trabajo, ha establecido que del tenor literal de mencionado artículo “se desprende que las
disposiciones que en dicha norma se establecen sólo resultan aplicables a los trabajadores que
revistan la calidad de dependientes del comercio, debiendo entenderse por tales, todos aquellos
que se desempeñen en establecimientos comerciales y cuyas labores se relacionen con el
expendio o venta directa al público de las mercaderías o productos que en ellos se ofrecen”.
Continúa señalando que, “acorde a dicho concepto, posible es convenir que sólo podrán quedar
afectos a dicha normativa los trabajadores encargados de vender directamente al público las
mercaderías o productos que se ofrecen en los establecimientos comerciales en que se
desempeñan, debiendo considerarse incluidos dentro de dicha definición, no sólo los que realizan
la venta propiamente tal, sino todos aquellos que participan en dicho proceso cumpliendo
funciones inherentes e íntimamente relacionadas con el mismo, como serían, a vía de ejemplo, los
que se desempeñan como cajeros y empaquetadores” (Dictamen Nº 3773/084, de fecha
14.09.2007 y Dictamen N° 5000/107, de fecha 06.12.2007, ambos de la Dirección del Trabajo).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es decir, la Dirección de Trabajo ha sostenido recientemente que los empaquetadores son
trabajadores dependientes del comercio, y por tanto, sujetos de una relación laboral per se entre
ellos y los supermercados en cuanto empleadores, que en definitiva es la opinión formada de
quienes suscribimos el presente proyecto de ley.
3. Por todo lo anteriormente señalado, este proyecto pretende formalizar la relación laboral de
hecho que a nuestro juicio existe entre los trabajadores empaquetadores y los establecimientos de
comercio, sea cual sea este. Para ello, se plantea la necesidad de establecer un contrato de
trabajo especial que, por una parte, proteja jurídicamente al trabajador y, por la otra, favorezca su
contratación por parte del empleador.
El proyecto se hace cargo de las normas especiales de protección de los menores de edad de 15 y
17 años, toda vez que una parte importante de tales trabajadores se encuentran en ese grupo
etario.
Se propone una jornada especial de pocas horas diarias y semanales para los trabajadores, cuya
organización pueda ser objeto de sistemas de turno por parte del empleador. Esto permite
flexibilizar la administración del recurso humano por parte del empleador y compatibilizar trabajo
y estudios por parte de los trabajadores.
Finalmente, se impone la necesidad que el servicio prestado sea objeto de un sueldo acorde a la
jornada parcial y proporcional al ingreso mínimo mensual, pudiendo en este caso alcanzar a un
tercio de dicho ingreso.
Al mismo tiempo se incluyen normas protectoras de lo que en definitiva constituye la parte más
importante del ingreso de estos trabajadores como son las propinas que reciben de parte de los
clientes del supermercado, estableciendo que los empleadores no pueden hacer deducción alguna
a este beneficio.
De conformidad a lo señalado en los considerandos, los parlamentarios abajo firmantes, venimos
en proponer la reforma al D.F.L N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del Trabajo, en los siguientes términos:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII, nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
Capítulo  VIII:  Del  Contrato  de  los  trabajadores  del  comercio  que  se  desempeñan  como
empaquetadores.
Artículo 152 quater.- Se considerará como dependiente de comercio a quien se desempeñe como
empaquetador de un establecimiento comercial. Es empaquetador aquel cuyo servicio consiste,
exclusiva o principalmente, en envolver o embolsar los productos adquiridos por los clientes y,
eventualmente, en trasladarlos hasta el vehículo o domicilio cercano de aquellos.
Se presumirá que existe una relación de subordinación y dependencia entre quien presta servicios
como empaquetador y el establecimiento comercial en el cual desarrolla su tarea.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 152 quater A.- Podrá ejercer tal trabajo toda persona natural mayor de 15 años. Cuando
se trate de un menor de edad de entre 15 y 17 años, su contratación lo será de plena conformidad
a lo establecido en el Capítulo II, artículos 13 y siguientes, de este Código.
Artículo 152 quater B.- El empleador deberá hacer constar por escrito el contrato dentro del plazo
de quince días de incorporado el trabajador. Con todo, el plazo para la escrituración será de cinco
días si se trata de contratos de duración inferior a treinta días, o al momento de iniciarse la
prestación de los servicios, si el contrato se celebrare por un lapso inferior a cinco días.
Artículo 152 quater C.- Tratándose de empaquetadores que sean estudiantes de educación básica,
media o superior, la duración de la jornada ordinaria de trabajo no excederá de quince horas
semanales.
La jornada ordinaria diaria entre lunes y viernes no podrá exceder de tres horas e incluirá un
descanso obligatorio e intermedio de quince minutos. Tratándose de sábados, domingos o festivos
en que atiendan los establecimientos de comercio, ella no podrá exceder de cinco horas diarias,
incluido un descanso obligatorio e intermedio de 30 minutos.
Las partes podrán pactar alternativas de distribución de jornada. En este caso, el empleador, con
una antelación mínima de una semana, estará facultado para determinar entre una de las
alternativas pactadas, la que regirá en la semana o período superior siguiente.
Artículo 152 quater D.- De conformidad a lo señalado en el artículo anterior, el sueldo del
trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, proporcionalmente calculada en relación con la
jornada ordinaria de trabajo.
El sueldo que corresponda de conformidad a lo señalado en el inciso precedente, será pagado por
semana, quincena o mes, según se acuerde entre las partes.
Artículo 152 quater E.- En ningún caso el empleador podrá exigir ni efectuar cobro de ninguna
naturaleza al trabajador, ya sea para su contratación, realización de turnos, uso de uniforme o
custodia  de  sus  bienes  personales,  entre  otros.  En  especial,  no  podrá  recaudar  total  o
parcialmente lo percibido por el empaquetador por concepto de propinas de los clientes.”.
ARTÍCULO TRANSITORIO.- La presente ley entrará en vigencia el primer día del mes subsiguiente a
su publicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Accorsi, Araya, Lorenzini, Saffirio,
Silber, Vallespín, Walker, y de la diputada señora Goic, doña Carolina.
Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público,
prohibiendo a los fiscales ocupar cargos públicos inmediatamente después
de su renuncia. (boletín N° 7590-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13. Moción de los diputados señores Torres, Accorsi , Araya , Lorenzini , Saffirio , Silber , Vallespín ,
Walker , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, prohibiendo a los fiscales
ocupar cargos públicos inmediatamente después de su renuncia. (boletín N° 7590-07)
“Consideraciones previas:
1.- El principio de separación de poderes es y seguirá siendo la base de nuestro estado de
derecho.
2.- La autonomía del Ministerio Público, órgano que posee el monopolio de la persecución penal, es
un pilar fundamental de nuestro sistema procesal penal.
3.- En el artículo 1 de la Ley Orgánica del Ministerio Público se manifiesta claramente la autonomía
de dicha institución al señalar: “El Ministerio Público es un organismo autónomo y jerarquizado,…”
4.- La importancia de los fiscales en la prosecución de la justicia, con la sola voluntad de tener una
sociedad más segura y volver a la ciudadanía a creer en la persecución penal.
5.- Los fiscales deben en el ejercicio de sus facultades de persecución penal en ocasiones
investigar presuntos delitos en que pueden resultar imputados o formalizados determinados
funcionarios públicos, quienes a su vez pueden tener injerencia en el nombramiento en cargos de
Gobierno de los mismos fiscales.
6.- Por lo tanto, este proyecto de ley tiene como idea matriz evitar la previsión de tan insignes
autoridades agregando una letra al artículo 63 de la Ley Orgánica del Ministerio Público,
“j) desempeñarse en cargo público o de la Administración del Estado dentro del plazo de 6 meses
luego de verificada su cesación en el cargo”.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único
Agréguese en el artículo 63 de la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, le
letra “j) desempeñarse en cargo público o de la Administración del Estado dentro del plazo de 6
meses luego de verificada su cesación en el cargo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Browne, Edwards; Monckeberg, don Nicolás; Sandoval, Santana, Walker, y
de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira; Rubilar, doña Karla y
Sepúlveda, doña Alejandra. Tipifica el delito de acoso sexual en público.
(boletín N° 7606-07)
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Pérez, don Leopoldo ; Browne , Edwards ;
Monckeberg, don Nicolás  ; Sandoval  , Santana , Walker , y de las diputadas señoras Pacheco ,
doña Clemira ; Rubilar , doña Karla y Sepúlveda , doña Alejandra .
Tipifica el delito de acoso sexual en público. (boletín N° 7606-07)
“Considerando:
1.- Que hoy en día, es una realidad que el acoso sexual a mujeres, en especial jóvenes, en lugares
de alta afluencia de público como medios de transporte, calles y eventos masivos se está
convirtiendo en un grave problema en nuestro país.
2.- Que este acoso, también conocido doctrinariamente como “Provocación de Eva” puede incluir
tanto insinuaciones sexuales, como contacto físico o tocaciones indebidas que violenten la
dignidad y privacidad de las mujeres.
3.- Que, en países angloparlantes es común encontrar en sus Códigos Penales el delito
denominado “Indecent Assault” (asalto con connotación sexual) o “Acts of Gross Indecency ”
(Actos graves indecentes de connotación sexual).
4.- Que las penas que se establecen en las distintas legislaciones van desde multas a presidio e
incorporación de los acosadores a registros públicos especiales.
5.- Que es un hecho que a nivel latinoamericano este problema ha ido en aumento, en especial en
países como México en los que la autoridad ha tomado medidas que llegan incluso a la separación
de hombres y mujeres en los vagones del metro.
6.- Que, debe considerarse que este delito se encuentra agravado, ya que estos acosadores
actúan en lugares de alta concurrencia, lo que les permite ampararse en la impunidad de la
multitud.
7.- Que nuestra Constitución Política en su Artículo 19 N° 1 garantiza el derecho a la vida e
integridad física y síquica de las personas como asimismo en su numeral 4° el respeto a la honra
de la persona y su familia.
8.- Que estos actos atentan directamente contra la honra, dignidad e integridad de las mujeres.
9.- Que nuestro Código Penal si bien contempla diversos delitos relacionados a acciones de
carácter sexual, no contempla uno de carácter residual que permita sancionar este tipo de actos
en forma clara y tajante.
10.- Que nuestra legislación, si bien ha ido avanzando en este sentido, en la actualidad lo que
existe se referencia al ámbito laboral con la dictación de la Ley 20.005.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.- Que urge crear y tipificar expresamente el delito de acoso sexual en lugares de alta
concurrencia de público.
12.- Que debe establecerse una normativa que no sólo sancione a los acosadores sino que
también establezca medidas que ayuden a desincentivar estas acciones, como también imponga
cargas para operadores de transporte público, organizadores de eventos masivos y otros, a fin de
prevenir y educar a la población en estos temas.
13.- Que, se espera con esta legislación se comiencen a desarrollar campañas destinadas a
erradicar estas conductas y que impulsen la participación de todos a través del tan famoso slogan
“Si vez algo, haz algo” que tan beneficiosos resultados ha tenido en otros países.
En vista de lo anterior, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- El que acosare sexualmente a una mujer, ya sea a través del uso de lenguaje abusivo,
tocamientos impropios de cualquier especie o exhibición de genitales, en lugares públicos o
privados de una alta concurrencia de público, será sancionado con presidio menor en cualquiera
de sus grados, y la aplicación de una multa a beneficio fiscal, de entre dos y 10 unidades
tributarias mensuales, y de entre 10 y 20 unidades tributarias mensuales, en caso de reincidencia.
Artículo 2º.- El que sea declarado culpable por este delito deberá ofrecer disculpas públicas a la
víctima, en la forma que determine el juez, y en caso de reincidencia, será incorporado en el
Registro Público que para tal efecto cree la autoridad competente.
Artículo 3º.- Las Empresas de transporte público y las empresas productoras de eventos masivos
deberán adoptar las medidas de resguardo y preventivas de estas situaciones, so pena de multa a
beneficio fiscal de entre cinco y 20 unidades tributarias mensuales.
Las empresas antes señaladas y todos los responsables de actos públicos o privados de alta
concurrencia de público deberán mantener una copia del contenido de la presente ley en un lugar
destacado dentro de los recintos que estén bajo su administración, como informativo para los
usuarios.
Los señalados en el inciso anterior deberán otorgar todas las facilidades para prestar asistencia a
las víctimas en las denuncias, debiendo tomas las medidas necesarias en tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
4. Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Girardi, doña
Cristina; Sepúlveda, doña Alejandra; Zalaquett, doña Mónica, y de los
diputados señores Araya, Chahín, Rincón, Saffirio, Torres y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifica la ley N° 19.496, sobre derechos del consumidor, protegiendo a
los consumidores ante ofertas no presenciales y aumentando las sanciones
al proveedor. (boletín N° 7644-03)
4. Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Girardi , doña Cristina ; Sepúlveda , doña
Alejandra ; Zalaquett , doña Mónica , y de los diputados señores Araya , Chahín , Rincón , Saffirio ,
Torres y Walker .
Modifica la ley N° 19.496, sobre derechos del consumidor, protegiendo a los consumidores ante
ofertas no presenciales y aumentando las sanciones al proveedor. (boletín N° 7644-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Las ofertas de proveedores realizadas mediante catálogos, avisos o cualquier otro medio de
comunicación a distancia, que permite la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, tiene como principal requisito para perfeccionar el contrato la formación del
consentimiento, esto es, que a la oferta hecha por el proveedor le siga la aceptación de la misma,
pura y simple. Lo anterior, según se expresa en el artículo 12-A, incisos primero y tercero y el
artículo 32, inciso segundo de la mencionada ley N° 19.496.
En dicha situación, los consumidores cuyos proveedores manifiestan que hubo consentimiento
ante una determinada oferta realizada, por ejemplo vía telefónica, no tienen hoy por hoy ningún
resguardo que hubo tal aceptación de su parte, salvo las eventuales grabaciones de que
dispondría el propio proveedor, caso este último que deja al consumidor a merced exclusiva del
mismo proveedor que reclama la concurrencia de la respectiva aceptación de la oferta.
Lo señalado reviste especial cuidado toda vez que es el proveedor el que de manera unilateral fija
el momento de la celebración del contrato y con ello, los efectos que de él emanan, entre los
cuales -por cierto- están los respectivos cobros del servicio que conlleva la oferta en cuestión.
Sobre el particular, son miles los consumidores que alegando que no han recibido oferta alguna o
recibiéndola no la han aceptado, se han encontrado en una supuesta relación contractual en que
se les obliga al pago de servicios que en muchos casos ni siquiera han sido utilizados. Estos son
los casos más comunes de ofertas telefónicas, especialmente de servicios de telefonía (minutos
por llamadas de larga distancia, locales o al extranjero) asociados a cobros fijos o de seguros
asociados al pago de una prima, todo lo cual ocurre en un estado de absoluta ignorancia del
consumidor por lo menos hasta el momento en que el proveedor realiza los respectivos cobros.
Conforme a lo reseñado, consideramos importantísimo que el consumidor pueda protegerse ante
este tipo de situaciones, entregándole a aquel la última palabra ante la oferta planteada por el
proveedor, esto es, proceda a la aceptación mediante un documento escrito de su parte.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En general los proveedores que incurren en infracción de la ley N° 19.496, sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, tienen como sanción una multa hasta las 50 unidades tributarias
mensuales, salvo que tuvieran una sanción diferente, según lo señala de manera expresa el
artículo 24 de dicho cuerpo legal.
En este sentido, nos parece que la situación planteada es de tal gravedad, pues vulnera
particularmente los derechos a la libre elección y a la información veraz y oportuna de los bienes y
servicios, es que estimamos necesario aumentar significativamente la sanción cuando se trate de
ofertas del proveedor cuya aceptación está en tela de juicio por parte del consumidor,
aumentando la sanción a las 100 unidades tributarias mensuales como máximo.
Por otra parte, junto con la multa antes referida, se sancionará al proveedor que ha incurrido en
esta  infracción,  con  la  obligación  de  reembolsar  los  cobros  hechos  al  consumidor  como
consecuencia del supuesto contrato. Entendemos que esto último no existe en la actualidad y es
de suma justicia que se establezca como parte del derecho del consumidor de ser reparado ante el
perjuicio ocasionado con cobros que nunca debieron realizarse.
3. Tenemos la firme convicción que estas normas de protección y reparación de los derechos de
los consumidores permitirán a los proveedores realizar ofertas a través de catálogos, avisos o
cualquier otra forma de comunicación a distancia, bastantes más transparentes y justas que las
que actualmente rigen la materia.
Además, con ello esperamos se prevenga seria y efectivamente en la reciente y creciente
proliferación de seudos contratos que tienen su origen en una supuesta aceptación, sobre todo vía
teléfonos de red fija o móvil, por parte de los consumidores.
Por todo lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en los
siguientes términos:
ARTÍCULO  PRIMERO:  En  el  Título  II,  Disposiciones  Generales,  Párrafo  3°  Obligaciones  del
proveedor, agréguese un nuevo inciso final, el cuarto, al artículo 12 A, en el siguiente tenor:
Con todo, la oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación
a distancia, deberá ser aceptada mediante un documento escrito por parte del consumidor para
que produzcan sus efectos.
ARTÍCULO SEGUNDO: En el Título II, Disposiciones Generales, Párrafo 5° Responsabilidad por
incumplimiento, agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 24, en el siguiente tenor, pasando
los actuales incisos segundo, tercero y cuarto final, a ser los incisos tercero, cuarto y quinto final:
En ningún caso procederán los cobros derivados de la oferta realizada a través de catálogos,
avisos o cualquier otra forma de comunicación a distancia que no fuera aceptada mediante un
documento escrito por parte del consumidor. El proveedor que incurriera en esta infracción,
deberá reembolsar tales cobros y será sancionado con multa de hasta 100 unidades tributarias
mensuales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO TERCERO: En el Título III, Disposiciones especiales, Párrafo 1° Información y publicidad,
agréguese al artículo 32, un nuevo inciso final, el tercero, en el siguiente tenor:
Con todo, la oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación
a distancia, deberá ser aceptada mediante un documento escrito por parte del consumidor para
que produzcan sus efectos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Chahín, Ascencio, Burgos, Cerda, Rincón,
Saffirio, Silber, Torres, Walker, y de la diputada señora Goic, doña
Carolina, que “Establece inhabilidad para formalizar por el delito de
cohecho a quienes opten por salida alternativa que indica.”. (boletín N°
7670-07)
4. Moción de los diputados señores Chahín , Ascencio , Burgos , Cerda , Rincón , Saffirio , Silber ,
Torres, Walker , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Establece inhabilidad para formalizar por el delito de cohecho a quienes opten por salida
alternativa que indica. (boletín N°7670-07).
“I. Contexto: Los artículos 248 y 248 bis del Código Penal sancionan al funcionario público que, en
el ejercicio de sus funciones, solicita o acepta recibir un beneficio económico para si o un tercero,
interfiriendo  y  adoptando  decisiones  públicas,  con  infracción  al  principio  de  probidad
administrativa, En consecuencia el perjuicio se ocasiona a la comunidad toda, por cuanto el bien
jurídico protegido no es sino, el correcto servicio que tanto la administración como las autoridades
y funcionarios deben prestar a la ciudadanía. Así, el delito de cohecho, constituye un delito de
mera actividad, que se perfecciona por la realización de una conducta, sin exigir para su
consumación que se produzca un resultado material ( Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago
, Rol N° 2680-2008), por lo que bastará con la mera intencionalidad del funcionario infractor, para
que se configure el ilícito penal.
Las penas para este tipo de ilícito, según lo establece nuestro Código Penal, son la reclusión,
suspensión, inhabilitación especial o absoluta para ejercer cargos u oficios públicos, más multa en
proporción al beneficio solicitado o aceptado; penas que deberán ser decretadas por un tribunal
competente, en un procedimiento judicial seguido para tal efecto, mediante sentencia declaratoria
definitiva. Con todo dichas disposiciones tienen su origen en la Ley N° 19.645 de 11 de diciembre
de 1999, con anterioridad a la entrada en vigencia de nuestro Código Procesal Penal, de fecha 29
de septiembre de 2000.
El Código Procesal Penal contempla salidas alternativas al procedimiento, cuyo objeto es “otorgar
mayor satisfacción de las víctimas, porque evitan una victimización de las mismas o en razón de
una justicia más rápida y accesible. Así, Duce y Riego afirman que la introducción de salidas
alternativas al proceso penal resulta indispensable, toda vez que éstas constituyen mecanismos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que de manera efectiva permiten crear un ámbito de solución de conflictos en el que la reparación
y voluntad de las víctimas cumplen un rol decisivo, cumpliéndose además con las finalidades del
proceso” (Gaceta Jurídica N° 296 de 2005). Dentro de estas se encuentra la suspensión
condicional del procedimiento, que procede en casos de baja penalidad del delito y siempre y
cuando el imputado cumpla con los requisitos que allí se establecen -intachable conducta anterior-
.
II. Fundamento: Atendido lo señalado anteriormente, el delito de cohecho se perfecciona por la
sola voluntad del funcionario, sin que sea necesario que se materialice el beneficio económico,
lesionando por este solo hecho el bien jurídico protegido. Con todo, solo se sanciona al funcionario
con inhabilitación de ejercer cargos u oficios públicos cuando existe sentencia definitiva que así lo
declare, pero para el caso de la suspensión condicional al procedimiento, el juez de garantía solo
tiene la obligación de establecer las condiciones a las que deberá someterse el imputado, por el
plazo que determine, no pudiendo establecer por esta vía una inhabilitación para ejercer cargos de
elección popular o de representación gremial. Así, por ejemplo, el funcionario que cometió
cohecho, pero que se ve beneficiado con una salida alternativa, por que digámoslo, no es la
víctima —ciudadanía- la que se beneficia con ello, solo se obliga a reintegrar lo recibido como
beneficio económico, a firmar mensualmente, a no involucrarse en otro delito y a comprobar
domicilio.
III. Objeto de la presente moción: El presente proyecto de ley persigue establecer como
consecuencia  necesaria,  al  decretar  el  juez  de  garantía  la  suspensión  condicional  del
procedimiento a favor de un imputado por el delito de cohecho, que mientras se encuentre
pendiente el plazo de dicha medida o su ejecutoriedad por efecto de la apelación dispuesta por el
artículo 237 inciso octavo del Código Procesal Penal, la autoridad o funcionario público contra
quien se dirige la acción penal no pueda optar a cargos u oficios públicos ni gremiales, toda vez
que está comprobada su falta de probidad con su sola intencionalidad y lesionada la comunidad.
IV. Propuesta: Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese en el artículo 237 inciso séptimo del Código Procesal Penal, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Tratándose del delito de cohecho, contemplado en los artículos 248, 248 bis y 249 del Código
Penal, el juez de garantía deberá establecer como condición para aprobar la suspensión del
procedimiento, la inhabilitación del imputado de participar u optar a cargos u oficios de elección
popular o gremial, por el plazo decretada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los señores diputados Jiménez, Alinco, Andrade, Campos;
Espinosa, don Marcos; Monsalve, Saffirio, Walker, y de la diputada señora
Muñoz, doña Adriana. Prohíbe el uso de uniformes a trabajadoras de casa
particular. (boletín N°7675-13).
Moción de los señores diputados Jiménez  , Alinco , Andrade  , Campos; Espinosa, don Marcos  ;
Monsalve , Saffirio , Walker , y de la diputada señora Muñoz , doña Adriana .
Prohíbe el uso de uniformes a trabajadoras de casa particular. (boletín N°7675-13).
“1. Fundamentos.- El principio de no discriminación en materia laboral es un notable avance
introducido por la ley núm. 19.759 de 2001, sin duda el más relevante de los derechos
inespecíficos del trabajador. A mayor abundamiento el art. 2° del Código del Trabajo dispone que
“Los actos de discriminación son las distinciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos
de raza, color, sexo, edad, estado civil, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad,
ascendencia nacional u origen social, que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación”.
En esta perspectiva la aplicación de este principio supone una lista de criterios considerados
sospechosos (sexo, nacionalidad, sindicalización, edad, etc.), constituyendo discriminaciones las
distinciones basadas en ellos, empero, el modelo del art. 2° al establecer un listado taxativo, ha
sido criticado por la doctrina, pues, “los criterios no comprendidos en la misma no deben ser
considerados' sospechosos y, en principio, no serán discriminatorios las distinciones de trato
fundadas en ellos, como es el caso del consumo de drogas o la calidad de portador de VIH”1. De
ahí que con razón se plantea que el sistema del código es más “restringido y mezquino” que el
derecho consagrado a nivel constitucional en el numeral 16 del art. 19, que en su inciso tercero
dispone “se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad
personal...”, de ahí que con razón se postule que una lectura constitucional del principio de tal
suerte que las normas de los arts. 2° y 485 deben entenderse como una enumeración meramente
reforzativa de las normas constitucionales.
Sentado el alcance del principio, corresponde revisar su concreción y aplicación en el derecho
comparado, la que es variada según los precedentes como se desprende del acto administrativo
contenido en el decreto 004 de 2009 del Presidente de la República y el Ministerio del Trabajo del
Perú, que establece conductas atentatorias y discriminatorias contra las trabajadoras del hogar.
Por su parte diversos instrumentos internacionales Convención sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer -Cedaw (1982), la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer- Belém do Pará (1994), entre otras.[1]
Lo anterior se justifica atendido hechos cotidianos en los cuales se puede observar a personas
acompañadas en diversas actividades, en que las trabajadoras de casa particular acompañan a los
miembros de una familia prestando sus servicios pero distinguiéndose por el uso de uniformes o
delantales. De ahí que resulte necesaria una revisión legislativa, según la cuál es lícito al
empleador imponer el uso de uniformes o similares dentro del centro de labores, mas no fuera de
éste. La razón de ser de la norma es evitar la estigmatización de los trabajadores de casa
particular, que por el sólo uso de un uniforme o vestimenta distintiva revelan la naturaleza de sus
labores,  sean  objeto  de  tratamiento  diferenciado  por  parte  de  muchas  personas  y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecimientos.
2. Ideas matrices.- En este contexto, la presente moción, pretende establecer un criterio específico
aplicable a las trabajadoras de casa particular mediante una nueva disposición que prohíba la
utilización de todo uniforme o signo distintivo en lugares públicos que estigmatice a las
trabajadoras de casa particular como condición para desempeñarse en tales Funciones.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- Para agregar el siguiente art. 152 ter:
Art. 152 ter.- Sin perjuicio de los dispuesto en el art. 2°, se entenderá como acto discriminatorio
del empleador el establecer como condición a quien se desempeña como trabajadora de casa
particular, usar uniformes, delantales o cualquier otra vestimenta identificatoria o distintivo
identificatorio en espacios, lugares o establecimientos públicos como parques, plazas, playas,
restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de similar naturaleza.
[1] Cfr. Ugarte José Luis "Tutela de derechos fundamentales del Trabajador" pág. 34 Legal
Publishing 2010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
Moción de los señores diputados Browne, Andrade, Becker, Edwards;
García, don René Manuel; Jiménez; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don
Leopoldo; Sauerbaum y Walter. Modifica el Código del Trabajo, en materia
de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N° 7691-13).
Moción de los señores diputados Browne , Andrade , Becker , Edwards ; García, don René Manuel ;
Jiménez ; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Sauerbaum y Walter .
Modifica el Código del Trabajo, en materia de contrato de trabajo por obra o faena. (boletín N°
7691-13).
ANTECEDENTES
1. Tanto la doctrina como la jurisprudencia, e incluso la reglamentación que nos otorga la
Dirección del Trabajo, señalan que la contratación laboral puede ser realizada de manera
indefinida, a plazo fijo, o por una obra o faena determinada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. En este último caso, el contrato de trabajo dura lo que se demore el trabajador en realizar el
trabajo específico pactado. De hecho, la Dirección del trabajo define el contrato por obra o faena
como “aquella convención en virtud de la cual el trabajador se obliga con el respectivo empleador
a ejecutar una obra material o intelectual específica y determinada, cuya vigencia se encuentra
circunscrita o limitada a la duración de aquella.
3. Esta clase de trabajadores -así como aquellos que han sido contratados por un plazo fijo- se ven
privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados a aquellos trabajadores que
cuentan con un contrato de trabajo indefinido, como por ejemplo, la indemnización por años de
servicio.
4. Producto de esta inequidad, el legislador ha señalado, en el N2 4 del artículo 159 del Código del
Trabajo, una presunción meramente legal, por la cual un contrato a plazo puede ser considerado
como indefinido. Esta norma señala lo siguiente:
El trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos contratos a
plazo, durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la primera
contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado por una duración indefinida.
5. A] tratarse de una presunción legal, el efecto resultante es que se invierte la carga de la
prueba: ante un trabajador que logra presentar tres o más contratos a plazo, que suman a lo
menos un año de servicio durante un período de quince meses, el empleador está obligado a
demostrar que no ha sido contratado indefinidamente, lo que implica una mayor protección para el
trabajador.
6. Lamentablemente, dicha protección sólo ha sido contemplada para el casa del contratado a
plazo fijo, y no para el contratado por una determinada obra o faena, por lo que nos parece
adecuado y necesario modificar el Código del Trabajo, de manera de otorgarle también el carácter
de trabajador con contrato indefinido a aquel empleado que presta servicios continuamente, por
trabajos específicos, pero que a todas luces son parte de la misma obra general, o se prestan ante
el mismo empleador.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase, en el artículo 159 N° 5 del Código del Trabajo, el siguiente inciso final,
nuevo:
“Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador ha prestado
servicios en tres o más obras o faenas específicas, para un mismo empleador, mediando entre
cada prestación de servicios un lapso no superior a 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinosa, don
Marcos; Carmona, De Urresti, Lemus, Meza, Núñez, Robles y Walker.
Modifica el Código del Trabajo en materia de subcontratación. (boletín N°
7703-13)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinosa, don Marcos ; Carmona , De Urresti
, Lemus , Meza , Núñez , Robles y Walker .
Modifica el Código del Trabajo en materia de subcontratación. (boletín N° 7703-13)
“Considerando:
1. La Ley 20.123 del año 2007 incorporó en el Libro 1 del Código del Trabajo todo un título nuevo
sobre el trabajo en Régimen de subcontratación y el funcionamiento de las empresas de servicios
transitorios. Actual título VI del mencionado cuerpo legal.
2. La idea de la incorporación de esta materia en el Código del trabajo fue regular de manera
positiva en nuestra legislación laboral, prácticas que eran usuales en rubros importantes como la
minería y la construcción, y que involucraban a prestadores de servicios que no eran trabajadores
directos de la empresa usuaria de los mismos, pero bajo condiciones de trabajo sub estándar y
que hasta ese entonces no se veía como una relación laboral sino que simplemente como un
contrato civil, sin ninguna protección para los trabajadores.
3. Una vez dictada la ley se hizo la diferenciación entre la subcontratación propiamente tal y la
prestación de servicios transitorios estableciendo a su vez, condiciones y obligaciones por parte de
las empresas principales o usuarias con el fin de mejorar las condicione de trabajo de quienes
prestaban efectivamente los servicios, es decir, el trabajo.
4. En el artículo 183 B, específicamente en materia de subcontratación, se establece la
responsabilidad  solidaria  de  la  empresa  principal  respecto  de  obligaciones  laborales  y
previsionales de los trabajadores en régimen de subcontratación, específicamente obligaciones de
dar.
5. El artículo 183 E por su parte establece la obligación de todas las empresas principales de
adoptar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de todos los
trabajadores que laboran en su obra, empresa o faena, cualquiera sea su dependencia, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 66 bis de la ley N° 16.744 y el artículo 3° del decreto
supremo N° 594, de 1999, del Ministerio de Salud.
6. Sin embargo, y sin perjuicio de estar de acuerdo en general con este último artículo, es
imprescindible poder precisar en qué consistirán estas “medidas necesarias”, para poder proteger
de manera efectiva la vida y la salud de los trabajadores en faena.
7. El objetivo del presente proyecto, es precisamente, establecer las áreas de protección que
deben asumir las empresas principales, al menos de manera genérica, en especial respecto de las
vías de acceso y conectividad hacia las faenas, sobre todo mineras, ya que se ha comprobado que
durante los últimos años han aumentado los accidentes de trabajadores contratistas cuyas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones de trabajo, sobre todo respecto del transporte a la faena, no cuenta con los mismos
resguardos que prevé la empresa principal para con sus propios trabajadores.
8. Por todo lo antes indicado, en suma, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 183 E del Código del Trabajo, agregando los siguientes
incisos 3° y 4' nuevos, que indican:
“En virtud de lo señalado en el inciso anterior, las empresas principales estarán obligadas a
mantener en condiciones óptimas los implementos de seguridad según el tipo de faena, las redes
de prevención de siniestros, las vías de acceso en la instalación y demás que determine el
reglamento.
En el caso de las faenas mineras, la empresa principal tendrá la obligación de mantener en
condiciones óptimas las vías de acceso a la faena minera, con el fin de asegurar el traslado seguro
de todos los trabajadores a la misma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Saffirio y
Walker. Reforma la disposición transitoria octava de la Constitución
Política de la República. (boletín N° 7700-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Saffirio y Walker.
Reforma la disposición transitoria octava de la Constitución Política de la República. (boletín N°
7700-07)
Antecedentes.
1. Supresión del Ministerio Público Judicial y uniformidad respecto del sistema de investigación y
juzgamiento de hechos en causas que se inicien a partir de esa fecha.
Por Mensaje del Presidente de la República que cuenta con el informe favorable de la Excma Corte
Suprema, se ha propuesto modificar diversos preceptos de la Constitución Política como del
Código de Procedimiento Penal, con la finalidad de suprimir el Ministerio Público Judicial y los
diversos trámites en los cuales se contempla la participación de éste en el antiguo proceso penal
regulado por el Código de Procedimiento Penal.
De todos es sabido, que a la fecha se encuentra vigente en nuestro ordenamiento jurídico un
nuevo sistema procesal penal que ha sido desarrollado de manera tal de contemplar nuevos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
órganos jurisdiccionales, un órgano persecutor como el Ministerio Público y un sistema de
Defensoria Penal Público, referido por un moderno procedimiento en el cual se dan aplicación a los
modernos principios y se contemplan las garantías pertinentes, de todo lo cual da cuenta el
Código Procesal Penal.
Este nuevo sistema se ha extendido con posterioridad para regir las causas para hacer efectiva la
responsabilidad penal juvenil, como la responsabilidad penal militar que afecta a los civiles.
Todo lo anterior, hace aconsejable para el país, que se ponga término al antiguo sistema procesal
penal como medio para iniciar la investigación y proceder al posterior juzgamiento de las causas
no iniciadas aún y que se refieran a hechos acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia
del nuevo sistema procesal penal, como lo disponen los artículos octava transitoria de la
Constitución Política y los artículos 4° de la Ley 19640 Orgánica del Ministerio Público y 483, 484 y
485 del Código Procesal Penal.
De esta manera, el antiguo procedimiento penal y sus órganos jurisdiccionales solo continuaran
conociendo de las causas que se hubieren iniciado respecto de hechos acaecidos con anterioridad
a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal, poniéndose término a la facultad de
poder entrar a conocer de nuevos procesos que se inicien cualquier por medio con posterioridad a
la entrada en vigencia de la ley que suprima el ministerio público judicial.
Esta modificación permitirá que los antiguos jueces del crimen como los Ministros en Visita ,
Tribunales Unipersonales de Excepción y demás órganos jurisdiccionales puedan avocarse con
mayor dedicación a la terminación de las causas penales que conocen, dentro de las cuales se
encuentran las relativas a derechos humanos, y por otra parte, permitir terminar con un antiguo
sistema que no se considera ajustado a los principios y garantías que deben regir en una sociedad
moderna.
De esta forma, se puede conciliar por una parte, el respeto a la radicación de la competencia
respecto de las causas iniciadas por cualquier medio respecto de hechos acaecidos con
anterioridad a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal y que están siendo
conocidos por diversos órganos jurisdiccionales conforme con el antiguo procedimiento penal, con
la exigencia para el país de contar con un sistema uniforme de órganos y procedimientos para la
persecución penal, que necesariamente implicar cerrar y poner término en algún momento a la
subsistencia del antiguo sistema procesal penal.
Para tal efecto, se debe tener presente que se estima que las causas que se inicien respecto de
hechos acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal
conforme al nuevo sistema deberían ser de rara ocurrencia al haber transcurrido ya más de cinco
años desde la última etapa en que entrada en vigencia ese nuevo sistema.
Contenido
2. Modificación de la regla sobre la vigencia del nuevo sistema procesal penal.
La  presente  moción  busca  modificar  el  artículo  8°  transitorio  de  la  Constitución  Política,
incorporando un nuevo elemento de vigencia del mismo respecto de los hechos acaecidos con
anterioridad a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal, pero respecto de los
cuales no se hubiere requerido la investigación y juzgamiento por medio alguno conforme al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antiguo sistema procesal penal.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente
REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Introdúcese el siguiente inciso tercero al artículo 8° transitorio de la Constitución
Política:
Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la supresión del Ministerio Público Judicial y si a esa fecha
no se hubiere iniciado la investigación y juzgamiento de hechos conforme al antiguo sistema
procesal penal, la totalidad de las normas señaladas en los incisos anteriores se aplicarán para la
investigación y el juzgamiento de la totalidad de los hechos acaecidos, tanto dentro como fuera
del territorio nacional, con excepción de lo establecido para el juzgamiento de las causas penales
militares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Saffirio y
Walker. Modifica el artículo 4° transitorio de la ley N° 19.640, Orgánica del
Ministerio Público, y agrega un nuevo artículo 486 al Código Procesal
penal. (boletín N° 7702-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Saffirio y Walker.
Modifica el artículo 4° transitorio de la ley N° 19.640, Orgánica del Ministerio Público, y agrega un
nuevo artículo 486 al Código Procesal penal. (boletín N° 7702-07)
Antecedentes.
1. Supresión del Ministerio Público Judicial y uniformidad respecto del sistema de investigación y
juzgamiento de hechos en causas que se inicien a partir de esa fecha.
Por Mensaje del Presidente de la República que cuenta con el informe favorable de la Excma Corte
Suprema, se ha propuesto modificar diversos preceptos de la Constitución Política como del
Código de Procedimiento Penal, con la finalidad de suprimir el Ministerio Público Judicial y los
diversos trámites en los cuales se contempla la participación de éste en el antiguo proceso penal
regulado por el Código de Procedimiento Penal.
De todos es sabido, que a la fecha se encuentra vigente en nuestro ordenamiento jurídico un
nuevo sistema procesal penal que ha sido desarrollado de manera tal de contemplar nuevos
órganos jurisdiccionales, un órgano persecutor como el Ministerio Público y un sistema de
Defensoría Penal Público, referido por un moderno procedimiento en el cual se dan aplicación a los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modernos principios y se contemplan las garantías pertinentes, de todo lo cual da cuenta el
Código Procesal Penal.
Este nuevo sistema se ha extendido con posterioridad para regir las causas para hacer efectiva la
responsabilidad penal juvenil, como la responsabilidad penal militar que afecta a los civiles.
Todo lo anterior, hace aconsejable para el país, que se ponga término al antiguo sistema procesal
penal como medio para iniciar la investigación y proceder al posterior juzgamiento de las causas
no iniciadas aún y que se refieran a hechos acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia
del nuevo sistema procesal penal, como lo disponen los artículos octava transitoria de la
Constitución Política y los artículos 4° de la Ley 19.64o Orgánica del Ministerio Público y 483, 484 y
485 del Código Procesal Penal.
De esta manera, el antiguo procedimiento penal y sus órganos jurisdiccionales solo continuaran
conociendo de las causas que se hubieren iniciado respecto de hechos acaecidos con anterioridad
a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal, poniéndose término a la facultad de
poder entrar a conocer de nuevos procesos que se inicien por cualquier medio con posterioridad a
la entrada en vigencia de la ley que suprima el ministerio público judicial.
Esta modificación permitirá que los antiguos jueces del crimen como los Ministros en Visita ,
Tribunales Unipersonales de Excepción y demás órganos jurisdiccionales puedan abocarse con
mayor dedicación a la terminación de las causas penales que conocen, dentro de las cuales se
encuentran las relativas a derechos humanos, y por otra parte, permitir terminar con un antiguo
sistema que no se considera ajustado a los principios y garantías que deben regir en una sociedad
moderna.
De esta forma, se puede conciliar por una parte, el respeto a la radicación de la competencia
respecto de las causas iniciadas por cualquier medio respecto de hechos acaecidos con
anterioridad a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal y que están siendo
conocidos por diversos órganos jurisdiccionales conforme con el antiguo procedimiento penal, con
la exigencia para el país de contar con un sistema uniforme de órganos y procedimientos para la
persecución penal, que necesariamente implicar cerrar y poner término en algún momento a la
subsistencia del antiguo sistema procesal penal.
Para tal efecto, se debe tener presente que se estima que las causas que se inicien respecto de
hechos acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia del nuevo sistema procesal penal
conforme al nuevo sistema deberían ser de rara ocurrencia al haber transcurrido ya más de cinco
años desde la última etapa en que entrada en vigencia ese nuevo sistema.
Contenido
2. El presente proyecto de ley (moción) apunta a modificar el artículo4 transitorio de la Ley N°
19.640 y agrega un nuevo artículo 486 al Código Procesal Penal.
La presente moción es parte integrante de aquella Reforma Constitucional que busca modificar el
artículo 8° transitorio de la Constitución Política, incorporando un nuevo elemento de vigencia del
mismo respecto de los hechos acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia del nuevo
sistema procesal penal, pero respecto de los cuales no se hubiere requerido la investigación y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
juzgamiento por medio alguno conforme al antiguo sistema procesal penal.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Introdúcese el siguiente inciso tercero al artículo 4°transitorio de la Ley N°
19.640, Orgánica del Ministerio Público:
Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la supresión del Ministerio Público Judicial y si a esa fecha
no se hubiere iniciado la investigación y juzgamiento de hechos conforme al antiguo sistema
procesal penal, la totalidad de las normas señaladas en los incisos anteriores se aplicarán para la
investigación y el juzgamiento de la totalidad de los hechos acaecidos, tanto dentro como fuera
del territorio nacional, con excepción de lo establecido en la actualidad respecto del juzgamiento
de las causas penales militares.
“Artículo segundo.- Introdúcese el siguiente artículo 486 al Código Procesal Penal:
Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 483,484 y 485, a partir de la supresión del Ministerio
Público Judicial y si a esa fecha no se hubiere iniciado la investigación y juzgamiento de hechos
conforme al antiguo sistema procesal penal, se aplicarán las normas del nuevo sistema procesal
penal para la investigación y el juzgamiento de la totalidad de los hechos acaecidos, tanto dentro
como fuera del territorio nacional, con excepción de lo establecido en la actualidad respecto del
juzgamiento de las causas penales militares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Aguiló,
Carmona, Eluchans, Macaya, Saffirio, Schilling, Torres, Walker, y de la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Reforma el artículo 5° de la
Constitución Política de la República estableciendo el deber de los órganos
del Estado de respetar y promover los derechos consagrados en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos.”. (boletín N° 7701-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos  , Aguiló  , Carmona  , Eluchans  ,
Macaya , Saffirio , Schilling , Torres, Walker , y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Reforma el artículo 5° de la Constitución Política de la República estableciendo el deber de los
órganos del Estado de respetar y promover los derechos consagrados en la Declaración Universal
de los Derechos Humanos.”. (boletín N° 7701-07)
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La reforma efectuada al inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República,
mediante la Ley N° 18.825, de 17 de agosto de 1989, significó un importante avance en el
tratamiento normativo de los derechos humanos en Chile. En efecto, dicha disposición coloca a
nuestro país en la perspectiva del resguardo jurídico internacional más actualizado en la materia,
al señalar que el “ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana”.
La interpretación lógica de dicho precepto es que el Estado de Chile reconoce que la comunidad
internacional, en su conjunto, tiene la facultad de proclamar, reconocer y proteger los derechos
humanos y, por tanto, ellos ya no son una materia exclusiva de la competencia interna del Estado,
quedando estos aspectos al margen del principio de no intervención, el cual no podrá ser invocado
cuando estén comprometidos los señalados derechos fundamentales.
También se debe tener presente que estos derechos emanan de la naturaleza humana y, por
tanto, no los crea el Estado, sino que a través de la normativa los reconoce y les otorga resguardo,
asumiendo sus especiales características de ser universales, absolutos e imprescriptibles.
El inciso 2°, artículo 5°, de nuestra Carta Fundamental establece, en su texto actual, dos formas
para institucionalizar los derechos fundamentales que emanan de la naturaleza humana, esto es,
los establecidos por la propia Constitución Política de la República y los consagrados en los
Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Queda de manifiesto en la norma citada que lo que se busca, a través de la vinculación a las
fuentes de derecho internacional, es la incorporación a la constitución material de los derechos
humanos, que no están expresamente señalados en el Estatuto Constitucional.
Teniendo presente que la voluntad del constituyente es tener el más amplio espectro jurídico
interno e internacional como elementos para la vigencia en Chile de los derechos en referencia, es
esencial considerar en ello a la Declaración Universal de Derechos Humanos, adoptada por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 (AG III), de lo de diciembre de
1948, toda vez que ella constituye el primer instrumento internacional que establece un catálogo
de los derechos específicos a respetar, en lo que se individualiza como internacionalización de la
protección de los derechos humanos a partir de 1945.
Si bien la naturaleza jurídica de la Declaración es la de una Resolución emanada de la Asamblea
General de la Organización de Naciones Unidas, lo que no le otorga por si misma carácter
vinculante -no obstante su innegable importancia y fortaleza política y moral- no se puede ignorar
el hecho evidente de que el contenido de ella se ha consolidado como principios obligatorios para
los miembros de la comunidad internacional, al asumirse que el cumplimiento de ellos no obedece
a la mera voluntad de los sujetos, sino a un deber jurídico. Esto ya se observó claramente en la
Primera Conferencia de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, que tuvo lugar en Teherán
el ano 1968, en la cual más de cien Estados, entre ellos el nuestro, proclamaron la obligatoriedad
jurídica de la Declaración. En efecto en su punto segundo se expresó: “La Declaración Universal de
Derechos Humanos enuncia una concepción común a todos los pueblos de los derechos iguales e
inalienables de todos los miembros de la familia humana y la declara obligatoria para la
comunidad internacional”.
El desarrollo progresivo del derecho internacional agrega otro elemento significativo, cual es, que
los principios establecidos en la Declaración de 1948 se ubican entre sus normas imperativas o
“jus cogens”, vale decir, una norma aceptada y reconocida por la comunidad internacional de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estados en su conjunto como una norma que no admite acuerdo en contrario y que sólo puede ser
modificada por una norma ulterior de derecho internacional general que tenga el mismo carácter,
(artículo 53 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados de 1969).
A mayor abundamiento, respecto a la obligatoriedad de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, se debe indicar que ella ha servido de fuente inspiradora para tratados internacionales,
como es el caso del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, de 1966, en cuyo preámbulo se le
reconoce expresamente.
Nuestra Carta Fundamental, al referirse específicamente a la Declaración Universal de Derechos
Humanos, no haría otra cosa que seguir la tendencia de las constituciones de otros Estados, como
es el caso de España y Argentina, que han encontrado en aquella una fuente o modelo para el
enunciado de derechos y libertades esenciales del ser humano. En efecto, la Constitución
española, de 1978, en su artículo lo N° 2, en el título 1, dedicado a los Derechos y Deberes
Fundamentales preceptúa: “las normas relativas a los derechos fundamentales y a las libertades
que la Constitución reconoce se interpretarán de conformidad con la Declaración Universal de
Derechos Humanos y los Tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias
ratificados por España”. Por su parte, la Constitución de la República Argentina, en su artículo 75,
reconoce a la Declaración “jerarquía constitucional”.
En la convicción que resulta necesario, que nuestra carta fundamental, de un reconocimiento
expreso a la Declaración Universal de Derechos Humanos, de lo de diciembre de 1948, venirnos
en proponer la siguiente reforma constitucional al artículo 5° inciso segundo:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Agregar al inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República, después de la
expresión “y que se encuentren vigentes”, y antes de punto aparte, lo siguiente: “y la declaración
universal de derechos humanos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Burgos, Chahín, Díaz, Harboe, Ortiz,
Saffirio, Schilling, Vallespín, Venegas, y Walker. Aumenta penalidad de los
delitos de uso y aprovechamiento de información privilegiada. (boletín N°
7712-07)
Moción de los diputados señores Burgos  , Chahín  , Díaz , Harboe  , Ortiz , Saffirio  , Schilling  ,
Vallespín , Venegas , y Walker.  
Aumenta penalidad de los delitos de uso y aprovechamiento de información privilegiada. (boletín
N° 7712-07)
“1. Fundamentos.- Como sostiene el prof. Bustos “los delitos socioeconómicos son delitos contra el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionamiento del sistema, atendida la relevancia del problema económico en el funcionamiento
del sistema que se puso de relieve a fines del siglo XIX, cuando se comprobó que la libertad
económica provocaba graves disfunciones y crisis agudas en el sistema. De ahí la necesidad de
que el Estado intervenga en materia económica para resolver estas disfunciones y asegurar en
beneficio de todos un determinado equilibrio económico. El nuevo papel que asume el Estado da
origen posteriormente a la concepción de una economía social de mercado, en la que
manteniéndose la concepción de libertad económica, se produce una intervención en el mercado
para mantener ese determinado equilibrio que impida un perjuicio socioeconómico a todos los
miembros de la colectividad”[1]. Como contrapartida, en este ámbito de la criminalidad el derecho
penal ha tardado en reaccionar frente a esta realidad, y sin duda “Los primeros análisis y el mayor
desarrollo de esta materia, hasta ahora, provienen del campo criminológico”.
La situación del derecho penal económico en nuestro sistema no es ajena a este planteamiento,
históricamente es deficitaria al punto que no resulta exagerado, afirmar que se encuentra con
varios vacíos legales[2], asimismo tratándose de hechos relevantes y graves atentados al bien
jurídico (orden socioeconómico), no se ha efectuado reforma legislativo alguno en las tradicionales
formas de represión del patrimonio, ejemplo de lo anterior es que transcurridos más de dos
décadas desde la crisis bancaria a comienzos de los años 80’, nunca se adoptaron medidas
legislativas respecto estos graves hechos delictivos. Pese al fuerte componente simbólico de las
pocas leyes penales en el orden socioeconómico, no ha existido un perfeccionamiento de la
normativa y por el contrario un completo desinterés en la materia. De ahí que, no sin razón se
plantea que el ámbito de la criminalidad económica se caracteriza por la “frecuente impunidad de
las formas más gravosas de criminalidad económica[3], sobre el particular al menos dos factores
asoman como la explicación, por una parte el conocido ámbito de selectividad a nivel de
criminalización secundaria y por otro ciertas dificultades técnicas en las normas incriminatorias
que se traducen en insatisfactorios resultados prácticos e importantes problemas interpretativos.
Un aspecto fundamental son los delitos de uso indebido y aprovechamiento de información
privilegiada, previstos en los artículos 59 y 60 de la ley N° 18.045, sobre mercado de valores, si
bien en estas figuras se puede sostener al menos en términos teóricos que el objeto de tutela
supone la confianza en el correcto funcionamiento del mercado de valores, desde el punto de la
necesidad de la pena y la convicción del merecimiento de pena de estas importantes infracciones
económicas, resulta necesario efectuar una adecuación de las figuras especialmente en relación
con las escalas penales observadas en los modelos comparados, pues resulta plausible establecer
una revisión de las penas comprendidas para tan graves y complejas figuras delictivas.
2. Derecho comparado e Historia Legislativa. En la actualidad en Alemania, -país pionero en la
legislación penal económica-, se entiende el Derecho penal económico en un sentido más amplio,
como  consecuencia  del  progreso  del  Derecho  económico  hacia  una  disciplina  autónoma
ampliamente  separada  del  derecho  administrativo:  la  defraudación  fiscal  y  el  fraude  de
subvenciones, los delitos de y contra las instituciones bancarias y los seguros privados así como
los delitos contra la seguridad social son considerados como delitos económicos, así como también
la quiebra fraudulenta, falsificación de balances, la adulteración alimentos y vino, la competencia
desleal y contravenciones en el comercio exterior como, por ejemplo, las infracciones de las
órdenes de embargo para exportar armas a zonas de crisis[4]. En Suiza -de gran interés como
plaza financiera-, el art. 161 del Código Penal dispone el castigo del uso de la información
confidencial con pena de un año de detención y fuertes multas.
En España, a partir de la codificación en 1995 -donde se plantea que el bien jurídico protegido es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el funcionamiento del mercado de valores, se exige que la conducta delictiva haya influido o por lo
menos haya podido influir de manera apreciable sobre la cotización de los valores. Así el art. 285
castiga con una pena de cuatro a seis años, lo que usualmente se denomina abuso de información
privilegiada (o reservada) en el mercado de valores. La inclusión de esta figura delictiva, atiende a
la publicación de la Directiva de la CEE 89/592 y de la Ley española 24/1988, de 28 de julio,
reguladora del Mercado de Valores, reformada esta última por la Ley 9/1991 y por la Ley 37/1998.
En el Código Penal Peruano de 1991, se dispone en su artículo 251 A el castigo para el uso
indebido de información privilegiada sancionándola con pena privativa de la libertad no menor de
uno (1) ni mayor de cinco (5) años. Asimismo agrava la responsabilidad si el delito es cometido por
un director, funcionario o empleado de una Bolsa de Valores, de un agente de intermediación, de
las entidades supervisoras de los emisores, de las clasificadoras de riesgo, de las administradoras
de fondos mutuos de inversión en valores, de las administradoras de fondos de inversión, de las
administradoras de fondos de pensiones, así como de las empresas bancarias, financieras o de
seguros, con una pena no inferior de cinco (5) ni mayor de siete (7) años.
Desde la perspectiva histórica el delito ha sido objeto de al menos tres reformas sustantivas,
siendo la última la introducida por la ley núm. 20.382. De lege ferenda el Anteproyecto de Código
Penal (2005) establece tres hipótesis de información privilegiada, dentro del párrafo § 10. sobre
delitos societarios y contra el Mercado de Valores, castiga al que en razón de su cargo o posición
en una sociedad acceso a información privilegiada, efectúe, valiéndose de dicha información,
cualquier tipo de transacción u operación de valores de oferta pública emitidas por la sociedad,
sea en el mercado de valores o en negociaciones privadas, por sí o por intermedio de otras
personas, también, sanciona al que, encontrándose en las situaciones descritas, con ánimo de
lucro revele la información privilegiada o reservadas[5].
3. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca establecer un aumento de la penalidad de los
delitos de uso indebido y aprovechamiento de información privilegiada, atendido la necesidad de
penar tales conductas, sobre la base de nuevos criterios que permiten aumentar la punición. Así,
en una nueva norma sobre determinación de la pena se busca calificar aquellas conductas de alto
impacto en la generalidad de las personas, como puede ser, tratándose de los ahorros
previsionales de muchos ciudadanos, o aquellos casos en que es una práctica habitual de los
agentes el uso y aprovechamiento de la información quebrantando los deberes que fija la ley de
mercado de valores.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Agréguese en el artículo 6o de la ley Núm. 18.045 sobre mercado de valores el
siguiente inciso final:
“Se aumentara la pena en un grado tratándose de las conductas descritas en la letra e) del art. 59
y de las letra d), e), g) y h) del inciso precedente cuando concurran alguna de las siguientes
circunstancias:
1ª Que los sujetos se dediquen de forma habitual a tales prácticas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2ª Que el beneficio obtenido sea de notoria importancia.
3ª Que se cause grave dado a los intereses generales.
[1] Bustos Juan “Manual de Derecho Penal” Parte Especial p. 307 ss. Ariel Derecho 1ª Edición
Barcelona 1986
[2] cfr. Hernández Héctor “Perspectivas del derecho penal económico en Chile” pág. 129 en
Rev. Persona y sociedad Vol. XIX N° 1 2005 Univ. Alberto Hurtado
[3] Cervini Raúl “Abordaje metodológico de criminalidad económica sofisticada” Sao Paulo
2007
[4] Tiedemann Klauss “Lecciones de Derecho penal económico” p. 31 y ss. Editorial PPU 1993
[5] “Anteproyecto de Código Penal Chileno de 2005 elaborado por la Comisión Foro Penal”
publicado en revista Política Criminal N° 1 D1 p.1-92 2006
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Chahín, Araya, Lorenzini, Marinovic,
Rincón, Saffirio, Vallespín, Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña
Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 18.010,
estableciendo una nueva forma de cálculo de la tasa de interés máximo
convencional. (boletín N° 7714-05)
Moción de los diputados señores Chahín , Araya , Lorenzini , Marinovic , Rincón , Saffirio , Vallespín
, Walker , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y Sepúlveda , doña Alejandra.  
Modifica la ley N° 18.010, estableciendo una nueva forma de cálculo de la tasa de interés máximo
convencional. (boletín N° 7714-05)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, la Ley N° 18.010, sobre Normas de Operaciones de Crédito y Otras Obligaciones de Dinero,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regula las operaciones en dinero que realiza el Sistema Bancario y Financiero en nuestro país.
Como tal, referida norma en su Título 1 De las Operaciones de Crédito en Dinero, artículo 1°,
señala que se entiende por dichas operaciones aquellas por las cuales una de las partes entrega o
se obliga a entregar una cantidad de dinero y la otra a pagarla en un momento distinto de aquel
en que se celebra la convención.
De igual forma, mencionada normativa en su artículo 2°, precisa que en las operaciones de crédito
de dinero no reajustables constituye interés toda suma que recibe o tiene derecho a recibir el
acreedor, a cualquier título, por sobre el capital.
Por su parte, a la luz del artículo 6° de referida ley N° 18.010, la tasa de interés cobrada en los
créditos por parte de los Bancos y Sociedades Financieras, sería el interés máximo convencional,
esto es, el interés que excede en no más del 50% del interés corriente, siendo este último el
interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades financieras establecidas en Chile en las
operaciones  que  realicen  en  el  país,  con  las  excepciones  que  establece  la  propia  ley,
correspondiéndole a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras determinarla.
2. Que, en este marco normativo, los actuales Bancos e Instituciones Financieras con operaciones
en el país, registran históricamente enormes utilidades, asociadas principalmente a la alta tasa de
interés que tales entidades cobran a los usuarios al momento de realizar operaciones de préstamo
de dinero, especialmente en los productos denominados líneas de crédito y tarjetas de crédito. En
esta operatoria, es preciso señalar que tales entidades, sin excepción y desde décadas, han
generado un sistema de cobro de intereses al límite de lo que la ley les permite, esto es, cobrando
en general la tasa de interés máximo convencional. De otra manera tales entidades a sabiendas
cometerían el delito de usura prescrito en nuestro ordenamiento.
Las enormes utilidades han sido obtenidas incluso en ciclos de crisis económicas, en que en
general la actividad de las distintas áreas arroja pérdidas financieras, la industria bancaria y
financiera -sobre la base de los préstamos en dinero- por el contrario es prácticamente el único
sector con utilidades: así lo fue durante la Crisis Asiática, con cerca de un 20% de utilidades
anuales.
Efectivamente, al 1 de febrero del presente año 2011, las utilidades de los Bancos en Chile, para el
cierre del año 2010, alcanzaron US$ 3.3000, registrando por tanto una utilidad record, según la
prestigiosa Revista América Economía. En la misma línea y a partir de tales cifras, la Banca
Chilena tuvo las mayores utilidades en todo el concierto de países Latinoamericanos, según
informa Terra.
3. Que, sin perjuicio que tales utilidades son hoy cobradas en el marco de la ley, es dable tener
presente que la fuente normativa que lo permite data del año 1929 (corresponde hoy a la actual
Ley N° 18.010), por lo que las condiciones de de la economía nacional, el mercado financiero y la
realidad  de  los  consumidores  chilenos,  entre  otras  consideraciones,  ha  cambiado
significativamente, sin que por ello se haya siquiera reflexionado sobre las modificaciones que al
respecto pudieran hacerse a tal normativa.
Por otra parte, una de las variables más determinante para la evaluación de los préstamos en
dinero que realizan los Bancos e Instituciones Financieras respecto de los clientes, está asociada al
nivel de riesgo de los mismo, donde a mas alto nivel de riesgo, mayor es la tasa de interés a
cobrar. Siendo ello lógico, existe evidencia que en los últimos años la banca chilena, pese a ir
disminuyendo sus tasas de riesgo en las operaciones de crédito a personas y empresas pequeñas,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ha ido aumentando las tasas de interés que cobra a los mismos.
Por último, debe igualmente señalarse que en ciertos productos, sobre todo las tarjetas de
créditos, las altísimas utilidades que obtienen los Bancos e Instituciones Financieras las logran
sobre la base de cierto empobrecimiento de los sectores sociales más vulnerables, pues son las
personas más pobres o las empresas pequeñas, las que deben recurrir a este tipo de productos,
especialmente las tarjetas emitidas por la industria del Retail o denominada banca de segunda
categoría.
4. Que, se hace imprescindible revisar en especial la tasa de interés máximo convencional, que a
nuestro juicio es la que permite las enormes utilidades de los Bancos e Instituciones Financieras,
prácticamente a nivel de la usura, por lo que estimamos de alta conveniencia modificar la fórmula
de cálculo que se emplea para ello.
Al respecto, se propone el recálculo de la tasa de retorno exigida sobre los activos en función de la
tasa libre de riesgo, el premio por riesgo del mercado y el riesgo propiamente tal, cuya fórmula
desarrollada por los Premios Nobel de Economía de 1990, Markowitz y Sharpe , es la siguiente:
Aplicación actual de la fórmula:
Rj =5% +(12% - 5%) * 3
En síntesis, no es posible continuar con la actual formulación de la tasa de interés máximo
convencional como límite al cobro de los interés por el dinero que prestan los Bancos e
Instituciones Financieras a las personas, por lo que los diputados y diputadas abajo firmantes,
venimos en presentar el siguiente proyecto de ley que precisamente pretende una nueva fórmula
de recálculo de dicha tasa, cuya fuente académica es la fórmula desarrollada por los economistas
Markowitz y Sharpe y que les significó ganar el Premio Nobel de Economía el año 1990:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Remplácese el actual inciso cuarto del artículo 6° de la Ley N° 18.010, sobre
Operaciones de Crédito y Otras Obligaciones de Dinero, por el siguiente nuevo inciso cuarto:
“Ya sea que se pacte tasa fija o variable, la tasa que se estipule al momento de la convención será
la que resulte de la tasa de retomo exigida sobre los activos en función de la tasa libre de riesgo,
el premio por riesgo del mercado y el riesgo, cuya fórmula es la siguiente:
Rj =RF+(Rm-Rf)*Bj
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Díaz, Andrade, De Urresti, Espinoza, don
Fidel; Schilling, Walker y Goic, doña Carolina, que “Interpreta el artículo
172 del Código del Trabajo, respecto de asignaciones para
indemnización.”. (boletín N° 7724-13)
19. Moción de los diputados señores Díaz , Andrade , De Urresti , Espinoza, don Fidel  ; Schilling ,
Walker y Goic, doña Carolina .
Interpreta el artículo 172 del Código del Trabajo, respecto de asignaciones para indemnización.
(boletín N° 7724-13)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico el art. 172 del Código del Trabajo, al decir de la
doctrina tiene una importancia principal[1], y sus consecuencias prácticas son bien conocidas,
pues mediante sus preceptos se dispone normativamente los criterios sobre los cuales se
determina la base de cálculo de las indemnizaciones que establece el código del ramo. En este
sentido la correcta interpretación de esta disposición, sostiene que la base de cálculo establecida
en el precepto ha de comprender todos los conceptos que en la remuneración del trabajador
tengan el carácter de permanente.
Sin embargo, recientemente la Dirección del Trabajo, mediante ordinario N°2314, de 6 de junio de
2011, ha reinterpretado el alcance tradicional del art. 172, señalando que “que las asignaciones
de colación y de movilización, como los demás estipendios contenidos en el inciso 2° del artículo
41 del Código del Trabajo, bajo las condiciones señaladas en este Oficio, no deben incluirse en la
base de cálculo para el pago de las indemnizaciones sustitutiva del aviso previo y de años de
servicio, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 172 del mismo Código”. De esta manera, por
la vía administrativa y contra el criterio histórico en la materia de este organismo, se ha
establecido una severa la limitación en el pago de las indemnizaciones de los trabajadores. Sobre
este punto, es bien conocida la mala práctica de aumentar las remuneraciones artificialmente,
mediante las asignaciones de movilización y colación a objeto de pagar menos cotizaciones
previsionaales. El referido dictamen, sin embargo, ha esbozado dos razones para su proceder, la
primera de orden sistemático, pues preocupados de la armonía de las formas ha detectado una
antinomia insoluble entre el precepto del art. 41 y el art. 172. En segundo lugar, la necesidad de
acoger los criterios de uniformidad efectuados por la Corte Suprema en la materia, pese al efecto
relativo de las sentencias.
Lo anterior, es un falso dilema, pues ambos preceptos tienen finalidades diferentes, por una parte
el art. 41 fija el concepto de remuneración en general, más no rige para determinar la
indemnización de que se trata, cuyo cálculo el legislador regulo específicamente. Lo anterior se
desprende inequívocamente de la ley N° 19.010 que elimino la referencia expresa a tales
asignaciones de las exclusiones del precepto.
En el derecho laboral contemporáneo, nadie discute que existen orientaciones bien definidas en la
interpretación de las normas laborales, el más conocido es el principio favor debilis, a partir de uno
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los cauces de protección que emana del principio pro homine, según el cuál “en la
interpretación de situaciones que comprometen derechos en conflicto es menester considerar
especialmente a la parte que en su relación con la otra, se halla situada en inferioridad de
condiciones o, dicho negativamente, no se encuentra en pie de igualdad con otra[2]”. Lo anterior
no es ajeno a la finalidad de esta rama del derecho, que fue dictada para dar protección al
trabajador, que es la parte más débil en la relación jurídica laboral que constituye el contrato de
trabajo. Antes de las leyes del trabajo, la relación trabajador empresario quedaba reglada por el
viejo Código Civil, que supone una equivalencia de fuerzas y análoga libertad e independencia de
decisión entre ambas partes contratantes.
Como enseña el profesor Novoa Monreal , “está equivalencia no existe, de hecho, pues el
trabajador está compelido a aceptar finalmente las condiciones que quiera imponer el empresario,
debido a que su falta de medios económicos constituye una presión que arrastra su voluntad”[3].
Es por estas razones que la interpretación de las normas es consustancial a la fiscalización y tutela
de estos derechos, por lo que acotar y limitar los efectos de las indemnizaciones en perjuicio de
los trabajadores por razones sistemáticas resulta inverosímil. Lo anterior requiere una revisión
legislativa a fin de solucionar este conflicto hermenéutica por lo que la vía más idónea es a través
de la dictación de una ley interpretativa.
Como lo explican los profesores Alessandri y Somarriva , “llámense explicativas o interpretativas
las normas que fijan el sentido, extensión o contenido de las palabras o conceptos que se
encuentran en otras normas, o sirven de regla para su interpretación o la de los actos
jurídicos”[4]. El concepto de ley interpretativa se opone al de ley derogatoria o modificatoria. La
doctrina expresa que “la ley interpretada y la ley interpretativa se muestran como dos leyes
coexistentes en torno al mismo objeto; de aquí se desprende que pueden coexistir en la medida
que no se encuentren, entre sí, en antinomia”[5].
La interpretación legal, a diferencia de la judicial, surte un efecto en que se tiene la obligatoriedad
general, tal como se desprende del art. 3° del Código Civil, mientras que la otra se refiere al caso
sometido a la decisión de la jurisdicción. La utilización de normas interpretativas, no es
excepcional, así lo demuestran diversos ejemplos de nuestro Código Civil, que dedica un párrafo
completo a la interpretación de la ley y establece una serie de artículos en la materia[6].
2. Ideas Matrices.- El objetivo de esta ley apunta a fijar el sentido y alcance del artículo 172 del
Código del Trabajo, a fin de evitar el menoscabo que significa la reinterpretación administrativa de
la Dirección del Trabajo. En este sentido, siguiendo la correcta interpretación se dispone que la
base de cálculo establecida en el precepto ha de comprender todos los conceptos que en la
remuneración del trabajador tengan el carácter de permanente, entre ellos la asignación de
colación y movilización. Corrobora lo anterior, el hecho que se trata de ámbitos distintos, pues por
una parte el art. 41 define los presupuestos de los elementos que constituyen la remuneración,
mientras que el art. 172, tiene como finalidad entregar al trabajador como indemnización la suma
que mas se acerca a la cantidad percibida antes del despido. Razonar de otro modo significa
legitimar la disminución arbitraria de las remuneraciones a objeto de pagar menos cotizaciones,
pues, la ley crea un incentivo perverso que lesiona el principio pro operario y pro debilis, siendo
una interpretación absurda en el sentido de sus consecuencias.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Art. Único.- “Declárese interpretado el artículo 172 del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
Las asignaciones de movilización y colación forman parte de las indemnizaciones a que se refiere
el inciso primero del citado artículo. En este sentido, y para los efectos del pago de las
indemnizaciones, comprenderá especialmente todos los conceptos que en la remuneración del
trabajador tengan el carácter permanente”.
[1] Thayer William “Texto y Comentario al Código del Trabajo” pág. 175 Editorial Jurídica de
Chile 2002.
[2] Ugarte José Luis “Tutela de derechos fundamentales del trabajador” pág. 85 3ª edición
Legal Publishing 2010.
[3] Cfr. Novoa Monreal Eduardo “Una crítica al derecho tradicional. Obras escogidas” p. 310
Editorial Antártica 993.
[4] Alessandri Arturo; Somarriva Manuel “Curso de Derecho Civil. Parte general y los sujetos de
derecho” p. 16 Redactada ampliada y puesta al día por Antonio Vodanovic Cuarta edición
Editorial Nacimiento 1971.
[5] Ducci Claro Carlos “Interpretación jurídica” p. 46 Tercera edición Editorial Jurídica de Chile
1989.
[6] Ejemplos son los artículos 564 1560 a 1566 1569 todos del Código Civil. En el ámbito que
nos ocupa puede mencionarse la ley N° 20.194 que interpreta el inciso tercero del art. 162 del
Código del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Sandoval, Castro, Estay, Hernández,
Norambuena, Vallespín, Rojas, Rosales, Vilches y Walker. Incorpora el
grupo sanguíneo en la Cédula Nacional de Identidad y en la Licencia de
Conducir. (boletín N° 7729-07)
3. Moción de los diputados señores Sandoval , Castro , Estay , Hernández , Norambuena , Vallespín
, Rojas  , Rosales  , Vilches  y Walker.   Incorpora el grupo sanguíneo en la Cédula Nacional de
Identidad y en la Licencia de Conducir. (boletín N° 7729-07)
“A solicitud del requirente y según su visión, se consagra, como mención obligatoria dentro de la
cédula de identidad nacional y de la licencia de conducir, la indicación del grupo sanguíneo del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
titular del documento.
I. Fundamentos que justificarían la propuesta
Considerando que:
El conocer el Grupo Sanguíneo de una persona, es de suma importancia para su identificación, así
como para proporcionar una asistenta adecuada en el caso de sufrir un accidente, sin poner en
riesgo su vida. Las reacciones que pueden ocasionar un error en la transfusión sanguínea, que
pueda requerir el sujeto que ha sufrido un accidente, van desde una sensación de incomodidad
general o de ansiedad durante o después de la transfusión, hasta llegar a originar dificultades
respiratorias, presión torácica, enrojecimiento y dolor agudo de espalda. Incluso en algunos casos,
las reacciones se tornan más graves o mortales, generando una reacción hemolítica que puede
destruir los glóbulos rojos del paciente. [1]
En nuestro país, conforme a lo señalado por la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito
(Conaset)[2], existe un alto índice de accidentes de tránsito, que aumenta año a año, ocurriendo el
año 2009 un total de 56.330 siniestros con un resultado de 6.748 lesionados de gravedad y el
2010 un total de 57.746 con un resultado de 6.899 lesionados graves. En estos casos las personas
que se ven involucradas en los lamentables acontecimientos requieren de atención médica
inmediata y no se encuentran en condiciones de proporcionar la información que puede resultar
vital para la atención que requieren. En este orden de ideas, dado que la sangre es el componente
vital del organismo humano, resulta de suma importancia que la información del grupo sanguíneo
se encuentre consignada tanto en la Cédula Nacional de Identidad como en la Licencia de
Conducir.
Esta medida ha sido incorporada por diversos países. En Panamá, la Ley N° 18 del 2 de junio de
2005[3], “adopta el Servicio de Verificación de Identidad y dicta medidas para la Inclusión del tipo
sanguíneo en la cédula de identidad personal”. Asimismo, el Reglamento de Tránsito[4], contenido
en el Decreto Ejecutivo N° 640 del 27 de diciembre de 2006, establece en su artículo 113 que “los
aspirantes que soliciten una licencia de conducir Tipo A, B, C, D, por primera vez, deberán entre
otras cosas, presentar su tipo de sangre. En el caso de Costa Rica, la Ley de Tránsito por Vías
Públicas Terrestres[5], en su artículo 78, establece que “toda licencia llevará impreso el tipo
sanguíneo y el RH de su poseedor”. En el estado de Missouri, Estados Unidos, la Guía del
Conductor del Departamento de Ingresos y la Ley sobre la Licencia de Conducir de los Graduados
de Missouri, establecen en el acápite sobre “otra información acerca de su licencia de conducir”
que la parte trasera de la licencia incluye áreas para que el titular escriba su tipo de sangre y
reacciones alérgicas a medicinas. Se justifica esta medida ya que, en caso de accidente, esta
información podría ayudar al personal médico a salvar la vida del sujeto.[6]“. Asimismo, en Perú la
Ley N° 29.389[7] del 2009, establece en su artículo 1° que la licencia de conducir contendrá el
grupo y factor sanguíneo del titular. Lo mismo ocurre en Paraguay donde la Ley N° 4.086[8],
dispone que se inserte el grupo sanguíneo en la cédula de identidad civil.
En Chile, las menciones que debe contener la cédula nacional de identidad se encuentran
consagradas en la Resolución N° 2212 del año 2002, dictada en conformidad a lo prescrito por el
artículo 7 letras n) y u) de la ley N° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Asimismo, las menciones de la licencia de conducir, según señala el artículo 26 del Decreto con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio de Transportes, de 2009 que Fija Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley de Tránsito, serán fijadas por reglamento.
La normativa señalada no contempla la obligación de incorporar el grupo sanguíneo dentro de
estos documentos oficiales. Es por eso que, considerando la importancia que tiene el dato para la
salud y seguridad de la personas, el presente proyecto de ley viene a establecer como mención
obligatoria dentro de la cédula de identidad y de la licencia de conducir la indicación del grupo
sanguíneo del titular del documento.
II. Propuesta de Proyecto de Ley
Con la finalidad antes indicada, se propone incorporar la obligación de que tanto la cédula de
identidad como la licencia de conducir contengan el dato del grupo sanguíneo del titular del
documento. El texto de la propuesta es el siguiente:
Artículo 1: Agrégase en la letra n) del artículo 7 de la ley N° 19.477, orgánica del Servido de
Registro Civil e Identificación, a continuación del punto y coma, que es sustituido por un punto
seguido, la siguiente frase:
“En el caso de la cédula de identidad deberá indicarse el grupo sanguíneo de su titular, el que será
acreditado por el correspondiente certificado médico que se presentará en el registro civil al
momento de solicitar o renovar el documento;”.
Artículo 2: Agrégase en el artículo 26 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio de
Transportes, de 2009 que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley de Tránsito,
a continuación del punto seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de ello, la licencia de conducir deberá contener siempre el grupo sanguíneo de su
titular, el que será acreditado por el correspondiente certificado médico que se presentará en la
municipalidad respectiva al momento de solicitar o renovar el documento”.
[1]  Manual  Merck  de  información  médica  para  el  hogar  disponible  en:
htto://www.msd.es/publicaciones/mmerck hogar/seccion 14/seccion 14 153.html (Junio 2011)
[2]  Datos  disponibles  en:  htto://www.conaset.cl/pcistalfportalidefault/estadisticas  generales
(Junio 2011)
[3] Disponible en: http://docspanama.justia.com/federales/leyes/18-de-2005-1u1-6-2005.13Of
(Junio 2011)
[4] Disponible en: http://www.transito.gob.páj (Junio 2011)Los análisis y/o juicios contenidos en
este documento fueron elaborados conforme la petición de su solici-tante y no representan la
opinión institucional de sus autores. El solicitante de este producto será conside-rado para
todos los efectos el/la autor/a de los análisis y/o juicios no pudiendo citar de cualquier forma
como tal a su autor
[5]  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
http://www.csv.go.cr/Lev°/020de%20Trnsito°/020por%20Vias1/020Publicas°/020Terrestres%20
%28actuali zada%2Ornarzo0/02020100/029.pdf (Junio 2011)
[6] Disponible en: httP:fidor.rno.gov/forms/Dr'ver Guide.pdf#allergic (Junio 2011)
[7] Disponible en: http://www.congreso.gob.peintlevarnapenes/Leyes/29389.2df (Junio 2011)
[8] Disponible en: http://www.senado.gov.pv/leyes/ups/leves/7037ley%204086-2010.doc (Junio
2011)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
Moción de las diputadas señoras Zalaquett, doña Mónica; Cristi, doña
María Angélica; Goic, doña Carolina; Hoffmann, doña María José; Molina,
doña Andrea; Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores Barros,
Hasbún y walter. Establece defensor de ausentes para el caso de no ser
ubicable el alimentante. (boletín N° 7740-18)
Moción de las diputadas señoras Zalaquett , doña Mónica ; Cristi , doña María Angélica ; Goic, doña
Carolina ; Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ; Nogueira , doña Claudia  , y de los
diputados señores Barros , Hasbún y Walker . Establece defensor de ausentes para el caso de no
ser ubicable el alimentante. (boletín N° 7740-18)
“1.- Que en materia de los alimentos que se deben por ley suele ocurrir que el demandante
desconoce el paradero del demandado, ya sea porque simplemente no se tiene noticia de él a raíz
de que los cónyuges no tienen relación alguna desde hace muchos años, o porque éste último
oculte su domicilio a fin de evadir su obligación de contribuir con los gastos de la crianza.
2.- Que en la presente ley y atendida la importancia del aporte económico que supone el
cumplimiento de la obligación alimentaria para la subsistencia y crianza de los menores, en el
pasado en virtud de la Ley 20.152 del año 2007, se modificaron los requisitos de interposición de
la demanda, prescindiéndose de la indicación del domicilio del demandado.
3.- Que, asimismo existen en la legislación en comento varios mecanismos de garantía para
permitir que en los hechos los deudores en materia de alimentos cumplan con su obligación, tal y
como se advierte en ella, siendo una de sus últimas modificaciones la posibilidad de decretar el
arraigo.
4.- Que, no obstante ello, sabido es que los demandado de alimentos tal como se expresa en el
considerando primero, no son habidos y en tal circunstancia no es posible trabar la litis,
impidiéndose la prosecución del juicio. Ello debido a que el emplazamiento es un requisito esencial
de todo proceso judicial que se pretenda seguir en contra de determinada persona.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- Que si bien en la especie resulta aplicable la Ley de Tribunales de Familia, N° 19.968
sujetándose su tramitación a las normas procedimentales establecidas en ella, rigiendo en
subsidio las disposiciones comunes a todo procedimiento, establecidas en el Libro 1 del Código de
Procedimiento Civil, permitiéndose por ende acudir a todas las formas de notificación que
prescribe el artículo 23 de la señalada ley, en la práctica, se evidencia que los juicios no llegan a
destino por la imposibilidad de dar satisfacción al mínimo estándar de garantía para la defensa de
los derechos del no habido, en la apreciación que se ha hecho por parte de los jueces,
denegándose la actuación del defensor de ausentes.
6.- Que, bajo esa premisa resulta ineludible buscar una solución a las demandantes de alimentos
atendidas las razones dadas sobre la importancia que reviste para la subsistencia de los menores
como ya se ha planteado.
7.- Que, no obstante ello, la solución que se plantee debe dar suficiente garantía de los derechos
de todas las partes comprometidas, especialmente el no habido. En ese sentido se propone que
primeramente se acredite la ausencia del demandado de alimentos, debiéndose dejar constancia
de haberse acudido a todos los mecanismos que prevé la legislación para su notificación. Incluso
la notificación por avisos a que se refiere el artículo 54 del Código de Procedimiento Civil. De ello
deberá dejarse constancia en el proceso a fin de que quede consignado que se agotaron los
medios para su ubicación y emplazamiento.
8.- Que en función de lo dicho se impone modificar nuestra legislación en este punto específico de
modo de permitir al demandante de alimentos seguir con la tramitación del juicio ya sorteado el
inconveniente de designar el domicilio, en virtud de la modificación del año 2007, para así no
permitir al demandado inescrupuloso que pretende evadir sus obligaciones legales. Del modo que
se propone se asegura al mismo tiempo que los derechos del demandado no sean afectados y
quede en una situación desmedrada, pudiendo tener la posibilidad de enterarse del proceso en su
contra y seguidamente intervenir n el mismo ejerciendo su derecho de defensa en cada una de las
fases del proceso. En razón de todo ello, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 18 de la ley de tribunales de familia,
19.968, pasando su actual tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“En el caso del demandado de alimentos no habido, cuya ubicación no ha sido posible establecer,
será representado por el defensor público a que se refiere el artículo 365 del Código de Orgánico
de Tribunales, en los términos que se expresan en el artículo 2° de la ley de 14.908.”
Artículo 20: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 2° de la ley n° 14.908 sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, pasando su actual segundo a ser el tercero y así
sucesivamante:
“En el evento de no poder ser notificado el demandado en virtud de los expedientes señalados en
el artículo 23 inciso 4to de la ley de tribunales de familia aplicable en la materia, y habiéndose
ordenado la notificación por avisos a que se refiere el artículo 54 del Código de Procedimiento
Civil, bajo el apercibimiento legal de designación del defensor de ausentes, sin resultados
positivos, el juez deberá proceder a su nombramiento sin más trámite para los efectos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representarle debidamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 23 de junio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Chahín, Araya,
Ascencio, Cerda, Sabag, Saffirio, Torres, Walker, y de las diputadas
señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda doña Alejandra.Modifica la ley N°
19.496, sobre Protección de los Derechos del Consumidor, restable-ciendo
el ejercicio del derecho a retracto de los consumidores ante contratos u
ofertas a distancia”. (boletín N° 7751-03)
2. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Chahín , Araya , Ascencio , Cerda , Sabag ,
Saffirio  , Torres , Walker  , y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Sepúlveda doña
Alejandra  . Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos del Consumidor,
restableciendo el ejercicio del derecho a retracto de los consumidores ante contratos u ofertas a
distancia”. (boletín N° 7751-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, la actual Ley N° 19.496 Sobre Protección de los Derechos del Consumidor contempla entre
sus normas el derecho a retracto, esto es, la facultad que tiene el consumidor de poner término de
manera unilateral a un contrato de compraventa de bienes y/o servicios, sin expresión de causa y
cumpliendo ciertos plazos y requisitos expresamente señalados en la ley. Efectivamente, tal
derecho a retracto lo encontramos en el Título II, Disposiciones Generales, Párrafo 1° Los Derechos
y Deberes del Consumidor, artículo 3° bis y artículo 3° ter, de mencionada ley.
2. Que, en el caso particular del derecho a retracto establecido en el artículo 3° bis,
específicamente en la letra b), es posible identificar una limitación expresa al efectivo ejercicio de
este derecho cuando se trata de contratos celebrados mediante medios electrónicos u ofertas
hechas a distancia. Lo anterior, a juicio de los abajo firmantes, no solo constituye una
inconsistencia al tenor del tratamiento que la ley otorga a este derecho en su texto en general,
sino que también resulta del todo injusta y arbitraria tal limitación cuando se hace solo respecto
de los consumidores que celebran dichos contratos o aceptan dichas ofertas y no se hace respecto
de los demás consumidores señalados en el artículo 3° bis, letra a) y en el artículo 3° ter,
Para ilustrar tal limitación, se cita el actual texto de la letra b), en lo pertinente, del artículo 3° bis
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la ley N° 19.496.
Artículo 3° bis.
b) En los contratos celebrados por medios electrónicos, y en aquéllos en que se aceptare una
oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación a distancia,
a menos pue el proveedor haya dispuesto expresamente lo contrario. Para ello podrá utilizar los
mismos medios que empleó para celebrar el contrato (...).
Por todo lo anteriormente señalado, los diputados y diputadas abajo firmantes, estimamos
imprescindible restablecer íntegramente el derecho a retracto tal cual se concibe no solo en la ley
en cuestión, sino que en todo nuestro ordenamiento jurídico, permitiendo su efectivo ejercicio por
parte de los consumidores que realizan contratos vía medio electrónicos o aceptan ofertas hechas
a distancia, por lo que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N° 19.496 Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en los
siguientes términos:
ARTÍCULO ÚNICO: En el Título II, Disposiciones Generales, Párrafo 1° Los Derechos y Deberes del
Consumidor, artículo 3 bis, letra b), luego del vocablo “...distancia” elimínense la coma (,) y la
frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo contrarío.”, quedando referida
letra del siguiente tenor:
“Artículo 3° bis.
b) En los contratos celebrados por medios electrónicos, y en aquéllos en que se aceptare una
oferta realizada a través de catálogos, avisos o cualquier otra forma de comunicación a
distancia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina;
Muñoz, doña Adriana; Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores
Andrade, Chahín, Jiménez; Monckeberg, don Nicolás; Saffirio, Salaberry y
Walker. Modifica el Código del Trabajo, estableciendo normas de
protección de los trabajadores independientes de las artes y espectáculos.
(boletín N° 7762-13)
4. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vidal, doña Ximena , y de los diputados señores Andrade , Chahín , Jiménez ; Monckeberg, don
Nicolás; Saffirio, Salaberry  y Walker.  Modifica el Código del Trabajo, estableciendo normas de
protección de los trabajadores independientes de las artes y espectáculos. (boletín N° 7762-13)
“Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, junto a la Asociación Gremial de Locutores de
Radio y Televisión A.G, en su intento por resguardar a los profesionales de la locución, hemos
detectado importantes vacios legales en la normativa vigente, no solo en perjuicio de tales
profesionales, sino que en general respecto de los trabajadores de las artes y espectáculos que -
como ellos- prestan servicios como independientes, sin vinculo de dependencia y subordinación.
La actual normativa -que en el año 2003 modificó nuestro Código del Trabajo-a saber la ley N°
19.889 Regula Condiciones de Trabajo y Contratación de los Trabajadores de Artes y Espectáculos,
es actualmente aplicable solo a trabajadores sometidos a vínculo de subordinación y dependencia,
dejando sin regulación legal alguna a los trabajadores de las artes y espectáculos que por la
naturaleza de su oficio, actividad o profesión, no es posible fijar contratos de trabajo con los
requisitos legales que ellos exigen. Por tanto, la modificación de la actual normativa es
indispensable, pues afecta entre otros, a los locutores, productores y post-productores de cine,
radio y televisión, que según cifras de las organizaciones de tales trabajadores, bordearían las
5.000 o más personas.
A modo de ejemplo, el actual sistema de la industria de las comunicaciones no permite al
trabajador de la voz someterse al régimen de subordinación o dependencia, toda vez que por la
naturaleza de su trabajo se puede tener una multiplicidad de empleadores a la vez y en
brevísimos lapsus de tiempo, por lo que en la práctica la firma de contratos de trabajo con sus
requisitos, derechos y obligaciones subyacentes, se hacen imposibles.
En este sentido, para aquellos trabajadores que no tengan una relación de trabajo bajo
subordinación o dependencia, se propone que deban contratarse mediante contrato de prestación
de servicios, en documento escrito y firmado entre las partes, obligando de esta manera a contar
con documento, a modo de instrumento privado, para zanjar cualquier diferencia entre ellas. Por lo
mismo, mencionado contrato de prestaciones de servicios debería contener algunas cláusulas
básicas que protegieran al trabajador independiente a lo menos respecto del pago de los
honorarios convenidos, la fecha cierta en que tal pago deba hacerse, el plazo de vigencia del
contrato y los derechos que subsisten luego de su terminación.
2. Que, es urgente que se regule la salida al aire de las piezas publicitarias con la exigencia de que
todos los contratos de las personas involucradas en dichas plazas estén debidamente firmados y
conformes a la normativa vigente. Hasta hoy, las piezas que salen al aire en nuestro país no tienen
ninguna  normativa  a  este  respecto,  pudiendo  ser  exhibidas  impunemente  y  con  total
desprotección de las personas que trabajaron en ella.
En México, por ejemplo, dicha normativa está estipulada para cualquier pieza publicitaria,
exigiéndose en el momento de pautear la tanda de medios, los contratos de todos los trabajadores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
involucrados en referida pieza, sean estos de trabajo o de prestación de servicios, como asimismo,
los derechos involucrados en ellos para su exhibición. México en esta materia se encuentra a la
vanguardia en Latinoamérica, siendo en este sentido un buen ejemplo a seguir.
3. Que, es urgente que se regule la salida al aire de fas piezas publicitarias, con la exigencia de
que todos los contratos de las personas involucradas en dichas piezas estén debidamente
firmados y conformes a la normativa vigente. Hasta hoy, las piezas que salen al aire en nuestro
país no tienen ninguna normativa a este respecto, pudiendo ser exhibidas impunemente y con
total desprotección de las personas que trabajaron en ella.
La revisión de la ley es indispensable, tanto para los trabajadores de la voz como para todos los
trabajadores de artes y espectáculos que no tiene la calidad de subordinado o dependiente. Dado
que no existe ningún mecanismo regulatorio el vacío legal es enorme al respecto, dejando a una
cantidad inmensa de personas desprotegidas en sus derechos como trabajadores y al sistema
legal como un ente arcaico que hace vista gorda a un problema grave.
4. Que, junto a lo anterior, es imprescindible que dentro de los contratos de prestación de
servicios, se disponga que ante el incumplimiento en el pago de los honorarios al trabajador
independiente por parte de terceros intermediarios, se entregue la responsabilidad subsidiaria a
fas personas naturales o jurídicas que encargan la contratación de un servicio. Lo anterior, habida
consideración que muchas veces encargan servicios como la realización de un comercial a una
agencia publicitaria, quién a su vez subcontrata a productoras para la realización de la misma y
ésta última incumple con sus obligaciones pecuniarias.
Por lo anterior, es que los parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese en el Título II del Libro I del Código del Trabajo, Capítulo IV, lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el tenor del Capítulo IV Del contrato de los trabajadores de artes
y espectáculos, en el siguiente sentido:
Capítulo IV Del contrato de trabajo y del contrato de prestación de servicios de los trabajadores de
artes y espectáculos.
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 145-A, en el siguiente tenor:
De igual forma, este capítulo regula, en lo pertinente, los contratos de prestación de servicios que
realizan los trabajadores de las artes y espectáculos como independientes.
ARTÍCULO TERCERO: Agréguese al actual inciso segundo del artículo 145-A, que pasa a ser inciso
tercero  de  conformidad  al  artículo  segundo  precedente,  y  a  continuación  del  vocablo
compositores, el texto: “, locutores, y”. Igualmente, elimínese el fonema “y”, luego de la palabra
compositores.
ARTÍCULO CUARTO: Agréguese al actual inciso tercero del artículo 145-A, que pasa a ser inciso
cuarto de conformidad al artículo segundo del presente proyecto, en su primera línea, luego de la
frase:...contrato de trabajo, la frase “o la prestación de servicios,”. Igualmente, elimínese la coma
(,) luego de la frase, contrato de trabajo antes referida.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO QUINTO: Agréguese un nuevo artículo, el 145-M, en el siguiente tenor:
Para los servicios que presten los trabajadores independientes de artes y espectáculos a personas
jurídica o naturales, se deberá suscribir un contrato de prestación de servicios entre las partes, el
que contemplará a lo menos las siguientes clausulas, a saber, identificación de las partes,
identificación del servicio a prestar, el valor en pesos del honorario a pagar por el servicio y la
fecha de pago del mismo, el plazo de duración del contrato y el valor en pesos del honorario a
pagar por el uso de los servicios fuera del plazo de duración del contrato.
Cuando los servicios prestados lo sea a través de terceros intermediarios, el contrato deberá
señalar y establecer la responsabilidad subsidiaria del mandante, para el caso de incumplimiento
de ese tercero.
La suscripción del contrato de prestación de servicios en los términos señalados en este artículo,
lo será mediante documento privado. Un ejemplar de dicho contrato deberá depositarse en la
Inspección del Trabajo del lugar de suscripción del contrato”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
Moción de los señores Diputados Walker, Browne, Burgos, Cornejo, León,
Latorre, Montes, Ortiz y de las Diputadas señoras Goic, doña Carolina y
Nogueira, doña Claudia. Renuévese por dos años el procedimiento de
regularización de ampliaciones de vivienda social contemplada en la ley N°
20.251. (boletín N° 7818-14).
Moción de los señores diputados Walker , Browne , Burgos , Cornejo , León , Latorre , Montes ,
Ortiz y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Nogueira , doña Claudia .
Renuévese por dos años el procedimiento de regularización de ampliaciones de vivienda social
contemplada en la ley N° 20.251. (boletín N° 7818-14).
“1. Antecedentes
La Ley 20.251, contempla en su cuerpo legal el establecimiento de dos procesos permanentes,
uno para disponer facultades al Ministerio de Vivienda y Urbanismo en caso de catástrofes,
facilitando los procesos de reconstrucción; y un segundo que establece un procedimiento
simplificado para acceder a los permisos de edificación para las ampliaciones de viviendas sociales
cuyo objetivo es evitar la necesidad de establecer de manera periódica leyes de excepción, a
saber:
1. El artículo 116 bis, letra D, inciso 10, de la LGUC, faculta al Ministerio de Vivienda, a través de la
Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcción,  para  establecer  normas  especiales  y
procedimientos simplificados para la regularización de construcciones y obras nuevas en zonas
declaradas de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. El artículo 166 de la LGUC estableció que para las ampliaciones de viviendas sociales,
emplazadas en zonas rurales o urbanas, en su revisión por la Dirección de Obras, sólo se les puede
exigir las disposiciones del Plan Regulador relativas a zonas de riesgo, protección, utilidad pública
y uso de suelo, y las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad, y de las instalaciones
interiores de agua potable alcantarillado y gas. La tramitación corresponde a un procedimiento
simplificado de obra menor, y los derechos municipales son rebajados al menos en un 50%. Según
este procedimiento se debe contar con profesional competente.
Además de los anteriores, este mismo cuerpo legal contemplaba dos artículos transitorios en que
se establecía un procedimiento de regularización para ampliaciones o viviendas existentes que no
contaran con permiso de edificación y/o recepción final, cuyo plazo de vigencia venció el pasado
10 de marzo de 2011.
Este procedimiento contemplaba dos situaciones distintas:
-Una para construcciones habitacionales de menos de 520 Unidades de Fomento (UF), en que se
rebajan las exigencias respecto del procedimiento habitual descrito en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcción, y se establece que solo serán exigibles las disposiciones de los planes
reguladores respecto de zonas de riesgo y utilidad pública y usos de suelo; y las normas técnicas
sobre habitabilidad, seguridad, estabilidad y de instalaciones interiores de electricidad, agua
potable, alcantarillado y gas cuando corresponda. Además se establece una rebaja de los de los
derechos municipales, en un 50%.
La idea de este procedimiento es su aplicación de manera complementaria a la aplicación del
artículo 166 de la Ley General de Urbanismo y Construcción, de manera de que con la aplicación
de este articulo se sanee la situación existente y se utilicé el procedimiento simplificado descrito
en articulo 166 para solicitar los permisos de futuras ampliaciones.
-Para los casos específicos de ampliaciones existentes de menos de 25 m2 se establecía un
procedimiento con menores exigencias que el anterior: Bastaba una declaración simple del
propietario, un croquis a mano alzada con medidas de la ampliación y especificaciones técnicas
resumidas. No se exigía contar con un profesional, y se establecía la exención del 100% de los
derechos municipales.
Considerando:
1. Que si bien la Ley N° 20.251, contempló la implementación de un procedimiento simplificado
para facilitar la obtención de un permiso de edificación para las nuevas construcciones, las
facilidades planteadas para las ampliaciones de menos de 25 m2, constituían una facilidad dirigida
especialmente a los sectores de menos recursos.
2. Que si bien no existen cifras estadísticas oficiales, la comunidad ha manifestado la necesidad de
contar nuevamente con este procedimiento simplificado.
3. Que principalmente por razones referidas a falta de información y difusión de esta norma, aun
existen familias que no han utilizado este mecanismo.
4. Existencia de programas de subsidios como el Programa de Protección del Patrimonio Familiar,
entre cuyos procedimientos se considera la regularización de las ampliaciones existentes para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
optar a sus beneficios.
Dado lo anterior, quienes suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Renuévase por dos años, a partir de la publicación de la presente ley, el
procedimiento de regularización de ampliaciones de vivienda social a que se refiere el artículo dos
transitorio de la ley N° 20.251. Dicho procedimiento se regulará por las disposiciones y exenciones
arancelarias contenidas en dichas normas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Moción de los diputados señores Burgos, Cornejo, Díaz, don Marcelo; Ortiz
y Walker. Reforma Constitucional para incorporar la existencia de
elecciones complementarias en el caso de vacancia de un cargo de
parlamentario. (boletín N° 7834-07).
3. Moción de los diputados señores Burgos , Cornejo , Díaz, don Marcelo ; Ortiz y Walker .
Reforma Constitucional para incorporar la existencia de elecciones complementarias en el caso de
vacancia de un cargo de parlamentario. (boletín N° 7834-07).
I. FUNDAMENTACIÓN CONSTITUCIONAL
Los argumentos que sostendremos respecto de la propuesta son los relativos al principio
democrático, las malas prácticas y a un camino realista de solución.
1. El principio democrático.
El principio democrático está en el origen del poder. Es su ADN que le otorga la legitimidad para el
actuar de las autoridades populares con respaldo. Este principio es el reconocimiento de la
soberanía  popular  en  el  origen  del  poder  democrático  mediante  elecciones.  El  principio
democrático es el principio electivo bajo un parámetro constitucional de elecciones libres,
competitivas, informadas, con registros públicos y bajo escrutinio jurisdiccional. Por tanto, son
autoridades elegidas democráticamente de modo directo por el pueblo sin mediación de Colegios
Electorales, grandes electores o parlamentarios.
Este es un principio que nuestro ordenamiento constitucional dispone con tres efectos diferentes.
Hay autoridades respecto de las cuáles se les respeta integralmente, en otros niveles se matiza y
por último, en otros, simplemente no existe.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El principio democrático es un criterio de organización que en el 2011, valga la redundancia, se
respeta en principio en Chile. Esto se manifiesta efectivamente en dos situaciones: la elección por
voto popular del Presidente de la República y de las autoridades del municipio (alcalde y
concejales).
En este punto nos diferenciamos de modelos presidencialistas relevantes como Estados Unidos en
donde no rige el principio democrático directo. “Aunque los votantes marcan en sus papeletas un
candidato presidencial (como en una elección directa), realmente están votando por una lista de
electores, que han prometido su apoyo al candidato en una posterior elección a nivel estatal entre
esos electores tal y como sucede en una elección indirecta.” Lo anterior, ha llevado que en cuatro
oportunidades no haya sido electo Presidente de los Estados Unidos la persona que obtuvo mayor
número de votos populares.
No obstante, cuando hay órganos colectivos o los cupos son superiores a uno viene el dilema de la
asignación de escaños, esto es, la conversión de los votos populares directamente elegidos para
definir los ganadores. Este es el caso del Congreso Nacional. No se puede sostener que no opera el
principio democrático en Chile puesto que el origen de la elección de los parlamentarios es la
soberanía popular. El dilema está en la mediación de esa votación por los llamados sistemas
electorales. Son estos mecanismos los que tamizan el principio democrático. Esta mediación,
matización o atenuación del principio democrático ha larvado una enorme discusión política en
Chile que está lejos de acabar acerca del sistema binominal en la asignación de escaños.
Más allá de esta discusión deseamos relevar que si hay un problema significativo cuando
simplemente no concurre el respeto al principio democrático. Eso se produce en dos niveles.
Por una parte, hay dimensiones simplemente no electivas. Tal es el caso de las regiones o
provincias que carecen de cualquier representación democrática, por lo que el déficit democrático
es total. Por otra parte, este principio tiene severas cortapisas tratándose de reemplazos frente a
vacancias, renuncias o nombramientos que generan incompatibilidad. Pareciera que se produjera
un desapego del principio de origen (un procesalista diría un desasimiento o una desvinculación).
Tal es la situación del reemplazo de las vacantes de diputados, senadores y la de los alcaldes.
Aquí el principio democrático se desvanece en plenitud puesto que no existe un patrón que
unifique algún criterio común. A los parlamentarios de partido, el soberano parece reenviarle el
poder al partido político. A los parlamentarios independientes no hay soberano retorno a nadie.
El único fundamento que tiene el constituyente o el legislador ha sido el pavor a las elecciones
complementarias. El principio democrático en Chile hiberna hasta completar el periodo y
reaparece cada cuatro años para que nadie tenga la sensación que un plebiscito indirecto se
cierne sobre la gestión de alguien. El impedimento de la elección complementaria es una severa
restricción a la soberanía popular.
No es razonable que los miedos del sesenta paralicen al constituyente 50 años después. Hoy nada
justifica en el piano teórico el retorno a un principio tan capital como la soberanía popular.
2. Las malas prácticas
La solución que se la ha dado al “trauma de 1963” ha sido alejarse de la soberanía popular e
impedir transformar una elección complementaria en una especie de plebiscito sobre el avance
del Gobierno. La búsqueda institucional ha ido dirigida a construir argumentos que permitan no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectar la marcha puntual del Presidente de la República en un momento determinado.
Por tanto, esta propuesta viene precedida de múltiples ensayos que han aplicado todos los
mecanismos posibles para buscar un reemplazo justo a la soberanía popular. Es así como se
orientó hacia una “legitimidad mediata” a través de una asignación directa por parte de la
Constitución identificando en el compañero de lista que perdió como el reemplazante. A nadie
escapa que un procedimiento de esta naturaleza era doblemente antidemocrático. Primero,
porque la Constitución escoge a uno que perdió aún cuando haya contribuido a la victoria del
ganador reemplazado o simplemente que no haya contribuido en nada a la victoria del electo. Y,
en segundo lugar, es antidemocrática porque las campañas electorales, por el efecto del sistema
binominal, van dirigidas contra el reemplazante hipotético. Todo lo anterior, sin verificar el análisis
respecto de las candidaturas independientes.
Las reformas del año 2005 consagró la “soberanía de los partidos políticos” en la determinación
del reemplazante. Detrás de esta hipótesis está la idea de que la gente vota por partidos o
bloques y esa representación “debe mantenerse” para cuya fidelidad serán los partidos los que
busquen el reemplazante.
Su uso en cinco oportunidades ha generado, en la práctica, una “dependencia del estatuto
parlamentario” respecto del Presidente de la República que pone en cuestión la “autonomía
constitucional del Congreso Nacional”. Ha terminado por consagrar al “gran legislador” respecto
de un poder meramente colegislador y ha desvirtuado el diseño constitucional de poderes que,
reconociendo  el  presidencialismo,  debe  presidir  un  esquema  equitativo  que  refuerce  la
representación ciudadana, la deliberación democrática, la dignidad de la ley y la fiscalización de
los órganos del Estado partiendo por el propio Gobierno.
Las vacancias parlamentarias y su sistema de reemplazo no pueden estar al “servicio de la
gobernabilidad presidencial” puesto que el principio más radical que debiera dirigir todo es uno
tan sencillo como contundente y que lo refleja el Artículo más corto de la Constitución: “Chile es
una República democrática”.
La propuesta de buscar una “legitimidad mediata” del tipo “parlamentario suplente” habrá que
analizarla. Por ahora sus defensores deben responder dos cuestiones centrales. Primero, ¿en qué
consistirá la “raíz democrática” del suplente? Habrá que investigar puesto que resulta dudoso que
el suplente finalmente aparezca en la papeleta. Lo más probable es que termine entre los datos
notariales que se adjunten al Servicio Electoral y hay que extender demasiado la dimensión
democrática para otorgarle una legitimidad fuerte que es lo que requieren los Congresos. En
segundo lugar, hay que precisar los mecanismos de su determinación. No sea que terminemos en
la “soberanía del candidato”. Resulta evidente que siendo suplente de otro sea éste quién defina
las reglas de su acompañante. Por lo tanto, el personalismo que puede introducir esta regla es
más complejo que la realidad institucional de la soberanía de los partidos. Finalmente, el test de
los “candidatos suplentes” pueden generar una ambigüedad en torno a su calidad. La alternativa
puede constituir una buena plataforma para liderazgos jóvenes, emergentes o promisorios.
También puede ser una manera de que grandes nombres de la vida pública o académica digan
presente pero en un segundo plano. La virtud de estas estrategias electorales se manifiesta en
cuán prácticas sean. El punto es si acontecida la vacancia se llene el cupo por el suplente. ¿Existe
una perspectiva de renunciabilidad al cargo ¿Quién nombra al suplente de suplente?
En fin, el retomo a la legitimidad indudable de una elección complementaria es la principal
fortaleza de la misma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Elecciones complementarias realistas
La propuesta que se plantea en este proyecto de reforma constitucional busca una alternativa que
permita ser plausible cumpliendo varios objetivos a la vez.
En primer lugar, se trata de construir una norma en el caso de las vacancias que no anule el
contenido constitucional del Artículo 59 inciso segundo de la Constitución. Lo anterior, implica que
la posibilidad constitucional de que el Presidente de la República nombre a parlamentarios como
Ministros de Estado no sea una perspectiva que quede cenada pero sí limitada a condiciones
excepcionalísimas. Es evidente que la experiencia política parlamentaria puede ser un recurso a
utilizar en momentos que requieren modificar la dinámica política, hacer frente a una crisis o
reconstruir  la  base  de  apoyo  de  un  Gobierno.  Lo  importante  es  mantener  la  condición
excepcionalísima.
En segundo lugar, permite elevar la legitimidad de las decisiones políticas y devolver la
determinación democrática a su lugar natural.
En tercer lugar, especificar que la propuesta se da en contextos de evitar una suerte de “plebiscito
anticipado”. Lo que hoy lo hace una encuesta de opinión pública es muy superior a los efectos
específicos que puede tener una elección complementaria en un lugar determinado. Siempre
existirán factores específicos locales que expliquen un resultado electoral y que impiden una
explicación de alcances generalizables. No obstante, esta argumentación parece prudente asistir a
una división del principio en orden a acoger la idea de elecciones complementarias sólo en la
primera mitad de un período presidencial. Con ello, se acoge la misma idea que está presente en
el Artículo 29 inciso cuarto de la Constitución aplicable a la Presidencia de la República . Con lo
anterior, se logra que frente a un período más cercano al término no se precipiten decisiones
electorales mayores.
En cuarto lugar, la propuesta se hace cargo de la situación de la vacante cuando al período
electoral le queda menos de la mitad y se produce alguna vacancia parlamentaria. En tal caso, no
existe sustitución y las Cámaras ajustan sus quórums al número menor de integrantes. El efecto
práctico de esto es menor puesto que lo habitual es que las Cámaras funcionen con quórums
menores producto de muy diversas contingencias.
Finalmente, alguien puede plantear que este mecanismo puede sobrerrepresentar una mayoría
territorial en un distrito o circunscripción determinado. La respuesta es sencilla. No es posible
seguir  planteando  tal  previsibilidad  electoral  que  termine  por  anular  las  elecciones.
Adicionalmente,  el  desajuste  es  temporal  y  constituye  una  atenuación  al  sistema  electoral.
Por tanto, se presenta la siguiente reforma constitucional
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Sustitúyanse los incisos tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo del
Artículo 51 de la Constitución Política de la República por los siguientes;
“Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán, cuando correspondan, mediante
elecciones complementarias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección general de
parlamentarios, el Presidente de la Cámara legislativa respectiva convocará dentro de los diez
siguientes de producida la vacante a una elección complementaria. En esta elección no podrán
participar parlamentarios que representen otros distritos o circunscripciones.
La elección complementaria se celebrará sesenta días después de la convocatoria si ese día
correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente
siguiente.
Esta elección se ceñirá a lo dispuesto por la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios.
Si la vacante acontece restando menos del período indicado en este mismo Artículo, ésta no será
llenada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo; Accorsi, Ascencio,
Browne, Carmona, Espinoza, don Fidel; Jiménez, Rojas y Walker. Excluye el
Tai Chi, Wushu, Kung Fu, Chi Kung y el Sanda de la regulación de la ley N°
18.356, disponiendo su carácter deportivo. (boletín N° 7842-29).
Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo  ; Accorsi  , Ascencio  , Browne  , Carmona  ,
Espinoza, don Fidel ; Jiménez , Rojas y Walker .
Excluye el Tai Chi, Wushu, Kung Fu, Chi Kung y el Sanda de la regulación de la ley N° 18.356,
disponiendo su carácter deportivo. (boletín N° 7842-29).
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema no resulta aceptable que el desarrollo de las disciplinas
deportivas requiera la tutela de las instituciones encargadas de la Defensa Nacional como lo hace
la ley N° 18.356, la que establece normas sobre control de las artes marciales, así lo proclama en
su artículo primero al señalar que “quedarán sometidas a las normas de esta ley todas las
personas  naturales  o  jurídicas,  chilenas  o  extranjeras,  que  desarrollen  cualquier  actividad
relacionada  con  las  artes  marciales  o  con  los  implementos  destinados  a  ellas”.  Luego
temerariamente intenta una definición y prescribe que para este efecto, “se entiende por arte
marcial todo sistema, procedimiento o técnica de lucha o combate personal, con propósito de
ataque o defensa, sea mediante la utilización de elementos materiales o el solo uso del cuerpo
humano”. No aparece en pasaje alguno de la legislación, el énfasis en la naturaleza metafisica1 y
deportiva de varias de estas disciplinas, cuyo origen como arte milenario se remonta a los
comienzos de la civilización. En este contexto algunas disciplinas han sido excepcionadas de este
régimen, empero, no se aplico el referido criterio tratándose del Tai Chi, cuyo origen se sitúa en
China y se relaciona con los principios del Taoísmo, en la misma situación se encuentran el Wushu,
Kung Fu, Chi Kung, y el Sanda, todas disciplinas surgidas en las enseñanzas de monasterios y
reflejan el desarrollo ancestral de una cultura, como asimismo su indiscutido carácter deportivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como adelantamos, corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, por intermedio de la
Dirección General de Movilización Nacional, fiscalizar el estricto cumplimiento de la referida ley y
“adoptar las medidas de control sobre los establecimientos, elementos, actividades y personas
relacionadas con la enseñanza, práctica y difusión de las artes marciales, las cuales requerirán de
un permiso previo, otorgado por la Dirección General de Movilización Nacional o las Comandancias
de Guarnición de las Fuerzas Armadas, en su caso”. El otorgamiento de los permisos y las
diligencias relacionadas con esta ley estarán afectos a tarifas cuyo total rendimiento, así como, de
las multas que se produzcan por la aplicación de la presente ley, constituirán ingresos propios de
la Dirección General de Movilización Nacional, que percibirá directamente y administrará sin
intervención del Servicio de Tesorerías, y que se destinarán para financiar los gastos que se
causen por la fiscalización dispuesta en la referida ley.
De ahí que parte del sentido de mantener esta norma es de índole preventivo al atribuir un
carácter de técnica de lucha -desatendiendo motivaciones trascendentales y deportivas-, y por
otro lado, el síndrome fiscal (recaudatorio). Demostrativo del error en la ratio legis, es que el Tai
Chi no tiene un sistema de grados, como otras disciplinas, de ahí que se requiera una revisión
legislativa, pues la actual regulación es un anacronismo difícilmente compatible con un estado
democrático de derecho.
2. Historia Legislativa.- La materia ha sido objeto de una modificación en virtud de la ley N° 19.867
que incorporo el inciso segundo al art. 1° por el cual se consideran deportes a las disciplinas que
describe, sobre la base del reconocimiento como deporte olímpico2. Por otro lado de más largo
aliento son las mociones del ex Diputado , hoy Senador Juan Pablo Letelier (Boletín 2833-02) que
derechamente busca derogar la ley N° 18.356 y la que en el mismo sentido deroga el citado
cuerpo legal y regula las artes marciales en la ley del deporte de los Diputados Monckeberg ,
Cardernil , Browne , Rubilar , Verdugo y Santana (Boletín 7480-29).
3. Ideas Matrices.- El presente proyecto busca incorporar al Tai Chi y el Wushu en la norma que en
un sistema de numeras clausus las considera deporte y no un arte marcial para los efectos de
fiscalización de la Dirección de Movilización, de tal suerte de situar a esta disciplina en la
regulación propia de su naturaleza y filosofía intrínseca. De ahí que con la modificación el Tai Chi
queda entregado a las disposiciones de la ley N° 19.712, que regula las actividades deportivas y
crea el Instituto Nacional del Deporte.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único. Intercálese en el artículo 1° de la ley 18.356 entre las palabras “esgrima” y “judo”
las siguientes expresiones; “Tai Chi, Kung Fu, Chi Kung , sanda, Wushu,” seguidas de una coma
(,)”.
[1] Enciclopedia Temática Planeta historia de las ideas historia de las creencias pág. 351
Editorial Planeta 1980.
[2] Cfr. Primer Informe Comisión de Defensa del Senado pág. 7 (boletín N° 2868-02).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Ojeda, Álvarez-Salamanca; Espinosa, don
Marcos; Lemus; Pérez, don Leopoldo; Sabag, Teillier, Velásquez, Walker, y
de la diputada señora Rubilar, doña Karla. Establece agravante en delitos
contra personas con discapacidad. (boletín N° 7844-07).
Moción de los señores diputados Ojeda , Álvarez-Salamanca  ; Espinosa, don Marcos  ; Lemus ;
Pérez, don Leopoldo ; Sabag , Teillier , Velásquez , Walker , y de la diputada señora Rubilar , doña
Karla .
Establece agravante en delitos contra personas con discapacidad. (boletín N° 7844-07).
“Se ha llegado a un tratamiento de inclusividad y de libre accesibilidad para las personas con
discapacidad en la sociedad, como producto de los Convenios y Tratados Internacionales y por la
protección que las legislaciones internas de los distintos países les han otorgado. El enfoque, hoy
día y su tratamiento, es un tema de Derechos Humanos, más que meramente de incapacidad o de
deterioro de las funciones orgánicas básicas. Todo lo cual no satisface la necesidad de protección
plena y de resguardo de los derechos de este grupo de personas.
Según informes del Instituto Nacional de Estadísticas del año 2004, en Chile habían 2.068.072
discapacitados, es decir, un 12,9% de la población chilena.
Uno de cada ocho personas vive con discapacidad en Chile.
403.942 están catalogadas como afectas a una discapacidad severa. Es decir, necesitan de
terceros para realizar sus actividades normales. Tienen sus funciones intelectuales y físicas
alteradas, que le impiden realizar sus actividades cotidianas por si mismas.
En el mundo hay 650 millones de personas con discapacidad, referidas a lo físico, discapacidad
sensorial, discapacidad cognitiva, discapacidad intelectual, enfermedad mental o psicosocial y
varios tipos de enfermedad crónica que anulan toda habilidad.
La ley 20.422, del 3 de febrero de 2010, establece la forma y condiciones que permiten obtener la
plena integración de las personas con discapacidad en la sociedad y vela por el pleno ejercicio de
los derechos que la Constitución y las leyes reconocen a todas las personas. Y considera como
persona con discapacidad a toda aquella que, teniendo una o más deficiencias físicas, mentales,
sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente ,a1
interactuar con diversas barreras presentes en el entorno ,ve impedida o restringida su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás.
Los Convenios Internacionales definen la discapacidad y entregan pautas de los diferentes niveles
y formas de resguardo de esta categoría de personas.
Así por ejemplo, La Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad,
de la ONU, del 13 de Diciembre de 2006, dispone que las personas con discapacidad son aquellas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que tienen deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales a largo plazo, que al
interactuar con diversas barreras puedan impedir su participación plena y efectiva en la sociedad,
en igualdad de condiciones con los demás. Otras convenciones se pronuncian de modo categórico
por la protección de las personas con discapacidad como la Convención Interamericana para la
eliminación de todas las formas de discriminación contra las personas con discapacidad, de 1999.
El convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, sobre la Readaptación
Profesional y Empleo de las Personas de 1983, impone a los estados la obligación de establecer
normas de igualdad ante las leyes laborales.
Pero tanto la legislación interna como la internacional, están referidas sólo al plano sustantivo de
los Derechos y prerrogativas humanas, como eslabón superior en las consideraciones máximas de
las personas con discapacidad. No los resguardan ni protegen ante los efectos externos, ataques o
agresiones del mundo exterior. No se ha avanzado en la protección y su penalidad, considerando
las características y condiciones de vulnerabilidad de éstos, que para evitar ser expuestos al
abuso o superioridad física debiera penalizarse. No existe un tipo penal ni una agravante
específica en estos casos. Solo existe para el caso particular del delito de robo o hurto.
No hay una responsabilidad penal evidente del agresor, por obrar contra un incapacitado o
discapacitado, inválido, minusválido o contra una persona afectada por alguna situación bajo
alguna denominación similar.
La capacidad de actuar, de preveer y evitar acontecimientos externos, se ven disminuidos o
anulados. Las vejaciones de cualquier índole quedan en la más absoluta impunidad.
Según una investigación realizada por Christian Finsterbuch y Juan Pablo Cavada de la Biblioteca
del Congreso Nacional, que han estudiado estos casos en Chile, en nuestros tribunales se ha
intentado aplicar la agravante genérica de alevosía para los delitos perpetrados contra personas
con discapacidad.
Según el Art. 12 N°1 del Código Penal, son circunstancias agravantes, “El cometer el delito contra
las personas con alevosía, entendiéndose que la hay cuando se obra a traición o sobre seguro”.
Sin embargo, la Corte Suprema no ha aceptado esta teoría. Sostiene que tales características de la
víctima no implican un ocultamiento de las verdaderas intensiones del hechor, requisito para su
procedencia. Porque si se actúa con alevosía pudiera interpretarse que cuando se actúa contra un
invalido se obra sobre seguro. La alevosía requiere “una disposición de ocultamiento de las
verdaderas intenciones del hechor, de tal forma que la víctima no desconfíe de él (... ) o que el
autor procure y cause la desprevención de la víctima. También se requiere (... ) la concurrencia de
circunstancias que objetivamente hayan asegurado la ejecución del delito o la integridad del
agente, especialmente buscadas o procuradas por el hechor, denotando su ánimo alevoso.
En  la  legislación  comparada  los  actos  delictuales  cometidos  en  contra  de  personas  con
discapacidad se encuentra sancionado en calidad de agravantes del tipo penal y también en
términos generales con el agravante de alevosía.
En Italia, Costa Rica, el Estado Federal de México y Argentina, se encuentran agravantes en delitos
específicos cometidos en contra de estas personas, como el secuestro, extorsión o privación de
libertad de una persona. En México (DF) se incluyó en la violencia intrafamiliar y en Italia se
consagra para el caso de delito de persecución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En España con la reforma del código penal, donde se incluye la agravante para delitos específicos
como la trata de personas, delitos sexuales y genocidios se reincorporó una agravante general
cuando el delito de que trata sea cometido contra personas con discapacidad.
Si la jurisprudencia de nuestros Tribunales niega el agravante o no hay una tipicidad respecto de
estas conductas delictivas es dable suponer que en Chile la persona con discapacidad no tiene una
protección penal específica y una sanción al acto agresor. No hay un tipo penal.
Los Convenios y Acuerdos internacionales en materia de discapacidad no disponen de normas
específicas que establezcan sanciones en los casos de actos delictuales cometidos en contra de
las personas con discapacidad, por lo que sólo se limitan a exhortar a los estados para que tomen
las medidas necesarias a objeto de resguardar y sancionar dichos ilícitos.
Cualquier agresión a una persona con discapacidad es un acto agravado por su condición
disminuida. A diario se producen hechos que pasan inadvertidos o se castigan levemente o sin la
real dimensión que reviste.
Debe haber una manera como impedir o frenar la agresión o la violencia física o psíquica contra
personas que sufren de alguna discapacidad. La única forma es establecer una figura penal que
sea el escudo protector de esa persona.
Por  ello,  es  que  proponemos  contemplar  en  nuestro  Código  Penal  una  agravante  de
responsabilidad penal en contra de las conductas que afecten a las personas con discapacidad.
Proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Art. Único:
Para agregar en el Art. 12 del Código Penal, el siguiente número;
N° 21: Cometer el delito en contra de una persona con discapacidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Letelier, Hasbún, Álvarez-Salamanca,
Morales, Silva, Ward, Walker, y de las diputadas señoras Nogueira, doña
Claudia; Sabat, doña Marcela; Zalaquett, doña Mónica. Incorpora en el
artículo 391 del Código Penal, dentro del numeral 1 una sexta causal como
“homicidio calificado”. (boletín N° 7839-07).
Moción de los señores diputados Letelier , Hasbún , Álvarez-Salamanca  , Morales , Silva , Ward ,
Walker , y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  ; Sabat , doña Marcela  ; Zalaquett ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
doña Mónica .
Incorpora en el artículo 391 del Código Penal, dentro del numeral 1 una sexta causal como
“homicidio calificado”. (boletín N° 7839-07).
FUNDAMENTOS
1.- Nuestro ordenamiento jurídico, contempla una serie de disposiciones que protegen a la criatura
que se encuentra en el vientre materno, destacándose entre otras, el prenatal, prevista en el
Código del Trabajo, los derechos hereditarios establecidos en el artículo 77 del Código Civil, entre
otros. De tal manera que, aunque la criatura no es persona para los efectos del Código Civil, sin
embargo, se le reconocen ciertos derechos, y es por ello que se protege a la madre en estas y
otras disposiciones jurídicas.
2.- Uno de los aspectos, más importantes consiste en resguardar la integridad psíquica y física de
la madre, que tiene en su vientre una criatura, porque toda acción que ataque este bien jurídico
no solamente la lesiona a ella, sino que también al ser que se encuentra en gestación.
Uno de los hechos más repudiables, que ha conmocionado al país, es el crimen perpetrado en la
persona de una mujer embarazada, quien falleció como consecuencia del vil y cobarde ataque
sufrido a manos de quienes no tienen la más mínima consideración con sus semejantes, más aún
cuando se trata de una mujer, a simple vista portadora de vida en formación. La joven murió
“apuñalada” por sus agresores, todo ello para hacerse de $ 60.000-, que portaba en ese
momento;
3.- Si bien nuestra legislación penal tipifica y castiga el delito de “aborto”, y con él pretende
amparar y proteger la “vida humana en formación”, es opinión mayoritaria entre quienes cultivan
la disciplina penal, el que en los casos en que la muerte de la madre conlleve la destrucción de la
vida en formación, sobre la base de la aplicación de los principios que regulan el “concurso de
leyes” o “concurso aparente de delitos”, el delito de homicidio “absorbe” o “consuma” el desvalor
que conlleva la muerte del feto, lo que en el hecho se traduce que esta última muerte, por así
decirlo, carece de relevancia significativa, salvo en lo que pueda recibir aplicación en las reglas de
determinación de la pena, en particular en el artículo 69 del Código Penal, en lo que se refiere a la
“mayor extensión del mal causado por el delito”;
4.- A partir de estas consideraciones, se propone introducir una nueva figura dentro de las que
califican el delito de homicidio, dando origen a un nuevo caso de “homicidio calificado”, dentro del
artículo 391 del Código Penal, agregando al numeral 1° una sexta circunstancia:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Incorpórase al numeral 1°, del artículo 391 del Código Penal, la siguiente
circunstancia: “Sexto. Cuando se provoque la muerte a una mujer, cuyo estado de embarazo sea
notorio, o de cualquier forma haya sido conocido del hechor, al momento de la comisión del
homicidio”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Cerda, Ascencio, Cornejo, Chahín,
Latorre, Rincón, Saffirio, Torres; Venegas, don Mario, y Walker. Modifica el
artículo 107 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, ampliando al doble los candidatos a concejales por lista.
(boletín N° 7837-06).
Moción de los señores diputados Cerda , Ascencio , Cornejo , Chahín , Latorre , Rincón , Saffirio ,
Torres; Venegas, don Mario , y Walker .
Modifica el artículo 107 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, ampliando
al doble los candidatos a concejales por lista. (boletín N° 7837-06).
“La participación de los ciudadanos en las elecciones populares es uno de los pilares del
fortalecimiento de la democracia.
Dado el sistema de elección binominal, que rige en el país, que ha obligado a la mantención de
dos grandes bloques políticos, esos niveles de participación van disminuyendo paulatinamente.
Pese a que este sistema no se aplica a todos las elecciones, por ejemplo a las municipales, aquí
también se refleja, de manera preocupante, la baja participación ciudadana, dada la escasa oferta
de candidatos que permite el sistema.
Lo anterior se expresa, dramáticamente en la repetición de una oferta de candidatos que se
repite, en una proporción que impide la renovación, colaborando al desapego de tantos por una
actividad tan vital para el desarrollo de la vida en comunidad, como es la de representación.
De este modo, no solo envejece nuestro padrón electoral, sino también la edad promedio de los
representantes que se eligen
De igual manera, los niveles de participación, especialmente entre los mas jóvenes, ha disminuido
de tal manera, que no se asegura que la democracia representativa adquiera los niveles
necesarios que se requieren para su consolidación.
La ciudadanía hoy reclama mayor participación y la apertura de nuestro sistema electoral, de
modo de permitir ,que mas sectores de la sociedad se interesen en participar en la posibilidad de
representar a sus comunidades.
Esto es lo que expresan los jóvenes en las calles y los ciudadanos en todas las ciudades del país.
Es imperioso entonces que la institucionalidad política se haga eco de estas manifestaciones,
disponiendo las modificaciones necesarias que hagan a nuestra democracia una expresión más
inclusiva, de las demandas ciudadanas y de las condiciones para que en ella participan los mas
amplios sectores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Probablemente una de las expresiones electorales que mas interesan a la ciudadanía es la que se
manifiesta en la elección de los Concejales, en las 346 comunas del país, a que son esos
representantes los que trabajan, día a día, en contacto con los habitantes de sus localidades, en
los temas que hacen a la vida local.
Una de las maneras de colaborar a una mayor participación ciudadana en los comicios electorales
puede consistir en aumentar la cantidad de postulantes por cargos a elegir, especialmente en la
elección de Concejales, que es donde mas directamente se expresan los ciudadanos, dada la
representación local de las autoridades municipales.
En razón de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único:
Modificase el artículo 107 de la Ley 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en su
inciso primero, en el siguiente sentido: reemplácese la frase ...”sólo podrán incluir tantos
candidatos como cargos corresponda elegir”, por la frase “podrán incluir hasta el doble de
candidatos como cargos corresponda elegir”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Accorsi, Burgos, Castro, Macaya,
Monsalve, Núñez, Robles, Walker y de la diputada señora Rubilar, doña
Karla. Reemplaza los artículos 2° bis y 9° de la ley N° 19.451, que
establece el modo de deter-minar quienes pueden ser considerados
donantes de órganos. (Boletín N° 7849-11)
Moción de los diputados señores Torres, Accorsi , Burgos , Castro , Macaya , Monsalve , Núñez ,
Robles , Walker y de la diputada señora Rubilar , doña Karla .
Reemplaza los artículos 2° bis y 9° de la ley N° 19.451, que establece el modo de determinar
quienes pueden ser considerados donantes de órganos. (Boletín N° 7849-11)
“Considerando:
Que, la ley N° 19.451 es la que regula la extracción de órganos tanto a donantes vivos como a
personas en estado de muerte; estableciendo sanciones en caso de incumplimiento de la ley y
crea la Comisión Nacional de Trasplante de Órganos.
Que, por otra parte, establece que toda persona plenamente capaz puede disponer de su cuerpo o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de partes de él, con el objeto de que este sea utilizado para trasplantes de órganos con fines
terapéuticos.
Que, la-manifestación de libertad individual es cercana a la posibilidad de toda persona
plenamente capaz de disponer de su cuerpo o de partes de él, con el objeto de que este sea
utilizado para trasplantes de órganos con fines terapéuticos.
Que, la tasa nacional de donantes cayo a la cifra mas baja en los últimos 15 años, a pesar de que
la nueva ley ya lleva un año desde su promulgación.
Que, el desconocimiento generalizado de esta ley no permite que las personas al ser consultadas
estén totalmente seguras de tomar la opción de ser donantes.
Que, los largos periodos en los cuales se renueva la Cedula de Identidad y Licencia de Conducir,
condiciona a quienes aclaren sus dudas acerca de la condición de ser donantes, tengan que
recurrir al Registro Civil y/o el Municipio en el cual se obtuvo la Licencia de Conducir de Vehículos
Motorizados para dejar de manifiesto su disponibilidad para donar sus órganos para transplante.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese los siguientes artículos de la ley N° 19.451 en la siguiente forma:
Artículo 2 bis.- Las personas cuyo estado de salud lo requiera tendrán derecho a ser receptoras de
órganos.
Toda persona mayor de dieciocho años será considerada, por el solo ministerio de la ley, donante
de sus órganos una vez fallecida, a menos que en vida haya manifestado su renuncia o abstención
a la voluntad de ser donante en alguna de las formas establecidas en esta ley.
Artículo 9°, Las personas mayores de dieciocho años podrán, en expresa, renunciar o abstenerse a
su condición de donantes de sus órganos para trasplantes con fines terapéuticos.
La renuncia o abstención podrá manifestarse en cualquier momento ante el Servicio de Registro
Civil e Identificación. Asimismo, al obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de
conducir vehículos motorizados. De todo lo anterior se dejará constancia en dichos documentos.
Las municipalidades informarán de inmediato al Servicio de Registro Civil e Identificación la
individualización de aquellos que hayan aceptado, renunciado o abstenido a la condición de ser
donantes.
Solo se entenderá por duda fundada, el hecho de presentar ante el facultativo médico encargado
del procedimiento, documentos contradictorios o la existencia de declaraciones diferentes de las
personas enunciadas en el Inc. 50, Art. 9°.
En caso de duda fundada sobre la renuncia o habiéndose abstenido de su condición de donante o
la vigencia de ésta, deberá requerirse a las siguientes personas, en el orden preferente que a
continuación se indica, siempre que estén presentes al momento de tomar la decisión, para que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
den testimonio sobre la última voluntad del causante:
a) El cónyuge que vivía con el fallecido o la persona que convivía con él en relación de tipo
conyugal;
b) Cualquiera de los hijos mayores de 18 años;
c) Cualquiera de los padres;
d) El representante legal, el tutor o el curador;
e) Cualquiera de los hermanos mayores de 18 años;
f) Cualquiera de los nietos mayores de 18 años;
g) Cualquiera de los abuelos;
h) Cualquier pariente consanguíneo hasta el cuarto grado inclusive; 1) Cualquier pariente por
afinidad hasta el segundo grado inclusive.
En caso que existan contradicciones en los testimonios de las personas que se encuentren en el
mismo orden o no sea posible requerir este testimonio a ninguna de ellas dentro de un plazo
razonable para realizar el trasplante, atendidas las circunstancias, se estará a lo establecido en el
inciso segundo del
Artículo 2° bis.
En todo caso, que exista contradicción en los documentos extendidos por el causante, se
entenderá que prevalecerá el documento o instrumento extendido con fecha más reciente.
La relación con el donante y el testimonio de su última voluntad serán acreditados, a falta de otra
prueba, mediante declaración jurada que deberá prestarse ante el director del establecimiento
asistencial o ante quien éste delegue dicha función, en los términos señalados en el inciso
segundo del artículo 6°.
En todo caso, la aceptación, renuncia o abstención a ser donante, podrá expresarse en cualquier
momento antes de la extracción de sus órganos, sin sujeción a formalidad alguna, ante el director
del establecimiento asistencial en que estuviere internado o ante quien éste delegue dicha función
o ante alguno de los facultativos que lo estuvieren atendiendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Establece normas para la protección de la comunidad y el medio ambiente
frente a las obras previas complementarias destinadas a la exploración y
explotación de proyectos mineros. (boletín N° 7866-08).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  ; Girardi , doña Cristina  ; Molina , doña
Andrea , y de los diputados señores Accorsi , Marinovic , De Urresti , Tuma , Vallespín y Walker .
Establece normas para la protección de la comunidad y el medio ambiente frente a las obras
previas complementarias destinadas a la exploración y explotación de proyectos mineros. (boletín
N° 7866-08).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 5°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República,
en la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y en Código de Minería.
Considerando.
1.- Que uno de los principales desafíos del país es incrementar su capacidad productiva,
compatibilizando este crecimiento con los intereses de las comunidades locales y la protección del
medio ambiente.
Con este objeto, la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del medio Ambiente, estableció un
sistema de evaluación del impacto ambiental y una institucionalidad que instauró una nueva
forma de encausar y desarrollar los proyectos productivos.
Tras más de quince años de aplicación y reconociéndose como un avance, se detectaron también
deficiencias, proponiéndose y aprobándose, con la ley N° 20.417, una nueva institucionalidad
ambiental, que busca ser más independiente y técnica, dando mayores garantías tanto al sector
productivo como a la comunidad.
2.- Que, sin embargo, existen falencias en normativas particulares que impiden a los ciudadanos -
e incluso a los organismos públicos- conocer y anticipar el impacto de ciertas faenas en su vida
diaria y entorno.
Así, en el ámbito minero, la legislación impone la exigencia de someterse a evaluación de impacto
ambiental a ciertas iniciativas. El artículo 10° de la ley N° 19.300, indica en su letra i) “Proyectos
de desarrollo minero, incluidos los de carbón, petróleo y gas, comprendiendo las prospecciones,
explotaciones, plantas procesadoras y disposición de residuos y estériles, así como la extracción
industrial de áridos, turba o greda;”
El artículo 11 del mismo cuerpo legal, precisa cuales de los proyectos listados en el artículo
precedente deberán realizar un estudio de impacto ambiental, disponiendo que esta obligación
recaerá sobre aquéllos que generan o presentan a lo menos uno de los siguientes efectos,
características o circunstancias:
b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,
incluidos el suelo, agua y aire;
c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos;
d) Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ambiental del territorio en que se pretende emplazar;
e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de
una zona, y
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,
los pertenecientes al patrimonio cultural.
Dichas normas son profundizadas en el Artículo 3° del Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental donde se señala:
“i) Proyectos de desarrollo minero, incluidos los de carbón, petróleo y gas, comprendiendo las
prospecciones, explotaciones, plantas procesadoras y disposición de residuos y estériles.
Se entenderá por proyectos de desarrollo minero aquellas acciones u obras cuyo fin es la
extracción o beneficio de uno o más yacimientos mineros, y cuya capacidad de extracción de
mineral es superior a cinco mil toneladas (5.000 t) mensuales.
Se entenderá por prospecciones al conjunto de obras y acciones a desarrollarse con posterioridad
a las exploraciones mineros, conducentes a minimizar las incertidumbres geológicas, asociadas a
las concentraciones de sustancias minerales de un proyecto de desarrollo minero, necesarias para
la caracterización requerida y con el fin de establecer los planes mineros, en los cuales se basa la
explotación programada de un yacimiento.
Se entenderá por exploraciones al conjunto de obras y acciones conducentes al descubrimiento,
caracterización, delimitación y estimación del potencial de una concentración de sustancias
minerales, que eventualmente pudieren dar origen a un proyecto de desarrollo minero.
Se entenderá por proyectos de desarrollo minero correspondientes a petróleo y gas, aquellas
acciones u obras cuyo fin es la explotación de yacimientos, comprendiendo las actividades
posteriores o lo perforación del primer pozo exploratorio, la instalación de plantas procesadoras,
duetos de interconexión y disposición de residuos y estériles.”
Por su parte, el artículo 21 del Reglamento sobre Seguridad Minera de 2004, dispone que “Toda
empresa minera que inicie o reinicie obras o actividades, deberá previamente informarlo por
escrito al Servicio, señalando su ubicación, coordenadas U.T.M., el nombre del Propietario , del
Representante Legal, y del Experto o Monitor de Seguridad si procediera, indicando su número de
registro y categoría, a lo menos con quince (OS) días de anticipación al inicio de los trabajos.”
3.- Que pese a la regulación citada, en muchos casos los vecinos no logran advertir la real
dimensión de los proyectos ni sus impactos, sea porque la magnitud y características de la obra no
ameritan estudio -y a veces ni siquiera declaración- de impacto ambiental, cuanto porque al inicio
de las faenas mineras propiamente tales le preceden otras obras, realizadas en forma separada de
aquéllas, tales como la habilitación de caminos, alteraciones de cursos de aguas, modificación o
alteración del hábitat y flora y fauna nativa que no son abordadas en forma conjunta con el
proyecto minero que las provoca, pero que son indudablemente complementarias al mismo.
4.- Que un ejemplo de ello es lo que sucede por estos días en la comuna de Monte Patria. En dicho
lugar la empresa Minera Frontera de Oro S.C.M. se encuentra realizando acciones destinadas a
iniciar exploraciones en un sector cordillerano.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para ejecutar este proyecto ha debido habilitar, en forma previa, un camino en dirección a la
Cordillera del Río Sasso, curso de agua afluente del Río Mostazal pare el cual ha sido autorizada
por la propietaria del terreno. La vía atraviesa el río en innumerables ocasiones y ha generado
alteraciones en su lecho.
Las fiscalizaciones efectuadas por el Servicio Agrícola y Ganadero y la Dirección General de Aguas,
respectivamente, han detectado, respectivamente, que se ha intervenido flora en categoría de
conservación y que se ha modificado el cauce natural del Río Mostazal que altera el régimen de
escurrimiento de las aguas.
Todo lo anterior, supone un riesgo de impacto ambiental y estético para los habitantes de la
localidad de El Maitén, al tiempo que existe peligro de dañar vestigios arqueológicos de
importancia, localizados en la zona, correspondientes a culturas prehispánicas.
Sin embargo, la ejecución de la citada ruta no ha sido sometida a trámite alguno y es probable que
sólo requiera ciertas autorizaciones sectoriales y municipales.
5.- Que lo anterior pone de manifiesto que nuestra normativa resulta insuficiente para hacerse
cargo de todos los efectos de los proyectos mineros, particularmente de aquéllos de pequeña
escala y especialmente de las acciones, obras y faenas previas al inicio de la exploración,
generándose conflictos con las comunidades.
6.- Que por ello, creemos conveniente introducir modificaciones que, por una parte, precisen la
definición de proyecto minero contenida en la Ley N° 19.300, General de Bases del Medio
Ambiente , para entender comprendidos en ellos toda obra complementaria a la explotación y
exploración y, por otra, crear, en el Código de Minería, un procedimiento destinado a informar a la
comunidad, de un modo integral, acerca del impacto de los proyectos, incluyendo aquéllas
acciones, obras y faenas previas a la exploración.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1° Incorpórese en el Párrafo 19 (Disposiciones Generales) del Título VIII (Derechos y
Obligaciones de los Concesionarios Mineros) del Código de Minería, los siguientes nuevos artículos
106 bis y 106 ter:
Artículo 106 bis. Toda empresa minera, sea que esté o no sometida al sistema de evaluación
ambiental, deberá elaborar un plan de inicio de sus operaciones, destinado a informar a la
comunidad acerca de las acciones, obras y faenas, de cualquier tipo, que se realizarán en el sector
intervenido por el proyecto y su área de influencia, aún en forma previa al inicio de la exploración,
tales como habilitación de vías de acceso, instalación de viviendas, bodegas y otros recintos,
provisión de suministros, movilización de maquinarias y equipamiento, modificaciones de cursos
de agua y alteraciones en la flora y fauna. Dicha obligación no será exigible para la pequeña
Minería Artesanal .
Artículo 106 ter. El plan de inicio de operaciones estará constituido por una relación de las
acciones, obras o faenas que se desarrollarán, incluyendo un cronograma de la fecha probable de
su ejecución y la mención de los permisos ambientales sectoriales y toda otra autorización,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
emanada de órganos de la administración del Estado, tales como permisos municipales, que se
obtendrán o han obtenido.
Un extracto del plan deberá publicarse, a lo menos con 45 días al inicio de cualesquiera de las
acciones, obras o faenas respectivas, en un medio de comunicación escrito de la región o las
regiones en que deba ejecutarse el proyecto, si éste tuviera lugar en más de una de ellas.
Asimismo, el plan deberá ser difundido y actualizado en forma integra a través de Internet.
La omisión en la publicación del plan de inicio de operaciones de exploración minera será
sancionado con la paralización de toda obra o faena referida a éste hasta que ello no se realice y
transcurra el plazo señalado en el artículo precedente, acción que podrá cumplirse con el auxilio
de la Fuerza Pública.
Artículo 22. Incorpórese en la letra 1) del artículo 109 de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente entre la palabra “minero” y la coma (,) que precede a la expresión “incluidos”,
la frase “y las obras complementarías previas necesarias para la exploración y explotación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
Reforma Constitucional que modifica el quórum de Leyes Orgánicas
Constitucionales. (boletín N° 7876-07)
Moción de los diputados señores Burgos , Ceroni , Chahín , Díaz , Harboe , Latorre , Montes, Walker
, y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta .
Reforma Constitucional que modifica el quórum de Leyes Orgánicas Constitucionales. (boletín N°
7876-07)
“Una de las modificaciones más trascendentes que la Carta Constitucional de 1980 incorporó al
ordenamiento jurídico chileno, fueron las denominadas leyes orgánicas constitucionales. Se trata
de normas legales que requieren de un alto quórum de aprobación y, además, son sometidas al
control preventivo del Tribunal Constitucional.
Debe recordarse, a su respecto, que un conjunto de ideas subyacía en el constituyente de 1980 al
establecer este tipo de leyes. Por una parte, dar estabilidad a ciertas materias que provocaron
traumas durante los años setentas, como por ejemplo lo relativo a la enseñanza. Se pensó regular
de esta manera un grupo de materias que se consideró básicas para el funcionamiento de la
República, evitando así, que estas instituciones fundamentales sean cambiadas por mayorías
circunstanciales. Pero también hubo situaciones en las cuales se trató simplemente de postergar
decisiones sobre las cuales no había consenso, entre los órganos asesores de la Junta de Gobierno,
respecto a la forma constitucional de regularla. A lo anterior, se sumó luego la interpretación del
Tribunal Constitucional de lo que en doctrina se denomina el “complemento indispensable” que
por tal vía extendió las materias de las leyes orgánicas constitucionales a cuestiones no
consideradas en el texto de la Ley Matriz, doctrina que la reforma de la ley N° 18.825, plasmó
constitucionalmente el señalarse que ya no eran las leyes orgánicas constitucionales, sino las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normas legales las que requería de un determinado quórum, interpretación de perniciosas
consecuencias en nuestro derecho vigente, pues hay casos, como el Código Orgánico de
Tribunales que prácticamente, en rigor, se encuentra disperso en toda la legislación..
Ha de recordarse, por otra parte, que la Comisión de estudio de la Nueva Constitución (Comisión
Ortuzar) en el artículo 69 propuesto proponía que estas leyes fueran aprobadas con el quórum de
mayoría absoluta de los miembros de Cada Cámara, similar a lo que ocurre en España y Francia, y
fue la Junta de Gobierno, la que le elevó el quórum a tres quinto similar a una ley interpretativa de
Constitución, y sólo con la ley N° 18.825 se rebajó el quórum a los actuales cuatro séptimos, salvo
en la materia regulada en la disposición transitoria decimotercera, que requiere de tres quintos.
Existen dos formas de modificar la leyes orgánicas constitucionales, una, que podría denominarse
integral que implica eliminar del texto constitucional toda la referencia a las leyes orgánicas, como
lo propone Pablo Ruiz Tagle en su ensayo “La Constitución del Bicentenario” (Propuesta de
Reforma. Constitucional del Senador Eduardo Frei en la Comisión Especial sobre Régimen Político
de la Cámara de Diputados de la República de Chile, 3 de diciembre de 2008)” y una segunda,
más modesta, que implica sólo una rebaja del quórum de aprobación de tales leyes y que las
asimila a las que la Constitución denomina “leyes de quórum calificado” en que su aprobación,
modificación y derogación requiere de la mayoría de los Diputados y Senadores en ejercicio,
volviendo a la propuesta original de la Comisión Ortuzar.
Como se ha indicado, en el Derecho Comparado, Francia y, especialmente, España existe estas
normas orgánicas de quórum especial, pero sin que se exija una mayoría tal alta para su
aprobación que hace, como señala Ruiz-Tagle, que exista un verdadero amarre o empate
legislativo que impida la concreción de ciertas políticas públicas.
El sistema consagrado en la Carta Constitucional, además, ha hecho que las leyes interpretativas
de la Constitución prácticamente no tengan sentido, pues su quórum similar a la mayoría de lo
requerido para una reforma constitucional y el control preventivo que ejerce el Tribunal
Constitucional en tales preceptos, induce a que las enmiendas se hagan directamente a la Ley
Matriz, por lo que se propone rebajar también el quórum de este tipo de leyes.
La propuesta que sometemos a la consideración de la Honorable Cámara de Diputados equipara
en cuanto a su votación a ambos tipos de leyes, pero las diferencia en que sólo las orgánicas
constitucionales tendrán el control constitucional preventivo, pues las de quórum calificado sólo
pueden ser objeto de una revisión constitucional ex post, sea por la vía de un requerimiento o por
el ejercicio de la acción de inaplicabilidad.
También se busca, volver al concepto de que son leyes orgánicas constitucionales y no normas o
materias las que se regulan, de manera que tales cuestiones sean reguladas en un conjunto
orgánico coherente y no disperso y esparcido por toda la legislación.
En cuanto a las materias que tratan una y otras leyes, serían las mismas que hoy están
consignadas en el texto constitucional, por entender que una reforma de ese tipo implica un
ejercicio más propio del constituyente original y no del derivado. Finalmente, se propone corregir
una anomalía generada por la negociación política del 2005 que estableció que el quórum para
modificar el sistema electoral para el senado requiere de los tres quintos de los diputados y
senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la
República:
a) Reemplázase el artículo 66, por el siguiente:
“Artículo 66. Las leyes que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio.
Las leyes a las cuales la Constitución confiere el carácter de orgánicas constitucionales o de
quórum calificado requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de la mayoría de los
diputados y senadores en ejercicio.
Las demás leyes requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o de las
mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y siguientes.”.
b) Derógase el inciso segundo de la disposición transitoria decimotercera.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
Incorpora numeral 19° en artículo 445 del Código de Procedimiento Civil.
(boletín N° 7877-31)
Moción de los diputados señores Torres, Araya , Auth , Browne , Chahín , Latorre , Robles , Sabag ,
Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Incorpora numeral 19° en artículo 445 del Código de Procedimiento Civil. (boletín N° 7877-31)
“Considerando:
Que, en el artículo 449 del CPC, establece que si ni el acreedor ni el deudor designan bienes, el
receptor seguirá el siguiente orden de prelación para la traba de embargo: dinero, otros bienes
muebles, bienes raíces y finalmente, salarios y pensiones
Que, el nivel de endeudamiento de los chilenos en el Informe de Estabilidad Financiera del Banco
Central se sostiene que la deuda de los hogares chilenos creció a una tasa de 12,8% real anual
entre 2000 y 2009, lo que ha significado un aumento de la relación deuda a ingreso de 35,4% a
59,9%
Que, hasta el año 2009 más del 34% de los jóvenes entre 15 y 29 años de Chile se encuentra
endeudado, entonces al menos 3 de cada 10 jóvenes tiene deudas con el sistema crediticio, los
cuales son los principales afectados en el embargo de las cuentas de ahorro para la vivienda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que, por otra parte, el acto de embargo si bien, corresponde al pago del saldo de una deuda, esta
no puede ir en desmedro de lo esencial para una familia como lo es su vivienda.
Que, el numero de subsidios del Fondo Solidario de Vivienda I, II, III llegaron a ser un total de
64.349 en el año 2010.
Que, el sueño de la casa propia no puede ser enajenado por una deuda impaga, a pesar de que
sea una obligación la cancelación de esta.
Que, los fondos serán exclusivamente para el uso de la obtención de la vivienda.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
1) Artículo único: Agregase numeral 190 al artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, del
siguiente tenor: “19°) Los fondos que se encuentran en una libreta de ahorro para la vivienda, con
un tope máximo de 40 UF”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
Reforma Constitucional que limita la reelección de Senadores y Diputados
a uno y dos períodos máximos, respectivamente. (boletín N° 7888-07).
Ley N° 21.238 publicada en el Diario Oficial con fecha 8 de julio de 2020.
Moción de los diputados señores Chahín , Sabag , Saffirio , Torres, Walker , y de la diputada señora
Goic, doña Carolina
Reforma Constitucional que limita la reelección de Senadores y Diputados a uno y dos períodos
máximos, respectivamente. (boletín N° 7888-07).
“Considerando:
1° Que, a la luz de los recientes acontecimientos de organización y movilización ciudadana de que
hemos sido testigos y protagonistas millones de chilenos y chilenas, mediante los cuales se
expresa una demanda generalizada por mayor participación en las decisiones del Ejecutivo y el
Legislativo, se plantea la urgencia de llevar a cabo reformas políticas que apunten a mejorar
nuestra consolidada democracia representativa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De manera especial y en el contexto señalado, importa crear condiciones mínimas para el
surgimiento, desarrollo y potenciación de mayores y renovados liderazgos democráticos.
2° Que, igualmente el actual sistema electoral binominal que se arrastra en nuestro país desde
hace mas de dos décadas, restringe la renovación de tales liderazgos, pues contribuye en gran
parte a perpetuar la reelección de 'los actuales parlamentarios, tal cual ha sido desde el año 1990
a la fecha.
Efectivamente, el sistema binominal tiene poco de competitivo a la hora de ofrecer a la ciudadanía
las alternativas políticas electorales que permitan renovar los liderazgos en nuestro Congreso
Nacional.
3° Que, de la misma forma, las estructuras, dinámicas y cultura organizacional de los partidos
políticos tienen rasgos que no favorecen su democracia interna, dentro de los cuales tenemos la
falta de una acción concertada para promover nuevos liderazgos.
Al respecto, el Partido Demócrata Cristiano, en su V Congreso Ideológico Programático, se
comprometió y acordó que es urgente, no solo en la DC, sino también en todos los partidos de
Chile, una renovación de sus liderazgos, estableciendo que es su decisión que los cargos de
elección popular ocupados por los militantes de partido tengan limite a la reelección indefinida.
4° Que, nuestra Carta Fundamental, en su artículo 51, inciso segundo, contempla la reelección por
periodos indefinidos de parlamentarios, tanto de Senadores como de Diputados. De la misma
forma, en su artículo 119, inciso primero, la Constitución de la República contempla de reelección
por periodos indefinidos de los concejales, incluido por cierto la figura del Alcalde .
En virtud de lo expuesto y con la convicción de querer contribuir al fortalecimiento de nuestra
democracia y facilitar el surgimiento de más y renovados liderazgos, los Diputados y las Diputadas
abajo firmantes, vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Refórmese la Constitución Política de la República, en el siguiente sentido:
Artículo primero: En el artículo 51, inciso segundo, reemplácese la última frase, luego del punto
seguido (.), por la siguiente:
“Los Senadores podrán ser reelegidos consecutivamente solo por una vez; mientras que los
Diputados podrán ser reelegidos consecutivamente solo por dos veces”
Artículo segundo: Intégrese una vigésima primera disposición transitoria, nueva, en los siguientes
términos:
“Vigésima Primera: Las modificaciones dispuestas en el artículo 51, inciso segundo, serán
aplicables a partir de las siguientes elecciones parlamentarias, considerándose que el actual
periodo en ejercicio es el primero”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Modifica la ley N° 20.380 sobre Protección de Animales. (boletín N°7904-
12).
Moción de los diputadas señoras Molina , doña Andrea  ; Girardi , doña Cristina  ; Hoffmann , doña
María José , y Zalaquett , doña Mónica , y de los diputados señores Accorsi , De Urresti , Eluchans ,
Squella , Torres y Walker .
Modifica la ley N° 20.380 sobre Protección de Animales. (boletín N°7904-12).
I. FUNDAMENTOS QUE JUSTIFICAN LA PROPUESTA
1. Existencia de diversos proyectos de ley sobre la materia con tramitación vigente
Actualmente, se encuentran en tramitación ante la Comisión de Recursos Naturales de la H.
Cámara de Diputados una serie de proyectos que han intentado regular, con distintos matices, la
tenencia de animales o de perros peligrosos. En el último tiempo, este tema ha concitado el
interés público y de la prensa frente a hechos que han importado un peligro para la salud y
seguridad de las personas.
Dichos proyectos difieren en cuanto a sus objetivos, perspectivas y técnicas legislativas. Por tanto,
con el fin de dar uniformidad a estas distintas mociones se incorporan al presente proyecto de ley,
algunas de sus ideas matrices.
Los principales proyectos que fueron considerados son los siguientes:
-Boletín 4546-07: modifica los artículos 491 y 494 del Código Penal, con el objeto de hacer
responsables a propietarios de perros domésticos por mordeduras y daños en terceros.
-Boletín  2696-12:  establece  normas  sobre  crianza,  tenencia  y  adiestramiento  de  perros
potencialmente peligrosos.
-Boletín 6499-11: sobre responsabilidad por daños ocasionados por animales potencialmente
peligrosos.
-Boletín 2700-12: establece régimen jurídico para la tenencia de animales potencialmente
peligrosos.
-Boletín 3603-12: establece normas sobre animales potencialmente peligrosos.
Además de los anteriores, existen otros proyectos de ley sobre la materia, los cuales no fueron
considerados por alejarse del foco principal, esto es, la tenencia responsable de los animales
peligrosos. Así por ejemplo, el Boletín 3250-12, que sanciona las conductas sobre maltrato animal,
contiene disposiciones ya consideradas en la legislación vigente. Tampoco se consideraron
proyectos que tengan por objeto modificar, principalmente, otros cuerpos normativos distintos a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ley N° 20.380, como ocurre con el Boletín 4683-12, que pretende modificar el Código Sanitario
fijando responsabilidad municipal en ataques sufridos por personas a manos de animales sueltos
en sitios públicos.
Un objetivo primordial de la presente iniciativa es crear un estatuto integral de protección de los
animales, incluyendo la seguridad de las personas y• la responsabilidad de los dueños o tenedores
de animales. Para ello, se quiere otorgar de mayor contenido a la Ley N2 20.380, que establece
normas básicas sobre protección animal, creando un registro nacional y disponiendo nuevas
obligaciones para los tenedores.
2. Incorporar a los grupos intermedios de la sociedad en materia de educación y tenencia
responsable
Una de las ideas fundamentales de este proyecto es incentivar la tenencia responsable de toda
clase de animales, lo que significa, por una parte, resguardar las condiciones de vida de estos
últimos, como así también brindar un cierto grado de protección a la población. En este sentido
cobra relevancia el rol que a este respecto puedan tener los organismos de protección de los
animales  y  otras  organizaciones  gubernamentales  y  no  gubernamentales,  universidades,
empresas públicas y/o privadas (nacionales o internacionales) y organizaciones gremiales de
veterinarios.
Para ello se tomó como modelo la legislación municipal de Sao Paulo , Brasil (lei Ns-) 13.131 de
2001).
3. Establecer criterios objetivos acerca de la tenencia responsable de animales
En el marco de la protección de los animales y la promoción de un comportamiento responsable
por parte de los tenedores de animales peligrosos, este proyecto de ley otorga una serie de
definiciones -tenedor, tenencia responsable de animales, animales peligrosos y potencialmente
peligrosos- que permitirán a la población comprender las obligaciones que involucra la tenencia de
animales, como así también entender quienes pueden ser considerados como tenedores de estos
últimos, para efectos de hacer aplicables las normas que esta ley prescribe sobre ellos.
En el derecho comparado, estos términos se encuentran consagrados en el derecho portugués
(Decreto-lei N° 312/2003), para el caso de “tenedor”, y en el derecho español (Ley 50/1999), para
la definición de “animal potencialmente peligroso”.
4. Potenciar el rol de las municipalidades
Dentro de los objetivos de este proyecto, se encuentra el de potenciar la función que las
municipalidades puedan tener en la materia. Para ello, esta iniciativa establece que los municipios
-dentro de un plazo que establecerá el reglamento de esta ley- deberán dictar una Ordenanza de
Protección y Tenencia Responsable de Mascotas y Animales, la que deberá abordar, los aspectos
mínimos que establece este proyecto de ley.
5. Creación de un registro nacional de animales peligrosos
Como decíamos, una de las finalidades de esta iniciativa es también contar con un registro de
animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos que permita a las víctimas de agresiones
producidas por estos animales, tener a su disposición los datos necesarios para llevar adelante la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actividad judicial que estimen pertinente en la satisfacción de sus derechos vulnerados.
Con miras a una mayor efectividad de estos objetivos, se encomienda al reglamento ya referido,
determinar la autoridad que tendrá a su cargo el Registro Nacional de Animales Peligrosos y/o
Potencialmente Peligrosos , de modo de reforzar y sistematizar la labor que las municipalidades
cumplirán a nivel local según lo que dispongan sus respectivas ordenanzas de Protección y
tenencia Responsable de Mascotas y Animales.
6. Remisión a reglamento
Con anterioridad a este proyecto, la Ley NP- 20.380, en su artículo 12, ya remitía a un reglamento
la definición de las distintas categorías de animales domésticos y silvestres, según especie, el que
aún no ha sido dictado. En este mismo sentido, se efectúa igual remisión con el objeto de regular
la tenencia responsable de animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos y que sean incluidas
en dicho reglamento.
Se estima que el reglamento debiera contener la determinación de las razas de perros peligrosos,
en las cuales deben incluirse la primera generación de estas intersecciones, las intersecciones de
estos entre sí o con otros cruces de estas razas, obteniendo una tipología similar a algunas de las
razas que figuran en él.
II. PROYECTO DE LEY
Con el fin de incorporar las nuevas normas sobre tenencia responsable de animales peligrosos y
demás disposiciones que se crean, deben modificarse todos los Títulos de la Ley 20.380.
Por ello se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Articulo único: Modificase la Ley N° 20.380 sobre protección de animales, en el siguiente sentido:
1° Incorpórase un nuevo inciso segundo al artículo 12, pasando el actual inciso segundo a ser
inciso tercero: 'Asimismo, tiene por objeto regular la tenencia responsable de animales peligrosos
y/o potencialmente peligrosos.'.
Reemplázase el Título II por el siguiente: 'De la protección y educación para el respeto de los
animales'.
3°En el artículo 22:
a) Elimínese en el inciso segundo la frase 'y el registro e identificación de estos animales
domésticos.' y reemplácese la última coma () por un punto final (.).
b) Agréguese el siguiente inciso final nuevo: 'Para este efecto, la autoridad podrá solicitar la
colaboración  de  organismos  de  protección  de  los  animales  y  otras  organizaciones
gubernamentales  y  no  gubernamentales,  universidades,  empresas  públicas  y/o  privadas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(nacionales  o  internacionales)  y  organizaciones  gremiales  de  veterinarios.
4° Elimínese el Título III.
5° Incorpórase en el inciso segundo del artículo 42, a continuación del punto final, la siguiente
oración: 'En especial, el reglamento deberá establecer los requisitos para el transporte de los
animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos.'.
6° Modifíquese la numeración de los Títulos IV, que pasa a ser III y V que pasa a ser IV,
respectivamente.
7° Incorpórese, a continuación del artículo 11, el siguiente título nuevo: 'Título V De la tenencia
responsable de animales
Artículo 11 bis.- Toda persona que tenga bajo su cuidado un animal deberá ejercer sobre éste una
tenencia responsable de acuerdo a las normas que esta ley establece.
Para efectos de esta ley se entenderá por:
A. “tenencia responsable de animales” el cumplimiento de las siguientes obligaciones:
1) Mantener al animal en buenas condiciones higiénico-sanitarias y la realización de cualquier
tratamiento preventivo declarado obligatorio, en conformidad a lo señalado por el Código Sanitario
y demás normas pertinentes.
2) Adoptar las medidas necesarias para evitar que la tenencia o circulación de los animales bajo su
cuidado puedan suponer una amenaza, infundir temor u ocasionar molestias a terceros.
B. “tenedor”, toda persona mayor de 18 años que mantenga bajo su cuidado un animal, a
cualquier título.
C. “animales peligrosos”, todo animal que:
1) haya mordido, atacado o herido físicamente a una persona; o
2) haya causado la muerte o lesiones graves a otro animal perteneciente a terceros.
D. “animal potencialmente peligroso”, todo animal que, por sus características fisiológicas, pueda
razonablemente presumirse su peligrosidad, de acuerdo al reglamento.'.
Artículo 11 ter.- Sin perjuicio de las obligaciones generales establecidas en la letra A del artículo
anterior, la tenencia de animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos queda sujeta al
cumplimiento de las siguientes obligaciones:
a) Realizar la inscripción respectiva en el registro señalado en el artículo 11 quinquies, dentro del
plazo de 3 meses, contados desde el nacimiento o adquisición del animal. Esta obligación sólo será
exigible respecto del dueño de los animales.
b) Comunicar al Registro Nacional de Animales Peligrosos y/o Potencialmente Peligrosos la cesión,
robo, muerte o pérdida del animal, así como los incidentes de agresión del mismo, haciéndose
constar tal circunstancia en su correspondiente hoja registral. En el caso de transferencia del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
animal,  el  nuevo  propietario  deberá  renovar  la  inscripción  registra!  en  la  municipalidad
correspondiente a su domicilio.
c) Utilizar las medidas de seguridad pertinentes para la presencia y circulación de estos animales
en espacios públicos. Además, el animal deberá estar bajo control y supervisión de una persona
mayor de 16 años y portar un medio de identificación.
d) Adoptar medidas de seguridad y prevención en el inmueble donde se aloja al animal, el que
deberá contar con estructuras suficientemente resistentes y de dimensiones adecuadas, que
impidan a éste escaparse o dañar a terceros. Especialmente, deberá advertirse la presencia de
perros peligrosos o potencialmente peligrosos en lugar visible y de forma adecuada.
e) Evitar conductas que inciten a los animales a atacarse entre sí o a terceras personas.
Especialmente, se prohibe el adiestramiento de animales dirigido exclusivamente a acrecentar y
reforzar su agresividad.'.
Artículo 11 quáter.- Los Municipios deberán contar -dentro de un plazo que establecerá el
reglamento de esta ley- con una Ordenanza de Protección y Tenencia Responsable de Mascotas y
Animales, la que deberá abordar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Identificación del dueño del animal.
b) Domicilio en el cual habitualmente se encuentra el animal, en aquellos casos en que se trate de
uno distinto al del dueño.
c) Identificación del animal.
d) Permiso de internación o documentos que acreditan la adquisición del animal.
f) Transferencias, robo, muerte o pérdida del animal.
g) Incidentes de agresión del animal.'.
Artículo 11 quinquies.- La información contenida en la respectiva Ordenanza Municipal permitirá la
creación de un Registro Nacional de Tenedores de Animales Peligrosos y/o Potencialmente
Peligrosos , correspondiendo al reglamento determinar a qué autoridad se le encomendará la
tarea de mantener dicho registro.”.
8° Agréguese el siguiente artículo 14 bis nuevo:
Artículo 14 bis.- La infracciones a las obligaciones establecidas en la presente ley serán
sancionadas  con  multa  de  una  a  cincuenta  unidades  tributarias  mensuales.  En  caso  de
reincidencia, la multa podrá elevarse al doble. El cumplimiento de la normativa señalada en este
inciso será fiscalizado por la autoridad que señale el reglamento, aplicándose el procedimiento de
sanción y reclamo contenido en el párrafo IV del Título 1 de la ley N° 18.755.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifica el Código Penal con el objeto de establecer el ocultamiento como
una circuns-tancia agravante. (Boletín N°7903-07)
Moción de las diputadas señoras Sabat , doña Marcela ; Cristi , doña María Angélica  , y Zalaquett ,
doña Mónica  y de los diputados señores Harboe , Letelier  , Monckeberg , don Cristián  ; Silber ,
Squella , Walker y Ward .
Modifica el Código Penal con el objeto de establecer el ocultamiento como una circunstancia
agravante. (Boletín N°7903-07)
I. Antecedentes Preliminares.-
En los últimos años, hemos observado una creciente necesidad por parte de la población de
manifestarse públicamente para dar a conocer a la autoridad y al país entero sus opiniones y
necesidades. Esto hace que tanto en Chile como en el resto del mundo hayan aumentado
considerablemente las marchas y protestas públicas. Este fenómeno se ha atribuido a diversas
causales, dentro de las cuales la más recurrente parece ser el sentimiento generalizado de la
población de una falta de representatividad por parte de los diversos poderes del estado,
principalmente, los poderes ejecutivo y legislativo y que se extiende a la clase política en general,
incluidos los partidos políticos.
Si bien el Estado respeta y acepta las manifestaciones públicas y marchas, como legítimo ejercicio
del derecho de reunión, hemos podido presenciar que existe una gran dificultad para que dichas
manifestaciones ciudadanas se lleven a cabo en forma pacífica. Esta dificultad está dada,
principalmente, por personas que concurren a las manifestaciones públicas con el único propósito
de cometer delitos y desmanes y que lo hacen con el rostro cubierto para impedir su identificación
posterior, tanto a través de medios visuales como audiovisuales, lo que se traduce en que no sea
posible sancionarlos por los delitos que cometen.
Estas personas que concurren a las marchas nos producen un daño a todo nivel como país. En
primer lugar, a quienes legítimamente quieren manifestarse públicamente, ejerciendo el derecho
de reunión consagrado en el artículo 19 número 13 de la Constitución Política de la Republica,
puesto que empañan manifestaciones pacíficas en las que los convocantes no pueden hacerse
responsables de los daños que se producen. En segundo lugar, a los residentes y comerciantes
cuyos hogares o fuentes de ingreso se encuentran en el recorrido de los manifestantes, por los
daños gravísimos que se les producen. En tercer lugar, a las Fuerzas de Orden y Seguridad,
especialmente a Carabineros de Chile, quienes cumplen con su deber de garantizar el orden
público y por último a todos los chilenos que ven como perdidos los valores del orden y la
convivencia pacífica.
En virtud de lo señalado anteriormente y dado que las manifestaciones públicas son un fenómeno
creciente, es imperante poner un atajo a la intervención ilícita de aquellas personas que concurren
a ellas con el fin de provocar desórdenes y daños a la propiedad y a las personas u otros delitos,
procurando no ser identificadas mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros elementos que
cubren su rostro.
II. El Derecho de reunión en Chile.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Constitución Política en su artículo 19 número 13 establece: la Constitución asegura a todas las
personas: 13° El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas.
Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por las disposiciones
generales de policía”.
Conforme a la disposición recién descrita se deben distinguir: los requisitos que impone la Carta
Fundamental para ejercer el derecho de reunión en la esfera pública, de los requisitos para ejercer
el derecho de reunión en la esfera privada. Los requisitos para ejercer el derecho de reunión en la
esfera privada, conforme a nuestra constitución, son: (i) Que la reunión sea pacífica, es decir,
tranquila, sin provocar luchas sin causar discordias en su origen, desarrollo o término; (ii) Que la
reunión se realice sin armas.
Por su parte, los requisitos para ejercer el derecho de reunión en la esfera pública esto es en
calles, plazas u otros lugares destinados al tránsito común, se consagran en el inciso segundo del
artículo 19 N° 13 de la Constitución Política, que señala que deberá ejercerse en la forma
establecida por las normas generales de policía.
En Chile para dar cumplimiento al mandato constitucional de que sean las normas generales de
policía las que regulen como debe ejercerse el derecho de reunión en espacios públicos, se ha
dictado el Decreto Supremo N° 1086 del Ministerio del Interior de fecha 16 de septiembre de 1983
que en su Artículo segundo letra f) establece lo siguiente: “Se considera que las reuniones se
verifican con armas cuando los concurrentes lleven palos, bastones, fierros, herramientas, barras
metálicas, cadenas y en general cualquier elemento de naturaleza semejante En tal caso las
Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas ordenarán a los portadores entregar esos utensilios, y si se
niegan o se producen situaciones de hecho la manifestación se disolverá”.
Como hemos podido observar, estas personas que concurren a las marchas con su rostro oculto,
generalmente están portando armas, ya sea porque las llevan a las manifestaciones o porque las
recogen en el camino, como es el caso de las piedras. Lo anterior sin perjuicio de haberse
observado que, en algunos casos, llegan incluso a portar bombas molotov que como hemos visto
han sido utilizadas directamente contra los carabineros que arriesgan su vida y su integridad física
para cumplir con su mandato constitucional.
La violencia de estos sujetos que se niegan a entregar las armas a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y por el contrario, las utilizan contra ellos, obliga a que Carabineros de Chile
deba disolver las manifestaciones o al menos intentarlo, afectándose así el derecho de reunión de
todos aquellos que marchan en forma pacífica por sus causa.
III. Iniciativas parlamentarias relacionadas.-
A la fecha, han sido diversas las iniciativas que se han presentado a tramitación en nuestro
Congreso Nacional con propuestas para sancionar a las personas que concurren a marchas u otros
actos públicos procurando no ser identificadas mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros
elementos que cubren su rostro y que causan daño a la propiedad o personas u otros delitos.
En concreto, la primera iniciativa consistió en una moción de la diputada María Angélica Cristi
(Boletín N° 4232-07), la cual contemplaba la modificación del Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de participación en manifestaciones o actos públicos, ocultando la identidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante capucha, embozo, pasamontañas u otro medio semejante sancionando esta conducta
con una pena igual a la establecida para el delito de Desórdenes Públicos. Este proyecto
actualmente se encuentra archivado.
Con posterioridad, en el mes de noviembre del año 2006 se presentó un mensaje presidencial
(Boletín N°4832-07) que buscaba modificar diversos cuerpos penales en materia de orden público,
dentro de las cuales, se contempla la modificación del artículo 269 del Código Penal para efectos
de establecer una agravante al delito de Desórdenes Públicos en caso que este se cometa con el
rostro cubierto o utilizando cualquier medio destinado a ocultar la identidad. Asimismo, y bajo
ciertos requisitos contempla la conmutación de la pena asignada a este delito por la realización de
trabajos en beneficio de la comunidad. Por último, también busca modificar el artículo 485 del
Código Penal, relativo al delito de Daños con el objeto de establecer una agravante en caso que
los perjuicios en descritos en dicho artículo sean producidos en una reunión o manifestación
pública y el autor hubiese actuado a rostro cubierto. Actualmente este proyecto se encuentra en el
segundo trámite constitucional en el Senado, con urgencia Suma.
Posteriormente, con fecha 31 de agosto de 2010, los diputados Enrique Estay Peñaloza , Gustavo
Hasbún Selume , Javier Hernandez Hemandez , Marra Jose Hoffman Opazo, Juan Lobos Krause ,
Javier Macaya Danús , Iván Norambuena Farias , David Sandoval Plaza , Gonzalo Uriarte Herrera y
Carlos Vilches Guzmán presentaron una nueva moción que busca sancionar a quienes participen
en desórdenes públicos con el rostro cubierto (Boletín N° 7155-25). Esta moción pretende
modificar la Ley N° 12.927 de manera de incorporar como delito contra el orden público a aquellos
que intervengan en un acto público, autorizado o no, ocultando su rostro de forma tal que se
impida que la autoridad o los tribunales que puedan identificarlos mediante registros fotográficos,
cinematográficos o videos. Esta moción se encuentra en la cámara de diputados en su primer
trámite constitucional, para informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas.
IV. Contenido de la Iniciativa
Se propone establecer una agravante especial al delito de Desórdenes Públicos , tipificado en el
Código Penal, consistente en el aumento de la pena establecida en un grado, para el caso en que,
algún sujeto turbare gravemente la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a alguna
persona particular o con cualquier otro fin reprobado, cuando dicha conducta se corneta
embozado, encapuchado u ocultando expresamente su identidad.
Asimismo, y a fin de ser consistente en la solución, se propone aumentar en un grado la pena
establecida para el delito de Lesiones Corporales, en cualquiera de las formas establecidas en el
artículo 395 y siguientes del Código Penal y para el delito de Daños en sus diversas circunstancias
contempladas en los artículos 484 y siguientes del Código Penal.
Por último se establece la posibilidad de aumentar las penas para ciertas faltas cuando ellas se
cometan en reuniones en lugares de uso público, por personas que las cometen ocultando su
rostro con el fin de no poder ser identificadas.
En mérito de los antecedentes anteriores es que proponemos a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo Único.- introdácense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Agréguese al artículo 269, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Quienes incurrieren en las conductas descritas en el inciso anterior, sea en actos públicos
autorizados o no por la autoridad correspondiente, ocultando o cubriendo su rostro mediante el
uso de capuchas, pañuelos u otros elementos, serán sancionados con la pena establecida en el
mencionado inciso, aumentada en un grado”.”
2) Agréguese al artículo 400 un nuevo inciso segundo:
“Se podrá asimismo, aumentar la pena en un grado, cuando los delitos a que se refiere este
párrafo, se cometan embozado, encapuchado u ocultando expresamente su identidad, con ocasión
de reuniones en lugares de uso público”.
3) Agréguese al artículo 488, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Se podrá aumentar en un grado la pena asignada a los delitos comprendidos en el presente
párrafo, cuando el delito se corneta embozado, encapuchado u ocultando expresamente su
identidad, con ocasión de reuniones en lugares de uso público”
4) Incorpórese un artículo 496 bis nuevo:
“Se podrá aumentar la pena de multa hasta diez unidades tributarias mensuales, cuando las faltas
referidas en los artículos 494 N° 2 y 496 N° 26, se cometan embozado, encapuchado u ocultando
expresamente su identidad, con ocasión de reuniones en lugares de uso público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Araya, Ascencio, Browne, Chahín,
Saffirio, Torres, Vene-gas, don Mario, y Walker. Instituye el fuero
estudiantil para dirigentes de los centros de alumnos y de las federaciones
de estudiantes de enseñanza secundaria y/o de educación superior.
(boletín N° 7915-04).
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  , y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Araya , Ascencio , Browne , Chahín , Saffirio , Torres, Venegas, don Mario  , y
Walker .
Instituye el fuero estudiantil para dirigentes de los centros de alumnos y de las federaciones de
estudiantes de enseñanza secundaria y/o de educación superior. (boletín N° 7915-04).
“Vistos:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, la vida y el sistema democráticos de nuestro país requieren de la activa participación del
conjunto de la sociedad, entre los cuales y especialmente, se encuentran los y las jóvenes de
Chile,  que  a  paso  agigantado  han  ido  conformando  una  ciudadanía  activa,  patriota  y
comprometida no solo respecto de sus propios intereses, sino que solidariamente con los interés
de nuestra sociedad en general. La VI Encuesta Nacional de Juventud (2009), nos indica que más
de la mitad de los y las jóvenes, un 55%, les interesa participar en organizaciones o grupos que
defiendan alguna causa social como medioambiente, derechos humanos, defensa de las mujeres,
etc, La misma encuesta también arroja que poco menos de un tercio, un 28,5%, declara haber
participado en organizaciones comunitarias (JJ.VV, centros culturales, clubes deportivos, etc.);
mientras que un 21,3% declara haber participado vía internet en campañas o causas sociales o
humanitarias.
Por lo anterior, urge reconocer, valorar y promover los espacios de participación y organización
juvenil que en distintos ámbitos de nuestro quehacer se han estado dando los propios jóvenes. Un
referente significativo en este desafío lo constituyen los Centros de Alumnos y Federaciones de
Estudiantes de Enseñanza Media y Educación Superior, según corresponda, todas instancias de
participación  y  representación  democrática  de  los  estudiantes  en  los  liceos,  colegios,
universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica del país, que tanto en sus
establecimientos y aulas, como fuera de ellas, contribuyen a la generación de una cultura
democrática en el país y, en los hechos, son una expresión concreta de la formación y preparación
para la vida cívica y ciudadana que toda sociedad requiere para su desarrollo político. Igualmente,
tales mecanismos del sistema democrático son fuente de nuevos y renovados proyectos y
liderazgos estudiantiles y con ello, mayores posibilidades de transformaciones o cambios en y de
nuestra sociedad.
2. Que, en nuestro ordenamiento la Constitución Política de la República, en varias de sus normas
resguarda. y protege jurídicamente el derecho de las DIP personas a participar en la vida nacional.
Así lo consagran los artículos 1°, inciso 5 y 19, números 13 y 15, entre otras.
Para el caso de los jóvenes estudiantes de Enseñanza Media, en la Ley N° 20.370, General de
Educación, se encuentran las disposiciones relativas a los derechos y deberes de la comunidad
educativa, entre los cuales se encuentran los derechos de los alumnos y alumnas, siendo uno de
ellos el derecho a participar en la vida cultural, deportiva y recreativa del establecimiento, y a
asociarse entre ellos.
De la misma forma, el Ministerio de Educación, mediante Decreto N° 524, del año 1990,
reformulado en 2006, ha reglamentado a nivel general la organización y funcionamiento de los
Centros de Alumnos. Referido instrumento dispone en su artículo 1° que el Centro de Alumnos es
la organización formada por los estudiantes de segundo ciclo de enseñanza básica y de enseñanza
media de cada establecimiento educacional y tienen por finalidad el servir a sus miembros, como
medio de desarrollar en ellos el pensamiento reflexivo, el juicio crítico y la voluntad de acción; de
formarlos para la vida democrática, y de prepararlos para participar en los cambios culturales y
sociales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte y para el caso de los jóvenes estudiantes de educación superior, lamentablemente no
existe norma de rango legal en nuestro país que reconozca y regule el derecho a la participación y
organización estudiantil al interior de los institutos de educación superior, pues ello ha quedado
normado  accesoria  y  mínimamente  en  los  estatutos  y/o  reglamentos  internos  que  cada
corporación educacional se da para el cumplimiento de su quehacer institucional, Efectivamente,
no existe en Chile una ley general de educación superior, como existe en otros países, en cuyo
texto  pudiera  establecerse  una  regulación  de  las  formas  de  participación  y  organización
estudiantil. Lo poco y nada relativo al marco de funcionamiento de las instituciones de educación
superior son un conjunto de Decretos Supremos y Decretos con Fuerza de Ley, formulados durante
la dictadura militar en los años 80, que nada dicen con relación a la participación estudiantil y -
obviamente- no podía haber sido de otra manera.
En la misma línea, la Ley N° 20.370 General de Educación (LEGE), sucesora desde el año 2006 de
la Ley Orgánica Constitucional de Educación (LOCE), en lo pertinente, solo regula el proceso de
acreditación de las instituciones de Educación Superior, por lo que tampoco se hace cargo de la
organización y participación de los estudiantes, ni menos de sus dirigentes..
Por lo anterior, la organización y funcionamiento de los Centros de Alumnos y de las Federaciones
de Estudiantes de la Educación Superior desde el punto de vista legal no tiene bases ni marco
alguno, quedando el desempeño de sus dirigentes en sus cargos a consideración única y
exclusivamente de las normas internas que cada institución se ha dado, cuando en estas se ha
contemplado su regulación.
3. Que, de acuerdo a lo señalado precedentemente, es prioritario realizar acciones que tiendan a
fortalecer la organización y funcionamiento de los Centros de Alumnos y las Federaciones de
Estudiantes, tanto a nivel de los jóvenes de Enseñanza Secundaria como Superior, en especial el
rol de sus dirigentes, quienes no poseen ningún estatuto que garantice y proteja el desempeño de
sus funciones y responsabilidades.
Hoy, tales dirigentes solo tienen algunas facultades, las que en todo caso son meras concesiones
de hecho que les otorgan las autoridades de los establecimientos educacionales y/o instituciones
de educación superior, por lo que su desempeño depende esencialmente de la decisión unilateral
y discrecional de un tercero, en el caso de los dirigentes secundarios o, de las normas internas
para el caso de los dirigentes de educación superior, al grado -incluso- de limitar, coartar y hasta
sancionar las labores dirigenciales de los líderes estudiantiles.
Los  dirigentes  estudiantiles  secundarios  pueden  eximirse  de  algunas  responsabilidades
académicas como asistir a clases, cumplir con los horarios, realizar sus exámenes o tareas, etc.,
pero ello siempre es mediado por la autorización previa de alguna autoridad escolar, tales como
los profesores jefes, los asesores e incluso los directores. También pueden promover, dirigir y
llevar a cabo actividades de denuncia, protesta o reclamo, por asuntos propios de la vida escolar o
de interés público, sin embargo, están expuestos a graves sanciones disciplinarias de parte de la
autoridad escolar, tales como suspensiones, rechazo de matrícula y expulsiones, entre otras.
Los dirigentes estudiantiles de educación superior en cambio, conforme a la autonomía de que
disponen como personas adultas, pueden no realizar sus actividades académicas pues no son
coaccionados para ello o pueden realizar las actividades que le son propias como líderes, pero en
ambos casos, están igualmente expuestos a consecuencias y/o sanciones de diversa índole
(académicas, disciplinarias, pecuniarias, etc.).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En síntesis, los dirigentes estudiantiles tienen hoy una gran carga en deberes y responsabilidades,
con todo el valor que ello implica para el desarrollo de nuestro país, pero sin embargo, gozan de
poco o nada de derechos o facultades para el cumplimiento de sus funciones. Y al contrario, están
en una situación de absoluta indefensión a la hora de cumplir con su desempeño.
4. Que, finalmente, es de público y notorio conocimiento que en los últimos meses del año en
curso, el país ha visto la enorme capacidad de organización, participación y movilización de miles
de estudiantes de enseñanza básica, media y superior en demanda de una educación gratis, de
calidad y sin fines de lucro, exigiendo una profunda reforma al modelo educacional chileno. En
estos 3 últimos meses de movilización estudiantil, los estudiantes de Chile han marchado,
paralizado sus actividades académicas, se han tomado sus establecimientos, en fin, han realizado
variadas acciones de protesta que han contado con un apoyo mayoritario de parte de la
ciudadanía.
Sin embargo, más allá de las naturales consecuencias que tales movilizaciones han traído a los
propios estudiantes y sus dirigentes (retraso en los curriculum, perdida de becas y ayudas
estudiantiles, entre otras), en muchos casos las autoridades han tomados acciones de represalia;
llegando a las suspensiones, expulsiones, condicionalidad de matrícula, etc. Sin duda tales
acciones son reprochables y se amparan precisamente en la desprotección en que deben
desempeñar sus labores dirigenciales los distintos líderes estudiantiles, que dicho sea de paso han
demostrado un actuar transparente y responsable a la hora de conducir el movimiento estudiantil.
Conforme a ello, es necesario entonces crear la figura del fuero estudiantil que les garantice a los
dirigentes la generación de condiciones básicas, o necesarias para el cumplimiento de sus deberes
académicos y para llevar a cabo libremente las funciones del cargo, sin exponerse a alguna
sanción disciplinaria. Obviamente, lo anterior no supone ni ampara la comisión de faltas o delitos
sancionados por la legislación (civil, penal, etc.) en que incurrieran tales dirigentes, lo que en
ningún caso debiera ocurrir si efectivamente se trata de valorar y resguardar el rol y las funciones
que ellos tienen en el desempeño de sus labores dirigenciales, como es el espíritu e interés del
presente proyecto.
Por lo anteriormente señalado, es que las diputadas y los diputados abajo firmantes, venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Instituye el fuero estudiantil a dirigentes de los Centros de Alumnos y de las Federaciones de
Estudiantes  de  Enseñanza  Secundaria  y/o  de  Educación  Superior,  según  corresponda,  de
conformidad a las siguientes normas:
Artículo primero: “Los dirigentes tanto de Centros de Alumnos como de Federaciones de
Estudiantes de instituciones de Educación Superior, elegidos democráticamente, gozarán de fuero
estudiantil, entendiéndose por tal, el derecho que les asiste para que durante el ejercicio de sus
cargos se les garanticen condiciones necesarias para el cumplimiento de sus deberes académicos
y el libre desempeño de su rol dirigencial.
En virtud de este fuero a los dirigentes no podrán aplicárseles medidas disciplinarias por hechos
ocurridos con ocasión del ejercicio de su cargo. Lo anterior, en caso alguno podrá interpretarse
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como eximente de responsabilidad civil o penal.
Referido fuero durará todo el tiempo de ejercicio del cargo y hasta 3 meses después de finalizado”
Artículo segundo: Agréguese el siguiente nuevo inciso final en el artículo 10, letra a), de la Ley N°
20.370, General de Educación:
“Los dirigentes de los Centros de Alumnos de Educación Media constituidos de conformidad al
Decreto N° 524 del Ministerio de Educación, durante el ejercicio de sus cargos, gozarán de fuero
estudiantil, esto es, el derecho que les asiste para que durante el ejercicio de sus cargos se les
garanticen condiciones necesarias para el cumplimiento de sus deberes académicos y para el libre
desempeño de su rol dirigencial.
En virtud de este fuero a los dirigentes no podrán aplicárseles medidas disciplinarias por hechos
ocurridos con ocasión del ejercicio de su cargo. Lo anterior, en caso alguno podrá interpretarse
como eximente de responsabilidad civil o penal.
Referido fuero durará todo el tiempo de ejercicio del cargo y hasta 3 meses después de
finalizado”.
Artículo transitorio: “Intégrese la norma del artículo primero del presente proyecto, a los estatutos
y/o reglamentos internos de las instituciones de Educación Superior; así como al Decreto N° 524
del Ministerio de Educación, Reglamento General de Organización y Funcionamiento de los Centros
de Alumnos de Establecimientos Educacionales de Educación Básica, en su segundo ciclo y de
Educación Media, reconocidos oficialmente por el Ministerio de Educación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña
Adriana, y Sepúlveda, doña Alejandra y de los diputados señores Andrade,
Araya, Chahín, Rincón, Saffirio, Torres y Walker. Declara feriado
obligatorio e irrenunciable el 19 de septiembre para los trabajadores
dependientes del comercio. (boletín N° 7921-13).
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Muñoz , doña Adriana  , y Sepúlveda , doña
Alejandra y de los diputados señores Andrade , Araya , Chahín , Rincón , Saffirio , Torres y Walker .
Declara feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de septiembre para los trabajadores dependientes
del comercio. (boletín N° 7921-13).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1. Que nuestra historia patria, el ordenamiento institucional y la costumbre ciudadana han
establecido los días 18 y 19 de Septiembre como feriados de celebración de la Independencia de
la República de Chile, siendo el 18 el día de instalación de la Primera Junta Nacional de Gobierno y
el 19 el Día de Las Glorias del Ejército. De igual manera y para el caso del día 19 de Septiembre,
desde el año 1915 y mediante una ley dictada por el entonces Presidente Ramón Barros Luco , se
instauró el 19 de Septiembre como el Día de las Glorias del Ejército en consideración a que ese fue
el primer día en que Chile se consideró un país libre en el año 1810.
2. Que desde el año 2004 y mediante la Ley N° 19.973, se establecieron los feriados obligatorios e
irrenunciables durante el año calendario, definiendo con este carácter y en el marco de la
celebración de la Independencia de la República , solo el día 18 de Septiembre, sin consideración
alguna a dar igual carácter al día 19 de Septiembre, como debiera haber sido debido a su
simbolismo histórico y cultural.
3. Que en conformidad a la leyes N° 19.973, N° 20.215 y N° 20.450, todas las cuales
indistintamente establecieron como Feriados los días 17, 18, 19 y 20 de Septiembre del año 2010,
dentro de los cuales y con el carácter de obligatorios e irrenunciables, se declararon, junto al 18
de septiembre, los días 19 y 20 de septiembre de 2010, específicamente para los trabajadores
dependientes del comercio, con las correspondientes excepciones legales.
4. Que pese a los 4 días de Feriados del Bicentenario vividos en las pasadas celebraciones de la
Independencia de la República del año 2010, hubo total normalidad en la actividad social, cultural,
económica y política a lo largo y ancho de todo el país, incluido por cierto los días 18 y 19 de
Septiembre, en especial para la actividad comercial que obligadamente debió cerrar sus puertas,
permitiendo de esta manera la posibilidad que los trabajadores dependientes de dicho sector
pudieran por primera vez un 19 de septiembre, descansar y compartir con sus familias, en un
ambiente de celebración, unidad y cohesión socio familiar.
5. Que igualmente durante los días feriados vividos, se permitió a las familias chilenas y demás
compatriotas, compartir y disfrutar de las diferentes actividades de celebración de nuestra
Independencia, generándose espacios de mayor integración familiar, unidad nacional y espíritu
patriótico, que es a lo que como país debemos aspirar como un valor permanente, sobre todo en
las festividades patrias. Lo anterior, sin perjuicio que además se permitió no solo el descanso de
miles de trabajadores que se desempeñan como dependientes en el comercio, sino que el resto de
los ciudadanos y ciudadanas.
6. Que ad portas de las celebraciones patrias del presente año, a iniciativa del Ejecutivo y
mediante  mociones  parlamentarias  se  encuentran  en  actual  tramitación  legislativa  varios
proyectos que precisamente establecen el 19 de septiembre de 2011 como feriado obligatorio e
irrenunciable para los trabajadores del comercio (Boletines 7900-13, 7893-13 y 7896-06).
7. Que a juicio de los Diputados y Diputadas abajo firmantes, tanto el feriado del 18 de Septiembre
como el del 19 de Septiembre, son igualmente y con el mismo valor histórico, fechas de
celebración de nuestra Independencia como República, en las que deben crearse las condiciones
para que participen la gran mayoría de los chilenos y chilenas, con las excepciones legales que
obviamente exige la normal actividad del país, como son los servicios de salud, seguridad,
transporte, entre otros. Por lo mismo, los miles de trabajadores dependientes del comercio, no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueden ser la excepción, mas aun cuando se ha evidenciado con creces los beneficios que ello
reporte no solo a tales trabajadores y sus familias, sino que al país en su conjunto.
Por los considerandos señalados precedentemente y en el marco de mantener, profundizar y
proyectar el espíritu unitario y de cohesión social propio de las celebraciones patrias de la
Independencia de la República , estimamos necesario introducir una modificación en nuestra
legislación, en particular en la Ley N° 19.973 que establece los feriados, que asegure a los
trabajadores dependientes del comercio les sea aplicable íntegramente el 19 de septiembre de
2010 como feriado obligatorio e irrenunciable para todos los efectos legales.
Por tanto, los diputados y diputadas que suscriben vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese en el artículo 2° de la Ley N° 19.973, luego del número 18, la frase “y
19”, quedando dicho artículo, inciso primero, de la siguiente manera:
Artículo 2°.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio, con
excepción  de  aquellos  que  se  desempeñen  en  clubes,  restaurantes,  establecimientos  de
entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo, discotecas, pub, cabarets, casinos de
juego y otros lugares de juego legalmente autorizados. Tampoco será aplicable a los dependientes
de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos
fijados por la autoridad sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Moción de los señores diputados Ascencio, Aguiló, Campos, Carmona;
Espinoza, don Fidel; Montes, Silber, Vallespín, Vargas y Walker. Modifica la
Ley General de Pesca y Acuicultura. (boletín N° 7939-21).
Moción de los señores diputados Ascencio  , Aguiló , Campos, Carmona  ; Espinoza, don Fidel  ;
Montes , Silber , Vallespín , Vargas y Walker .
Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura. (boletín N° 7939-21).
“1.- Fundamentos del proyecto de ley
1.- A lo largo de la historia, la actividad de la pesquería bentónica ha sido muy distinta a la
pesquería pelágica o demersal, sea artesanal o industrial, sus diferencias están relacionadas
principalmente con los tipos de embarcaciones utilizadas, los métodos de captura, las artes de
pesca, la forma de organización de sus pescadores, entre otras.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- La Ley General de Pesca y Acuicultura ciertamente reconoce estos tres tipos de pesquería, pero
con frecuencia realiza un tratamiento homogéneo para estas actividades, particularmente en lo
que dice relación al tratamiento administrativo. Esta situación ha perjudicado en algunos casos a
los pescadores bentónicos, quienes deben ajustarse a las medidas establecidas primordiamente
pensadas en la pesquería pelágica.
3.- Los pescadores bentónicos históricamente han desarrollado su actividad en zonas extensas del
territorio marítimo, sin distinguir los límites de la división político administrativa, y desplazándose
en áreas en búsqueda de los recursos de mar. Esta razón ha motivado a las distintas
organizaciones de pescadores bentónicos, mayoritariamente compuesta por buzos mariscadores,
a establecer planes de manejo que exceden geográficamente a una sola región, acogiéndose para
ello a la normativa que así lo dispone en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
4.- Resulta del todo razonable que una Ley de la República establezca esta diferenciación entre las
diferentes actividades pesqueras, distinguiendo a las pesquerías pelágicas y demersales de las
pesquerías bentónicas.
5.- También resulta deseable que en la Ley de Pesca y Acuicultura se establezca el reconocimiento
expreso del estatus de los planes de manejos existentes a la fecha, respetando y manteniendo las
actividades pesqueras en las macrozonas en las que están presentes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
1.- Reemplácese el inciso 52 del artículo 50 de la ley, por el siguiente nuevo inciso 52:
“Podrá extenderse el área de operaciones de los pescadores artesanales a la región contigua a la
de su domicilio permanente y base de operaciones, cuando éstos realicen frecuentemente
actividades pesqueras en la región contigua”
2.- Agréguese al nuevo inciso 52 del artículo 50 de la ley, a continuación del punto aparte, el que
pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Se reconoce la macrozona donde existen hasta hoy planes de manejo sólo de recursos
bentónicos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Auth, Bobadilla, García, don René
Manuel; Latorre, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo, y Walker y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Incorpora obligatoriedad en el uso de sillas por menores de edad en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
buses interurbanos”. (boletín N° 7985-15)
Moción de los diputados señores Torres , Auth , Bobadilla  , García, don René Manuel  ; Latorre ,
Pérez, don José ; Pérez, don Leopoldo , y Walker y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Incorpora obligatoriedad en el uso de sillas por menores de edad en buses interurbanos. (Boletín
N° 7985-15).
“Con fecha 18 de abril del año 2011, se promulgó la ley 20.508 que establece la obligatoriedad del
uso de cinturones de seguridad en buses de transportes interurbanos públicos o privados de
pasajeros.
Es de público conocimiento, el gran número de niños y niñas que viajan en compañía de sus
padres o de un adulto utilizando este medio de transporte ya sea de forma pública o privada.
En la actualidad ya está establecida la obligatoriedad del uso de sillas en vehículos livianos para
menores de cuatro años, pero no se encuentra regulada la situación en que dichos menores viajen
como pasajeros de transporte público o privado.
Según la Conaset, el uso del cinturón de seguridad y sillas de protección para infantes reducen el
riesgo de muerte significativamente ante un eventual impacto. En Chile las tasas de uso del
cinturón de seguridad en los asientos delanteros son bajas y, prácticamente nulas, en los asientos
posteriores. El 80% de los buses interurbanos a la fecha tienen este elemento de seguridad
incorporado.
El incremento en tasas de uso del cinturón ha mostrado reducciones de hasta 45% en fatalidades
de conductores y pasajeros.
Se ha hecho imprescindible analizar la posibilidad de modificar la Ley de Tránsito para establecer
la obligatoriedad del uso de sillas por menores de edad en buses que presten servicios de
transporte interurbano público o privado de pasajeros, debiendo la empresa proveer de tales sillas,
y que la infracción a estas obligaciones constituya una falta conforme al artículo 200, N° 41, da le
Ley de Tránsito, que se refiere en forma genérica al inciso final del artículo 75.
La obligación del uso obligatorio de sillas para niños menores de cuatro años está regulada en el
artículo  75,  inciso  cuarto,  del  D.F.L.  N°  1,  de  2009,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito,
y que dispone:
“Los conductores, serán responsables del uso obligatorio de sillas para niños menores de cuatro
años que viajen en los asientos traseros de los vehículos livianos, de acuerdo a las exigencias y el
calendario que fijará el reglamento. Se exceptúan de esta obligación, los servicios de transporte
de pasajeros en taxis, en cualquiera de sus modalidades.”.
Los Vehículos Motorizados Livianos, aludidos por la norma recién transcrita, son definidos por el
artículo 1° del D.S. N° 211 de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones: “Son
todos aquellos vehículos con un peso bruto de menos de 2.700 kg. Excluidos los de tres o menos
ruedas. Los vehículos livianos, se califican en vehículos de pasajeros y comerciales.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, el artículo 75 de la Ley de Tránsito no distingue entre vehículos livianos de
pasajeros o comerciales, al establecer la obligatoriedad del uso de sillas para niños menores de
cuatro años. Por otra parte, la única norma que excluye expresamente a los menores es el mismo
artículo 75, inciso cuarto, en la parte que señala: “Se exceptúan de esta obligación, los servicios
de transporte de pasajeros en taxis, en cualquiera de sus modalidades.”.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 75 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito:
A) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación de la palabra “livianos” la siguiente frase “y en
buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de pasajeros” precedida
de una coma (,).
B) Incorpórese en el inciso séptimo, a continuación de la palabra “asientos” la siguiente frase “y
de sillas para niños menores de cuatro años”, precedida por un punto seguido (.).
C) Agréguese el siguiente inciso octavo “En caso de menores de edad que se nieguen a usar la
silla, la multa que procediere será aplicable a la persona mayor de edad que se haga responsable
de este, si el menor, viajase solo o acompañado de otro menor de edad será de exclusiva
responsabilidad de la empresa de transporte.”
D) Agréguese el siguiente inciso final “El costo para un menor de edad no podrá exceder en
ningún caso el 50% del valor real del pasaje.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Harboe, Burgos, Cornejo, Godoy,
Jaramillo, Monc-keberg, don Cristián; Ortiz, Robles, Tarud y Walker. Regula
el alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios. (boletín
N° 8069-14)
Moción de los diputados señores Harboe , Burgos , Cornejo , Godoy , Jaramillo , Monckeberg , don
Cristián ; Ortiz , Robles , Tarud y Walker .
Regula el alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios. (boletín N° 8069-14)
I. ANTECEDENTES GENERALES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La compra de una vivienda es una de las decisiones más importantes que deben enfrentar las
familias chilenas, consecuentemente la forma de su financiamiento cobra especial relevancia para
la economía familiar y constituye un elemento esencial para la suscripción del respectivo contrato.
Nuestro  sistema  bancario  ofrece  financiamiento  mediante  el  otorgamiento  de  un  crédito
hipotecario, que consiste en un préstamo a mediano o largo plazo para la adquisición de una
propiedad, la que queda gravada o en garantía, a favor del banco, para asegurar el cumplimiento
de la obligación dineraria contraída. Se le ofrecen al deudor tres opciones distintas: crédito
hipotecario con letras de cambio, mutuo hipotecario endosable y mutuos hipotecarios no
endosables, los que se diferencias principalmente, por la forma de financiar el monto prestado, ya
sea con recursos propios o con recursos externos mediante la cesión del crédito o endoso.
Con todo, el deudor hipotecario, que se encuentra en una situación de evidente desventaja frente
al banco que le otorga el crédito, no dispone de las herramientas para definir por cuál de las tres
formas de financiamiento optar y, normalmente, es dicha entidad la que toma la definición por el
deudor, sin indicarle las consecuencias que tendrá optar por uno u otro sistema.
En cualquiera de las circunstancias, para el deudor hipotecario, el banco a quien paga
mensualmente el dividendo correspondiente, sigue siendo su acreedor, ya sea que jurídicamente
lo sea u opere como un administrador del crédito que ha transferido a un tercero.
Las dificultades se presentan una vez pagado totalmente el crédito, pues el banco que otorgó el
crédito carece de incentivos para efectuar el alzamiento de la hipoteca que graba el inmueble
adquirido, obligando al deudor a requerir el referido alzamiento, sometiéndose a los tiempos del
banco y a la eventualidad de tener que requerir a un tercero, y a sufragar los costos que ello
implica. De esta manera y sin que exista una deuda pendiente, el bien raíz sigue fuera del
comercio humano por una simple ineficiencia del sistema que somete al deudor cumplidor de sus
obligaciones a un gravamen que persiste, aún más allá del créditos otorgado.
II. PROPUESTA LEGISLATIVA
El presente proyecto de ley busca otorgar una herramienta efectiva que facilite a los deudores
hipotecarios que han cumplido sus obligaciones disponer de sus inmuebles, sin necesidad de
realizar trámites adicionales al pago total del crédito.
Para ello se propone establecer, en estos casos, que la entidad bancaria sea la responsable de
efectuar a su costo el alzamiento de fa hipoteca constituida sobre la propiedad ante el
Conservador de Bienes Raíces respectivo, sin necesidad de que medie requerimiento expreso del
deudor y prohibiendo, expresamente, que mediante una cláusula contractual se modifique dicha
obligación.
En virtud de lo expuesto vengo en presentar el siguiente proyecto de ley que regula el alzamiento
de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios, haciendo de cargo de la entidad bancaria dicha
gestión:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo único: La entidad bancaria que otorgue un crédito hipotecario, cualquiera sea su
naturaleza, estará obligado a efectuar a su costo el alzamiento de la hipoteca constituida sobre la
propiedad ante el Conservador de Bienes Raíces respectivo, una vez verificado el pago completo
de la deuda o deudas contraídas, sin necesidad de que medie requerimiento expreso del deudor.
La obligación a que alude el inciso anterior subsistirá respecto del banco que otorgó el crédito
hipotecario, aun cuando éste haya procedido a la venta de la cartera de créditos, letras de cambio
u endoso del crédito y deberá verificarse dentro de los 30 días siguientes a la fecha del pago total
de la deuda que garantizó la referida propiedad.
Los derechos que en este artículo se establecen a favor de deudor del crédito hipotecario son
irrenunciables y cualquier estipulación en contrario será nula.
Artículo transitorio: Lo dispuesto en esta ley regirá respecto de los créditos hipotecarios que
terminen de ser pagados con posterioridad a su fecha de publicación, aún cuando hubiesen sido
contratados con antelación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Chahín, Araya, Arenas, Cerda, Harboe,
Saffirio y Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Girardi,
doña Cristina y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, relativo a la
clausula de aceleración en los contratos de adhesión. (boletín N° 8075-03).
Moción de los señores diputados Chahín , Araya , Arenas , Cerda , Harboe , Saffirio y Walker , y de
las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Girardi , doña Cristina y Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, relativo a la
clausula de aceleración en los contratos de adhesión. (boletín N° 8075-03).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
Primero, que la Ley N2 19.496 Sobre Protección de los Derechos del Consumidor, en coherencia
con nuestro Código Civil, permite que el proveedor (acreedor para el caso) haga un uso normal y
cotidiano de la denomina “clausula de aceleración”, esto es, que el proveedor pueda exigir del
consumidor (deudor para el caso) el pago anticipado e íntegro de la obligación cuando este último
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
está constituido en quiebra o se halla en notoria insolvencia o; cuyas cauciones, por hecho o culpa
suya, se han extinguido o han disminuido considerablemente de valor. Lo anterior, de conformidad
a lo expresado en el artículo 1.496 del Código Civil.
En la misma línea, la Excma. Corte Suprema ha definido la cláusula de aceleración como “el pacto
en que las partes convienen anticipar el cumplimiento de una obligación que se ha diferido en el
tiempo, cuando el deudor incurre en alguna de las situaciones fácticas previamente acordadas,
generando la caducidad del plazo que el deudor tenía para satisfacer la deuda, lo que implica que
la obligación en ese momento se hace exigible y el acreedor queda facultado para ejercer las
acciones que el ordenamiento jurídico le confiere para obtener el pago de su acreencia”[1].
En la práctica, los proveedores de bienes y servicios regulados en la Ley N2 19.496, al momento
de celebrar contratos de adhesión con los consumidores, estipulan que ante el retardo en el pago
de la obligación por parte del consumidor, el proveedor podrá exigir el pago anticipado e íntegro
de la misma. Cabe señalar que el retardo en cuestión no necesariamente se ajusta a los casos que
de forma expresa señala el mencionado artículo 1.496 del Código Civil, sin perjuicio de lo cual el
proveedor ante la mora o simple retardo en que incurre el consumidor igualmente ejecuta la
mencionada cláusula de aceleración.
En tal sentido, más allá de la interpretación que se realice sobre la vigencia y justicia de la
cláusula de aceleración en el Derecho de las Obligaciones -que para algunos autores debiera
revisarse habida consideración a lo generalizado de su aplicación pese a lo restrictivo de la norma-
para efectos del presente proyecto interesa de manera particular la aplicación de referida clausula
a los contratos de adhesión en la Ley N1P- 19.496 Sobre Protección de los Derechos del
Consumidor.
Al respecto, el Profesor de Derecho Civil , Carlos López Díaz , ha señalado y citamos: “Ciertamente
que es legítimo que la parte acreedora recurra a los mecanismos legales que estime adecuado
para obtener la satisfacción de su deuda, pero no debemos dejar de recordar que la mayoría de
las veces el poder económico de estas partes es tan ostensible que en nada les afectaría
establecer cláusulas que, sin desmerecer sus pactos, faciliten el cumplimiento de las obligaciones
en forma equitativa para ambas partes, pues no deja de ser inquietante que muchas veces –la
gran mayoría, a decir verdad– de los casos en que operan las cláusulas de aceleración no hace
más que beneficiar a la parte acreedora, y perjudicando a la deudora, la cual, en muchas
ocasiones, perfectamente podría cumplir su obligación si se le permitiera un margen de
flexibilidad para ello. Por eso estimamos como tremendamente injusto que, por ejemplo, por el
retardo de un día en el pago de una de las cuotas de la obligación, las empresas echen a andar su
maquinaria jurídica y aparataje de empresas de cobranzas que le acompañan, aunque la parte
deudora haya observado una conducta irreprochable con anterioridad”[2].
Segundo, la Ley N° 19.495 Sobre Protección de los Derechos del Consumidor, en su Párrafo 42
Normas de Equidad en las Estipulaciones y en el Cumplimiento de los Contratos de Adhesión,
artículo 16, señala expresamente aquellas clausulas que no producirán efecto alguno en los
contratos de adhesión que suscriban los proveedores y consumidores.
Sobre el particular, se estima que es necesario establecer en dicho articulado una nueva
prohibición, en este caso, que no se contemple el cobro por adelantado de la deuda total por
efecto de la mora o simple retardo de 5 o menos cuotas. Por lo mismo, se considera apropiado que
dicho cobro solo pueda realizarse a partir de la sexta cuota, vencida e impaga.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y tercero, es del caso señalar que en nuestro país ha habido un acelerado y expansivo crecimiento
del crédito para el consumo de bienes mediante la utilización de tarjetas no bancarias, asociadas a
las casas comerciales o establecimientos del retail.
Sobre el particular, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), para el
pasado año 2010, informó que el promedio mensual de tarjetas no bancarias usadas por el público
alcanzó a 1.061.538 (un millón sesenta y un mil quinientos treinta y ocho), referidas a las tarjetas
Presto , Más Easy , Más Jumbo , Más París , Tur Bus Car, DIN, ABC, Ripley, Xtra, Johnson's
Multiopción y La Polar.
Más recientemente, la misma Superintendencia ha informado que el número de tarjetas de crédito
no bancarias en operaciones alcanza a 5.419.746, al mes de marzo de 2011.
Con los antecedentes señalados hemos querido dar cuenta del uso masivo y generalizado del
crédito a través de las tarjetas no bancarias, pues sin tener información sobre el número de
créditos, número de consumidores y montos involucrados en las operaciones de crédito a plazo,
tenemos la certeza que existe una porción significativa de tales operaciones y por tanto, una
aplicación automática de la denominada cláusula de aceleración con los consiguientes detrimentos
para los consumidores, como ya se ha dicho.
Por todo lo antes señalado y mediante la propuesta de reforma de la Ley N2 19.496 Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, es que los parlamentarios abajo firmantes
venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N° 19.496 Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en los
siguientes términos:
Artículo único: En el Título II, Disposiciones Generales, Párrafo 42, artículo 16, agréguese una
nueva letra, la h), quedando dicho artículo de la siguiente manera:
Artículo  16.-  No  producirán  efecto  alguno  en  los  contratos  de  adhesión  las  cláusulas  o
estipulaciones que:
“h) Contemplen el cobro adelantado de la deuda total por la mora o simple retardo de cinco o
menos cuotas_ Referido cobro sólo podrá estipularse a partir de la sexta cuota vencida e
impagada”.
[1] Revista de Derecho y Jurisprudencia T. 95 pág. 192 Considerando 5 citado por Ramos Pazos
René De las Obligaciones Editorial Lexis Nexis 1ª Edición Oct. 2004 Stgo. Chile pág. 225
[2] Articulo “La cláusula de aceleración y la conveniencia de su reforma” Abogado Carlos López
Díaz Académico de Derecho Civil Universidad Central de Chile arlo 2010
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2011.
Moción de los diputados señores Chahín, Aguiló, Arenas, Burgos, Carmona,
Montes, Saffirio y Walker y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y
Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 19.946, con el objeto de
permitir que los consumidores puedan invocar las sentencias dictadas por
el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, cuando ellas declaren la
asistencia de ilícitos en que aquellos puedan fundar pretensiones civiles
contra sus proveedores. (boletín N° 8092-03).
Moción de los diputados señores Chahín , Aguiló , Arenas , Burgos , Carmona , Montes, Saffirio y
Walker y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica la ley N° 19.946, con el objeto de permitir que los consumidores puedan invocar las
sentencias dictadas por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, cuando ellas declaren la
existencia de ilícitos en que aquellos puedan fundar pretensiones civiles contra sus proveedores.
(boletín N° 8092-03).
“Fundamentos:
En un marco de economía social de mercado los consumidores tienen derecho a una forma de
funcionamiento de los mercados, en general, y de cumplimiento de las obligaciones entre
proveedor y consumidor, en particular, que responda a la premisa de que los agentes de mercado
que intervienen en él lo hacen en condiciones de relativa equivalencia jurídica y económica.
Para preservar o restablecer fas condiciones que naturalmente y de modo genérico proveen o
facilitan la equivalencia entre proveedores, consumidores y demás agentes de mercado, la ley ha
previsto un marco normativo e institucional de defensa de la libre competencia. Por su parte, para
preservar o restablecer las condiciones particulares de equivalencia entre cada consumidor y su
proveedor de bienes y servicios, o para indemnizar los daños producidos si ellos han ocurrido por
infracción de la ley, ella ha previsto el marco institucional y normativo correspondiente,
usualmente conocida como “Protección del Consumidor”.
Como se advierte, ambas áreas de tutela -la libre competencia y la protección del consumidor-
tienden a garantizar que se alcancen o mantengan condiciones que se estiman necesarias para
que la relación de consumo en carácter general o determinadas relaciones de consumo en
particular, tengan condiciones de justicia que, sin esos ámbitos de protección, suelen ser una
mera aspiración frecuentemente incumplida.
Es de toda lógica, entonces, que entre estos dos ámbitos del Derecho y la Economía haya una
relación más directa, que evite la duplicidad de costos de transacción, judiciales y de otra
naturaleza, que hacen que se frustre el objetivo final y común: que el consumidor -tenido por parte
débil de la relación de consumo- alcance el respeto a sus derechos u obtenga la debida
compensación cuando lo primero no ha ocurrido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta disociación a que hemos hecho referencia ocurre cuando en el ámbito de la defensa de la
libre competencia el órgano jurisdiccional ha declarado que en de un mercado determinado han
ocurrido conductas que lo han distorsionado, lo han alterado o derechamente han impedido que
llegue siquiera a haber propiamente un mercado. Porque en tal caso, aun cuando está
judicialmente reconocido que no ha habido mercado o sólo ha habido una apariencia imperfecta
de él por obra de uno o más de sus agentes, los consumidores que se han visto afectados por esa
circunstancia no pueden actualmente pedir que se les hagan efectivos sus derechos reparatorios,
sino en la medida que ejerzan acciones del ámbito de la protección al consumidor tendientes a
obtener una declaración análoga a la que ya ha efectuado el tribunal de la competencia. Ello
exige, entonces, que la ley cambie para permitir que los efectos de aquella sentencia se extiendan
a los espacios propios del interés de cada consumidor.
Como se advierte, se trata de una razón de justicia, de certeza jurídica y de economía procesal
similar a la que sustenta la extensión de la cosa juzgada penal en el ámbito civil. En efecto, el
artículo 178 del Código de Procedimiento Civil establece expresamente que “En [os juicios civiles
podrán hacerse valer las sentencias dictadas en un proceso criminal siempre que condenen al
procesado”. La ley entiende que un delito penal puede ser el fundamento de una reclamación civil
y, entonces, extiende a este último ámbito [a cosa juzgada producida en el juzgamiento criminal.
Del mismo modo, idénticas razones de justicia, certeza jurídica y economía procesal nos lleva a
sostener que aquellos actos que han sido declarados ilícitos por el tribunal especializado, porque
ellos han afectado la competencia, son actos en los que también se afectó [os derechos de los
consumidores que acrediten la relación de consumo correspondiente. Si el acto afectó al mercado,
ha afectado a cada consumidor que celebró actos de consumo con el proveedor concernido.
Sin embargo, la aplicación de la sentencia al ámbito de la defensa del consumidor no es
automática, porque es necesario que para resarcir los perjuicios, el consumidor acredite su
condición de tal, y demuestre su naturaleza y cuantía, sin que deba discutirse sobre la ocurrencia
de los hechos y su naturaleza ilícita.
En consideración a lo previamente expuesto, es que presentarnos el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
lntrodúcense las siguientes modificaciones en la ley 19.496:
a) En el artículo 50 A, inciso 1°, agregase la siguiente frase, a continuación del punto final que
pasa a ser punto seguido: “Asimismo, esos jueces conocerán de las acciones indemnizatorias que
ejerzan los consumidores contra los proveedores de bienes y servicios que hayan sido condenados
por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, por actos calificados por ese Tribunal como
ilícitos de aquellos a que se refiere el artículo 3° del Decreto Ley N° 211, de 1973.”.
b) Agregase un nuevo artículo 50 H, del siguiente tenor: “En los casos a que se refiere la parte
final del inciso 1° del artículo 50 H, la copia autorizada de la sentencia dictada por el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia, con certificación de encontrarse ejecutoriada, tendrá efecto de
cosa juzgada respecto de la existencia y circunstancias de los hechos en que ella se fundamente y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de la ilicitud de tales hechos. No obstante, para que se conceda indemnización de los
perjuicios que reclame el consumidor, éste deberá acreditar de conformidad a las normas de este
Párrafo 1° o, en su caso, de conformidad a las del Párrafo 2° que sigue, que tuvo una relación de
consumo con el proveedor condenado en circunstancias tales que hagan presumir que los ilícitos
anticompetitivos tuvieron efectos en esa relación, así como la naturaleza y cuantía de los
perjuicios sufridos, incluyendo los morales.”.
c) Agregase, en el artículo 51 del Título IV, Párrafo 2°, eliminando el primer punto seguido que
pasa a ser una coma, la frase: “sea por infracción a las normas de esta ley o por infracción a las
normas del Decreto Ley N° 211 declarada mediante sentencia ejecutoriada del tribunal que esa
ley establece.':.
d) Agregase, al final del artículo 51, el siguiente nuevo número: “10.-En los casos en que el daño a
cada consumidor individual no pueda ser determinado, pero se pueda calcular el daño sufrido por
el colectivo de consumidores afectados, el juez podrá fijar en su sentencia la forma de resarcir el
daño y fijar la indemnización correspondiente a cada consumidor, de acuerdo con el procedimiento
señalado en los artículos 53 A y 53 C.
ANEXO:
-Artículo 50 A, inciso 1° (REDACCIÓN ACTUAL)
Los jueces de policía local conocerán de todas las acciones que emanan de esta ley, siendo
competente aquel que corresponda a la comuna en que se hubiera celebrado el contrato
respectivo, se hubiere cometido la infracción o dado inicio a su ejecución, a elección del actor.
-Artículo 50 A, inciso 1° (REDACCIÓN PROPUESTA)
Los jueces de policía local conocerán de todas las acciones que emanan de esta ley, siendo
competente aquel que corresponda a la comuna en que se hubiera celebrado el contrato
respectivo, se hubiere cometido la infracción o dado inicio a su ejecución, a elección del actor.
Asimismo, esos jueces conocerán de las acciones
indemnizatorias que ejerzan los consumidores contra los proveedores de bienes y servicios que
hayan sido condenados por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, por actos calificados
por ese Tribunal como ilícitos de aquellos a que se refiere el artículo 3° del Decreto Ley N° 211, de
1973.
-Artículo 51, inciso 1° (REDACCIÓN ACTUAL)
El procedimiento señalado en este Párrafo se aplicará cuando se vea afectado el interés colectivo
o difuso de los consumidores. Este procedimiento se sujetará a las normas del procedimiento
sumario, con excepción de los artículos 681, 684 y 685 del Código de Procedimiento Civil y con las
particularidades que se contemplan en la presente ley. Todas las pruebas que deban rendirse, se
apreciarán conforme a las reglas de la sana crítica.
-Artículo 51, inciso 1° (REDACCIÓN PROPUESTA)
El procedimiento señalado en este Párrafo se aplicará cuando se vea afectado el interés colectivo
o difuso de los consumidores, sea por infracción a las normas de esta ley o por infracción a las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normas del Decreto Ley N° 211 declarada mediante sentencia ejecutoriada del tribunal que esa
ley establece. Este procedimiento se sujetará a las normas del procedimiento sumario, con
excepción de los artículos 681, 684 y 685 del Código de Procedimiento Civil y con las
particularidades que se contemplan en la presente ley. Todas las pruebas que deban rendirse, se
apreciarán conforme a las reglas de la sana crítica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2011.
Moción de los diputados señores Accorsi, De Urresti, Macaya, Marinovic,
Pérez, don José; Teillier y Walker y de las diputadas señoras Muñoz, doña
Adriana; Rubilar, doña Karla, y Sepúlveda, doña Alejandra. Aumenta las
penas en el caso de los delitos del ejercicio ilegal de la profesión. (boletín
N° 8089-07).
Moción de los diputados señores Accorsi , De Urresti , Macaya , Marinovic , Pérez, don José ; Teillier
y Walker y de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  ; Rubilar , doña Karla  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra .
Aumenta las penas en el caso de los delitos del ejercicio ilegal de la profesión. (boletín N° 8089-
07).
“Fundamentos
1.- En nuestro país durante los últimos años hemos escuchado constantemente informaciones que
dan cuenta de personas que realizan actividades propias de profesionales sin contar con los títulos
correspondientes y sin contar con la capacitación suficiente para hacerlo, como médicos,
abogados, arquitectos, farmacéuticos, etc., lo cual ha redundado en muchas ocasiones en graves
daños para la salud, la integridad personal, el patrimonio o la seguridad urbana, debido a la mala
ejecución de las labores que la profesión que desarrollan ilegalmente requiere y necesita;
2.- Nuestra legislación penal contiene dos figuras delictivas por las cuales se castiga el ejercicio
ilegal de la profesión_ La primera de ellas en el Título IV del Código Penal, relativo a los delitos
contra la fe pública, la que en su artículo 213 expresa que “El que fingiere autoridad, funcionario
público o titular de una profesión que, por disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento
de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos o profesiones, será penado
con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa seis a diez unidades tributarias
mensuales. El mero fingimiento de esos cargos o profesiones será sancionado corno tentativa del
delito que establece el inciso anterior.”
La segunda disposición se encuentra en el Título VI del Código Penal, relativo a crímenes y simples
delitos contra el orden y la seguridad pública cometidos por particulares, en su párrafo 14
referidos a Crímenes y simples delitos en contra de la salud pública, la cual en su artículo 313- a
señala que “El que, careciendo de título profesional competente o de la autorización legalmente
exigible para el ejercicio profesional, ejerciere actos propios de la respectiva profesión de médico-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cirujano, dentista, químico-farmacéutico, bioquímico u otra de características análogas, relativas a
la ciencia y arte de precaver y curar las enfermedades del cuerpo humano, aunque sea a título
gratuito, será penado con presidio menor en grado medio y multa de seis a veinte unidades
tributarias mensuales.
Para estos efectos se entenderá que ejercen actos propios de dichas profesiones: 1° El que se
atribuya la respectiva calidad;
2° El que ofrezca tales servicios públicamente por cualquier medio de propaganda o publicidad;
3° El que habitualmente realizare diagnósticos, prescribiere tratamientos o llevare a cabo
operaciones o intervenciones curativas de aquellas cuya ejecución exige los conocimientos o las
técnicas propios de tales profesiones.
Las disposiciones de este artículo no se aplicarán en ningún caso a quienes prestaren auxilio
cuando no fuere posible obtener oportuna atención profesional.
En las mismas penas incurrirá el que prestare su nombre para amparar el ejercicio profesional de
un tercero no autorizado para el mismo.”
Como podemos ver la primera disposición se refiere al ejercicio ilegal de la profesión en general y
la segunda se refiere al ejercicio ilegal de las profesiones referidas el área de la salud o de las
encargadas de “precaver y curar las enfermedades del cuerpo humano” y realiza una distinción
relativa a las penas aplicables a unas y otras. Mientras que en la disposición contenida en el
artículo 213 del Código Penal establece un rango de penas que van del presidio menor en sus
grados mínimo al medio y multa de seis a diez Unidades Tributarias Mensuales, en la disposición
del artículo 313-a establece un rango de penas que abarca el presidio menor en su grado medio y
multas de seis a veinte unidades tributarias mensuales. Al parecer el legislador otorga un valor
distinto al bien jurídico protegido en la situación de las profesiones del área de la salud, que en
este caso es la salud y la vida de las personas, ya que en estos casos la sanción penal parte del
presidio menor en su grado medio, en tanto que en el caso del artículo 213 del Código Penal el
rango varía de mínimo a medio el presidio menor, siendo en los siguientes tipos penales los bienes
jurídicos protegidos serían la libertad personal, la propiedad y otros, dependiendo del tipo de
profesión que se trate. En todo caso, ambas figuras deben ser consideradas como un atentado a la
fe pública y desde nuestra perspectiva deberían tener similar penalidad.
3.- Que al tener este delito en las dos figuras señaladas una baja penalidad, normalmente las
personas condenadas por ello lo hacen con pena remitida o en cumplimiento de medidas
alternativas a la prisión o privación de libertad y a su vez, las multas son por valores muy bajos,
con lo cual el incentivo a volver a delinquir, dada la alta diferencia entre lo obtenido y lo que debe
pagar por la comisión del delito, resulta atractivo y se produce la repetición constante de la
conducta delictiva y el traslado del delincuente entre diversas partes del territorio nacional en que
puede encontrar víctimas, generalmente personas de escasos recursos, con baja preparación y por
ello con dificultad para obtener información sobre el falso profesional que están contratando.
4.-  Que  dadas  las  razones  expuestas  anteriormente  los  patrocinantes  de  esta  iniciativa
consideramos necesario aumentar las penas asignadas a este delito ya que con ello se evita el
incentivo a delinquir cometiéndolo y se produce además con ello una forma de protección a la
vida, la integridad material y moral y los bienes de las personas que se ven expuestas a la acción
de estos delincuentes que simulan tener aptitudes y calificación para una actividad que no están
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autorizados a realizar.
Por las razones antes expuestas, los abajo patrocinantes venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO
Artículo único: Modifíquese el Código Penal de la siguiente manera:
1.- En el artículo 213 sustitúyase la frase “presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa
seis a diez unidades tributarias mensuales” por la frase “presidio menor en su grado máximo y
multa de 20 a 30 unidades tributarias mensuales”.
2.- En el artículo 313 sustitúyase la frase “presidio menor en grado medio y multa de seis a veinte
unidades tributarias mensuales.” Por la frase “presidio menor en su grado máximo y multa de 20 a
30 unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2011.
Moción de los señores diputados Chahín, Ceroni, Kort, Montes, Sabag,
Saffirio, Vallespín y Walker, y de las diputadas s señoras Goic, doña
Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra. Declara el 14 de noviembre como
día nacional de las cooperativas. (boletín N° 8126-03).
Moción de los señores diputados Chahín, Ceroni, Kort, Montes, Sabag, Saffirio, Vallespín y Walker,
y de las diputadas s señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda, doña Alejandra.
Declara el 14 de noviembre como día nacional de las cooperativas. (boletín N° 8126-03)[1].
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1° Que, se ha reconocido la importancia de las cooperativas como “asociaciones y empresas por
medio de las cuales los ciudadanos pueden mejorar eficazmente sus vidas y al mismo tiempo
contribuir al progreso económico, social, cultural y político de la comunidad y la nación. De la
misma manera, se ha reconocido también al movimiento cooperativista como parte interesada
distinta e importante en los asuntos nacionales y en los internacionales”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este sentido, el movimiento cooperativista constituye un espacio esencialmente democrático,
localmente  autónomo  pero  integrado  internacionalmente  y  una  forma  de  organización  de
asociaciones y empresas por la cual los ciudadanos cuentan con la autoayuda y su propia
responsabilidad para alcanzar objetivos no sólo económicos sino también sociales y ambientales,
como la superación de la pobreza, la obtención de empleo productivo y el fomento de la
integración social, entre otros.
2° Que, desde la Organización de las Naciones Unidas (O.N.U), se ha invitado a los Gobiernos y
Estados Miembros a establecer el 2012 como Año Internacional de las Cooperativas (A.I.C),
instándolos a crear y desarrollar los respectivos Comités Nacionales para el efecto, conformados
por todos los actores involucrados, incluyendo por cierto las cooperativas, las propias agencias de
la O.N.0 y la sociedad civil, con el objeto de coordinar la preparación y cumplimiento de las
actividades del año 2012 a nivel nacional.
Como ejemplo de lo anterior, un conjunto de países ya cuentan con sus Comités Nacionales y se
encuentran en plena preparación de las actividades de Celebración del 2012 como Año
Internacional de las Cooperativas, entre [os cuales destacan Uruguay, Canadá, Perú, Costa Rica,
Honduras, Ecuador y Panamá.
3° Que, hoy el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a través del Departamento de
Cooperativas, se ha dedicado a fomentar el desarrollo del sector cooperativo, mediante la
promoción de programas destinados a la gestión y capacidad empresarial en las cooperativas;
dictar normas que contribuyan al perfeccionamiento del funcionamiento de las cooperativas;
supervisar y fiscalizar a las cooperativas establecidas en la ley y; elaborar estadísticas del sector y
difundir la información de que disponga, relativa al funcionamiento de las cooperativas, entre
otras funciones.
De acuerdo a tal mandato legal, existe hoy un total de 4.770 cooperativas vigentes en el
Departamento de Cooperativas al 31 de Marzo del 2011, las que cuentan con 1.315.000 asociados.
Adicionalmente y de acuerdo a ese catastro, se puede indicar que a nivel nacional existen 58
cooperativas dedicadas al Ahorro; las más numerosas son las Campesinas con 289; de Vivienda
con 163 y de Agua Potable con 145.
4° Que, finalmente, nuestro país tiene una larga historia en el desarrollo del Cooperativismo,
ejemplarizado entre otros tantos hitos, en la regulación que nuestro ordenamiento ha hecho de las
cooperativas dictando el D.F.L N° 5, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Cooperativas, entre cuyas normas, son concebidas “como
asociaciones que de conformidad con el principio de la ayuda mutua tienen por objeto mejorar las
condiciones de vida de sus socios”.
Cabe señalar que considerando referido hito, la historia del cooperativismo en Chile nos retrotrae
a mas de 100 años de República, cuando se crea la primera organización cooperativa de la que se
tiene documentación, la sociedad cooperativa de consumo, La Esmeralda, que nace en Valparaíso
en 1887, vinculada a grupos de artesanos (Radrigán y Del Campo, 1998).
Luego, en 1904, se funda en Santiago, la cooperativa de consumo de los trabajadores de los
Ferrocarriles del Estado, siendo para algunos historiadores la primera cooperativa pro-movida por
el Estado, si bien cabe considerar que su nacimiento se debió al impulso y la demanda de las/los
trabajadoras/es.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, en la década de los veinte del siglo pasado, se aprobaron en Chile las primeras
reformas del Estado de carácter liberal y social, entre las cuales en 1924 se promulga la primera
Ley de Cooperativas, cuyo texto y estructura se fija en 1932, específicamente el día 14 de
Noviembre de ese año.
Por último, como otro gran hito, en 1927 se crea el Departamento de Cooperativas de-pendiente
del entonces Ministerio de Fomento, actual Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Por los considerando señalados precedentemente y habida consideración a la próxima celebración
del Año Internacional de las Cooperativas y que a la fecha en nuestro país no se ha constituido un
día especial de celebración del Cooperativismo, se estima altamente conveniente que en nuestro
país pueda establecerse el Día Nacional de las Cooperativas, motivo por el cual los Diputados y las
Diputadas abajo firmantes, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 14 de Noviembre como Día Nacional de las Cooperativas.
[1] 14 de Noviembre de 1932 Fija Texto y Estructura de la 1ra Ley General de Cooperativas en
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Walker, Burgos,
Chahín y Torres, que “Incorpora obligación de publicidad a proveedores de
bienes y servicios”. (boletín N° 8151-03)
5. Moción de los señores diputados Walker, Burgos, Chahín y Torres.
Incorpora obligación de publicidad a proveedores de bienes y servicios. (boletín N° 8151-03).
“Exposición de motivos
1. Resulta de público conocimiento que uno de los grandes problemas que aquejan a los
consumidores de bienes y servicios al tener que presentar algún reclamo o demanda ante los
Tribunales de Justicia o ante el Servicio Nacional del Consumidor es la falta de información para
poder  notificar  de  la  demanda  o  reclamo  a  un  establecimiento  de  comercio,  debido
fundamentalmente al no tener claro por parte de los consumidores si el dueño del local o
establecimiento es una persona natural o jurídica, y en este último caso quien es el representante
legal, la dirección comercial, el giro de la empresa, los que resultan ser requisitos fundamentales
para la presentación de toda demanda o reclamo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. El artículo 254 N°3 del Código de Procedimiento Civil señala que toda demanda debe contener
“el nombre, domicilio y profesión u oficio del demandado”, es decir la individualización del
demandado, requisito indispensable para que todo tribunal de justicia pueda dar curso a tramitar
cualquier acción judicial. Este requisito puede llegar a transformarse en un impedimento para que
los consumidores de bienes y servicios puedan dar cursos a sus reclamaciones debido a la
dificultad en poder determinar quién es el representante legal de una empresa, el rut de la misma,
o su domicilio legal, ya que en muchas ocasiones las empresas tienen sucursales o pertenecen a
holding, lo que hace muy difícil para los consumidores tener certeza acerca de los domicilios
legales de las empresas.
3. Hemos sido testigos que con ocasión de eventos masivos como espectáculos deportivos, fiestas
de fin de año y recitales, son muchos consumidores que de alguna forma se ven afectados o
vulnerados en sus derechos, no pudiendo realizar los reclamos correspondientes ya que las
empresas organizadoras ofrecen sus servicios por medios de páginas, web o electrónicos, no
sabiendo el consumidor los responsables de dichas empresas para poder realizar en forma
posterior los reclamos correspondientes.
4. Se debe tener en consideración que a la fecha no existe un registro público que proporcione
este tipo de información la cual permita poder llevar a cabo los reclamos o demandas respectivas,
ya sea por abogados o los mismos consumidores.
5. En la actualidad se puede observar en algunos medios de transporte público, tales como
microbuses y taxis colectivos, información a la vista de los pasajeros en donde se detalla el
nombre del representante legal y su dirección, permitiendo y facilitando así poder realizar los
reclamos respectivos a quienes corresponde.
6. Cada vez existen más empresas que ofrecen sus servicios por medios de páginas web o
portales electrónicos, quienes incluso muchas veces no tienen oficinas establecidas ya que el
comercio que realizan es a través de medios electrónicos, dificultando a los usuarios el poder
realizar algún reclamo en sus oficinas.
7. Durante los últimos meses hemos sido testigos de numerosos reclamos de usuarios frente a
locales comerciales que dejan de atender de forma intempestiva, sin que los usuarios sepan o
puedan individualizar a los dueños para hacer las denuncias correspondientes.
8. Si bien es cierto que el proveedor al momento de la emisión de sus respectiva boleta al prestar
un bien o servicio, aparece en dicho documento algunos datos que pueden ayudar a la
individualización del mismo, resulta de gran ayuda que esta individualización se encuentre de
forma pública y notoria en sus respectivos locales, empresas o industrias, ya que muchas veces al
consumidor no alcanza a recibir la efectiva prestación del servicio, como por ejemplo lo es en el
caso de publicidad engañosa o falsa exhibida en vitrinas o estantes, ocasionando con ello
vulneraciones a los derechos de los consumidores.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Incorpórese el artículo 12 B a la ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los consumidores:
Articulo 12 B. Los proveedores de bienes y servicios que cuenten con locales, tiendas,
establecimientos comerciales e industriales y páginas web, deberán tener a la vista del
consumidor en forma clara y legible el nombre del representante legal de la empresa, rut,
dirección comercial y giro de la empresa.
La infracción a lo establecido en el inciso anterior se sancionara conforme a lo estipulado en el art.
24, inciso primero de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores Cerda, Ojeda, Rincón, Torres y Walker
Prorroga pago primera cuota permiso de circulación de marzo a mayo de
cada año. (boletín N° 8173-15).
36.Moción de los diputados señores Cerda, Ojeda, Rincón, Torres y Walker. Prorroga pago primera
cuota permiso de circulación de marzo a mayo de cada año. (boletín N° 8173-15).
“Desde hace mucho tiempo se viene discutiendo acerca de la necesidad de diferir, en el curso del
año, las obligaciones económicas que tiene que asumir los ciudadanos, en función de los
compromisos que adquieren, en el desarrollo de sus actividades normales.
Por diversas razones, un conjunto muy importante de dichas obligaciones deben ser asumidas en
el mes de marzo de cada año, aumentando la dificultad en su servicio, mas allá de la intención de
las familias.
CONSIDERANDO:
1. Que el desarrollo del país ha ido consolidando una amplia clase media que, a medida que
progresa, adquiere obligaciones mayores;
2. Que existen algunas obligaciones ineludibles que, por su naturaleza no pueden ser diferidas,
como el pago de matrículas universitarias, institutos profesionales o matrícula escolar y compra de
los útiles pertinentes;
3. Que el Estado debe velar por el bien común y ello implica, entre otras cosas, colaborar al
esfuerzo de las familias, especialmente a aquellas que colaboran decididamente con el progreso
del país.
4. Que es perfectamente posible diferir el pago del permiso de circulación, sin afectar las rentas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 225
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
municipales,  toda  vez  que  se  pueden  anticipar  recursos  del  Fondo  Común  Municipal,
particularmente la contribución que a este hace el Tesoro Público.
5. Que por disposición legal, todos los vehículos de pasajeros y de carga hasta 1750 kilogramos
deben pagar el permiso de circulación antes del 31 de marzo de cada año.
POR LO TANTO: El diputado que suscribe viene en someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional, el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Reemplácese la palabra “marzo” por “mayo”, en el N° 1 del artículo 15 del
Decreto Ley N° 3063 de 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y sistematizado se
encuentra contenido en el Decreto N° 2385 del Ministerio del Interior, publicado en el Diario Oficial
de 20 de Noviembre de 1996”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 225
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS DE LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL
DE ARMAS, Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL. Primer trámite constitucional.
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Artículo 1°
Numeral 4)
1.- De los Diputados señores Edmundo Eluchans  y René Saffirio , para eliminar la expresión “en”,
entre las palabras “permitiere” y “que”.
2.- De los Diputados señores Fuad Chahín y Matías Walker, para reemplazar la coma (,) que sigue
a la palabra “precedente” por la frase “y a sabiendas”, y eliminar la frase “o que consintiere en
ello”.
3.- De la Diputada señora María Angélica Cristi  y de los Diputados señores Alberto Cardemil ,
Edmundo Eluchans, Cristián Monckeberg y René Saffirio, para reemplazar la frase “presidio menor
en su grado mínimo a medio” por la siguiente: “multa de 10 a 15 U.T.M.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 138. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 23 de enero de 2012.
Sección Votación
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- La indicación es de los diputados señores Recondo, Vallespín,
Vargas y Walker, para agregar en el artículo 6º del proyecto el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, no regirá esta preferencia respecto de las solicitudes de relocalización
presentadas antes del 1 de enero de 2012.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
INCLUSIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA DE COQUIMBO EN INVENTARIO DEL
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL Y EN LISTA REPRESENTATIVA DEL
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA HUMANIDAD.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 260, de la señora Muñoz,
doña Adriana ; de los señores Walker, Bertolino , Díaz, Pérez, don José ; Delmastro , Velásquez ,
Lemus, Rojas y García, don René Manuel, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Oficiar al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para que, en uso de sus atribuciones,
incluya a La Pampilla de Coquimbo dentro del inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial de
nuestro país, de acuerdo con el artículo 11° de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial (Unesco).
2° Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a fin de que, por su intermedio, el
ministro de Relaciones Exteriores solicite al Comité Intergubernamental para la Salvaguardia la
inclusión de La Pampilla de Coquimbo en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial
de la Humanidad de la Unesco, de acuerdo a lo establecido en los artículos 16° y 17° de la
Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultura Inmaterial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE ELEVADAS TASAS DE INTERÉS Y DE DIFERENCIAS QUE SE
APLICAN A CRÉDITOS DE CONSUMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 322, de los señores Rincón,
Lorenzini, Cerda, Latorre, Ortiz, de la señora Goic, doña Carolina; y de los señores Vallespín, León,
Chahín y Walker, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República medidas para enfrentar las elevadas tasas de interés,
otorgando patrocinio a diversos proyectos de ley que buscan eliminar el anatocismo o cobro de
intereses sobre intereses, reponiendo una norma que hasta el año 1974 prohibía el anatocismo en
Chile, y que se lleven a efecto todos los esfuerzos necesarios para que se termine con los
intereses usureros que cobran las grandes empresas de consumo.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS (JUNAEB). Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 329, del diputado señor
Walker ; de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Pascal, doña Denise ; de los diputados
señores Vallespín, De Urresti, Chahín, Burgos, Ojeda, Sabag, Montes; de la diputada señora Saa,
doña María Antonieta ; del diputado señor Farías; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana ; de
los diputados señores Teillier, Espinoza, don Fidel ; Lemus, Lorenzini, Monsalve, Jaramillo; de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra, y de los diputados señores Ortiz y Díaz, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al ministro de Educación , a fin de que se revise el Sistema Nacional de Asignación con
Equidad (Sinae) para becas Junaeb, en términos tales que se garantice, efectivamente, el acceso a
las becas de alimentación y a los demás beneficios de la Junaeb a todos aquellos estudiantes cuyo
grupo familiar pertenezca al primer quintil de la ficha de protección social, aun cuando no tengan
problemas de aprendizaje o posean riesgo de deserción escolar.
2. Oficiar al Ministerio de Hacienda, a fin de llamar, a la brevedad, a una nueva licitación durante
el presente año, que, junto con incrementar significativamente la calidad de las raciones
alimenticias, aumente la cobertura de los beneficios a los estudiantes cuyo grupo familiar
pertenezca al segundo quintil; incluyendo la educación vespertina.
3. Demandar del Mineduc la reposición inmediata del aporte calórico de 2.400 calorías por ración
alimenticia del Programa de Alimentación Básica, como ocurría hasta el año 2010, y que para este
año quedaron reducidas a 200 ó 2.300 calorías.
4. Oficiar al Mideplan, a fin de que se repongan, en el Programa Chile Solidario, las raciones
complementarias que los niños vulnerables de esa iniciativa recibían hasta el año pasado y que se
redujeron en 22.000 para el año 2011.
5. Solicitar la reposición de la ración adicional que permite llegar a 900 calorías, por efecto de la
extensión de la Jornada Escolar Completa, a los preescolares del Programa de Alimentación de
Kínder, que se rebajó de 25.000 a 20.000 beneficiarios.
6. Reponer los componentes de cobertura y el componente calórico necesario de las raciones que
se entregan, en el marco del Programa de Alimentación Media.
7. Oficiar al Mineduc, a fin de que, en las próximas licitaciones de provisión de alimentos, se
incorpore la obligación de las empresas adjudicatarias de mantener contratos indefinidos para las
manipuladoras que trabajan en los diferentes establecimientos educacionales del país, durante el
período que dure cada adjudicación. Del mismo modo, considerar la experiencia de estas
trabajadoras en la elaboración de las bases de licitaciones futuras.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. Solicitar a los ministerios de Educación, de Planificación y de Hacienda que estudien la
propuesta de extender los beneficios del programa de becas de alimentación a todos los escolares
del sistema de educación pública, independientemente de otra condición.
9. Oficiar al Ministerio del Trabajo, con el objeto de que la Dirección General del Trabajo
implemente un proceso de fiscalización que inhiba a las empresas prestadoras de servicios para la
Junaeb incumplir las obligaciones laborales mínimas que requiere el trabajo de las manipuladoras.
10. Oficiar al Ministerio de Hacienda respecto de las medidas que adoptará para garantizar que las
manipuladoras de alimentos reciban el pago de sus remuneraciones durante los meses de
diciembre, enero y febrero próximos.
11. Requerir de la Junaeb la regularización inmediata del pago de las becas Presidente de la
República e Indígena que se encuentran pendientes, según corresponda a los meses de marzo y
abril.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO DE CARGO FISCAL POR ALZA
DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO, COMBUSTIBLES Y ALIMENTOS.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N°
313.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 313, de la diputada
señora Cristina Girardi  y de los diputados señores Rincón, Chahín, Meza, Jaramillo , Ojeda, José
Pérez, Walker y Venegas, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al Presidente de la República que disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que entregue un bono extraordinario, de cargo fiscal, con el objeto de enfrentar en mejor
forma las alzas de las tarifas de transporte público, de los alimentos y de los combustibles, que
beneficie a las personas de los sectores más vulnerables del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
REFORZAMIENTO DE MEDIDAS PREVENTIVAS E INCORPORACIÓN DE LA
HIDATIDOSIS AL SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 343, de las señoras
Adriana Muñoz , María Antonieta Saa  y Cristina Girardi , y de los señores Walker, Ceroni, Barros,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Accorsi, Pérez, don José; Castro y Jarpa, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Salud adoptar las medidas necesarias para reforzar la prevención de la
hidatidosis  en  el  país,  impulsando  acciones  tales  como  campañas  educativas,  planes  de
desparasitación canina y fiscalización de mataderos. Asimismo, evaluar la factibilidad de que la
equinococosis hidatídica sea incluida como una patología cubierta por el Sistema de Garantías
Explícitas en Salud (AUGE).”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
SUPRESIÓN DE MEDIDAS DE AGENDA AL IMPULSO COMPETITIVO.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 358, de los diputados
señores Víctor Torres, Aldo Cornejo, Lautaro Carmona, Joaquín Godoy, Edmundo Eluchans, Matías
Walker  y Eduardo Cerda , y de las diputadas señoras Carolina Goic , Marta Isasi  y María José
Hoffmann, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República suprimir los siguientes puntos del conjunto de “medidas al
impulso competitivo”:
18. Más competencia en transporte marítimo de carga y pasajeros dentro de Chile.
23. Almacenes extra portuarios: más opciones;
24. Trámites aduaneros: más competencia;
25. Transporte caminero: normas técnicas más modernas;
26. Transportistas multimodales: nueva modalidad logística; y
27. Aduanas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
INCORPORACIÓN DE DOCENTES EN EDAD DE JUBILAR A BENEFICIO DE
INDEMNIZACIÓN CONTEMPLADO EN LA LEY N° 20.501.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 366, de los diputados
señores Sandoval, Vilches, señora Molina, doña Andrea ; señores Pérez, don Leopoldo ; Vallespín,
Rojas, Espinosa, don Marcos; Von Mühlenbrock , Walker y señora Hoffmann, doña María José , que
en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incorporar a los docentes en proceso de
jubilación adscritos a las leyes Nos 20.158 y 20.159 a las normas de la ley N° 20.501, que otorga
una indemnización de hasta $ 20.000.000 a los docentes con 44 horas de servicio y,
proporcionalmente, para el resto de los profesores, según sus respectivas cargas horarias.
2. Bajo el concepto anterior, efectuar las gestiones necesarias que permitan a los docentes
prescindir del beneficio de la ley anterior y postular a la ley N° 20.501, que les ofrece mayores y
merecidos beneficios, evitando la discriminación injustificada que producen los beneficios de unas
y otras normas.
3. Permitir a los docentes que solicitaron sus vacancias de cargo y que fueron aprobadas, a través
de los Padem 2011, al amparo de la ley N° 20.158, que tengan la alternativa de revertir esta
situación y aspirar a su retiro del sistema, al amparo de la ley N° 20.501, de 2011.
4.  Asimismo,  sería  altamente  beneficioso  que  se  estudiara  una  fórmula  para  otorgar
financiamiento estatal a los convenios que han firmado los municipios para financiar las
indemnizaciones, por concepto de ajuste de dotaciones docentes. Estas indemnizaciones fueron
pagadas  con  el  adelanto  de  las  subvenciones  escolares,  las  cuales,  posteriormente,  son
descontadas a los sostenedores por el Ministerio de Educación, contribuyendo con ello a
incrementar las graves situaciones financieras que enfrentan los municipios a nivel nacional, en
materia de educación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 399, de los señores Silber,
Walker, Harboe, De Urresti , Espinoza, don Fidel ; señora Vidal, doña Ximena; señores Ascencio,
Meza, señora Girardi, doña Cristina ; señores Castro, Venegas, Tuma, Saffirio, Lorenzini, señoras
Goic, doña Carolina ; Cristi, doña María Angélica; señores García, don René Manuel ; Ojeda y León,
que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Requerir de todos los sectores políticos y del Gobierno el compromiso permanente por tratar
siempre los temas de seguridad ciudadana como un tema donde no se permite ningún tipo de
aprovechamiento político o electoral.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Instar al Gobierno a mejorar los mecanismos que aseguren un mayor control ciudadano en las
políticas antidelincuencia, especialmente las que dicen relación con la prevención.
3. Requerir del Ejecutivo una especial atención al hecho de que el incremento de las acciones
delictuales se produce en las zonas donde viven los sectores más modestos de la población, de tal
modo de asignar mayor dotación policial y recursos para el resguardo de las personas que viven
en esos barrios.
4. Manifestar nuestra particular preocupación por el aumento de la delincuencia en las zonas
extremas del país, especialmente en la zona austral, donde tradicionalmente era menor.
5. Comprometerse a aprobar con prontitud el plan de fortalecimiento del Ministerio Público que
permite incrementar en 180 el número de fiscales, a fin de hacer más rápida y eficiente la labor de
esa instancia.
6. Instar al Gobierno a tomar la iniciativa para que la agenda de proyectos que están radicados en
la Comisión de Seguridad Ciudadana se puedan tramitar con prontitud.
7. Acordar el impulso a la creación de una instancia de defensoría a víctimas de delitos en el
ámbito del proceso penal.
8. Solicitar al Gobierno realizar sistemáticamente un proceso de evaluación externa de los
programas de prevención social y policial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 400, de la señora Cristi, doña
María Angélica; de los señores Melero, Monckeberg , don Cristián; de las señoras Sabat, doña
Marcela; Zalaquett, doña Mónica; de los señores Letelier, Calderón, Squella, Eluchans, García, don
René Manuel ; Silber, Hasbún, Meza, Walker, de la señora Girardi, doña Cristina ; de los señores
Espinosa, don Marcos, y Cardemil, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que fortalezca las políticas de prevención y sanción del delito y, para ello, que se dispongan los
recursos necesarios en la Ley de Presupuestos, a fin de continuar con el correcto y efectivo
combate contra este flagelo y, en particular, persistir en la lucha frontal contra el narcotráfico, que
es una de las principales causas del delito.
2. Fortalecer el sistema de control de las personas sujetas a medidas cautelares, especialmente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellas referidas a violencia intrafamiliar.
3. Fortalecer los programas que previenen el ingreso de jóvenes y menores de edad a carreras
delictuales.
4. Concretar y terminar la tarea iniciada en los gobiernos de la Concertación respecto de la
construcción de recintos penitenciarios que permitan paliar el grave hacinamiento de ellos, que
constituyen verdaderas universidades del delito.
5. Fortalecer programas de rehabilitación y reinserción de personas que egresan del sistema
carcelario.
6. Calificar con discusión inmediata los proyectos de ley del Presidente Piñera: a) el que crea el
registro de condenados por delitos sexuales; b) el de prófugos de la justicia, y otros.
7. Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que persiga la responsabilidad por los
destrozos  y  daños  provocados  a  la  propiedad,  tanto  pública  como  privada,  durante  las
manifestaciones que alteran el orden público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 9 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA AUSTRAL POR TRAMO DE
PARQUE PUMALÍN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 412, de los diputados señores
Alinco, Espinoza, don Fidel; García, Lemus, Sandoval, Saffirio, Meza, Ulloa, Jaramillo y Walker, que
en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya al señor ministro de Obras Públicas , con el objeto de que se avance en la construcción
del tramo de la Carretera Austral que unirá a Chile con la provincia de Palena y la Región de
Aysén, ordenando se realicen las expropiaciones que correspondan para tal fin.
b) Instruya al señor ministro de Justicia se sirva iniciar una auditoría a las corporaciones y/o
fundaciones ligadas al señor Tompkins e informar de los resultados a esta Cámara.
2. Asimismo, esta Cámara acuerda mandatar a la Comisión de Zonas Extremas para que se
constituya en el Parque Pumalín e informe a la Sala respecto de las actividades que en dicho lugar
se realizan y la factibilidad de avanzar en la construcción de la Carretera Austral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
PETICIÓN AL GOBIERNO VENEZOLANO Y A SU ASAMBLEA NACIONAL SOBRE
LEVANTAMIENTO DE RESTRICCIONES A LA PRENSA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 389, de los diputados
señores Ricardo Rincón, René Saffirio, Felipe Harboe, José Pérez, Matías Walker, Sergio Ojeda, José
Manuel Edwards  y Roberto Delmastro , y de las diputadas señoras Mónica Zalaquett  y Andrea
Molina, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar al gobierno venezolano, cuyo Presidente es el señor Hugo Chávez, y a la Asamblea
Nacional de ese país, cuyo presidente es el diputado Fernando Soto, su preocupación por las
recientes medidas adoptadas por ambos poderes del Estado, que afectan el trabajo de los
periodistas y las libertades de expresión y de información.
Solicitan, además, que se revisen a la brevedad tales decisiones, con el objeto de facilitar el
trabajo de la prensa y de sus profesionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
REBAJA DE TARIFA EN EL TRANSPORTE PÚBLICO A DIRIGENTES SOCIALES.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 407, de los diputados señores Torres y Walker; de la diputada señorita
Sabat, doña Marcela; del diputado señor Cornejo, de la diputada señora Girardi, doña Cristina; del
diputado señor Chahín, de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra, y Goic, doña Carolina,
y de los diputados señores Auth y Robles, que, en su parte dispositiva, dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al ministro secretario general de Gobierno y al ministro de Educación que se otorgue una
tarjeta que permita la rebaja en el pago de la tarifa de los servicios de locomoción colectiva, con la
misma modalidad de la TNE y que sea administrada por la Junaeb, para los usuarios que sean
parte del directorio de una junta de vecinos, conforme a la ley N° 19.418, detentando la calidad de
alguno de los cargos como presidente , secretario o tesorero, todos ellos titulares, según la nómina
enviada por la Dirección de Organizaciones Sociales (DOS) del Ministerio Secretaría General de
Gobierno a la Junaeb, y que su calidad de dirigente se encuentre vigente al momento que se
solicite el beneficio.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
DESTINACIÓN DE LA JIBIA SÓLO AL CONSUMO HUMANO.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 491, de los señores diputados Walker , Cornejo , Ulloa , Torres , León,
Campos, de la diputada señora Pacheco, doña Clemira, y de los diputados señores Barros, Rojas y
Pérez, don José, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien:
Instruir a la Subsecretaría de Pesca , Corfo y Fosis para que se coordinen y establezcan políticas,
planes y acciones concretas para establecer la pesca de la jibia como destinada exclusivamente
para consumo humano, estableciendo planes y acciones de apoyo a la transferencia tecnológica
en la implementación de tecnologías de detección, captura y preservación a bordo que mejoren la
calidad de los recursos desembarcados.
Solicitar al ministro de Salud que profundice las investigaciones sobre los impactos del consumo
de jibia en distintas preparaciones en la mejora de las dietas alimenticias de la población en
general. Asimismo, que considere los estímulos necesarios para que se desarrollen proyectos para
la investigación y producción de alimentos preparados a base de jibia a nivel nacional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REAJUSTAR PENSIONES DE
DETERMINADOS REGÍMENES PREVISIONALES.
El señor LANDEROS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 510, de la señora Carolina Goic  , señores Lorenzini  , Torres , Sabag ,
Walker , Araya , señora Alejandra Sepúlveda  y señores Monsalve  , Silber y Jiménez , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 225
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, remita
un proyecto de ley que establezca el reajuste anual de las pensiones de regímenes previsionales
de las cajas de previsión del Servicio de Seguro Social y de las Mutualidades de Empleadores de la
ley N° 16.744, de conformidad al reajuste anual del sector público, teniendo presentes las
siguientes consideraciones:
a. Se modifique el artículo 14 del decreto N° 2.448, que modifica los regímenes de pensiones que
indica, vigente desde el 9 de febrero de 1979, del Ministerio de Hacienda, en el sentido de que el
reajuste de las pensiones allí señaladas se llevará a cabo año a año, de conformidad al reajuste
del sector público. Es decir, el porcentaje de reajuste para tales pensionados corresponderá al
mismo porcentaje de reajuste del sector público.
b. En el mismo sentido y tenor señalados precedentemente, se modifique el artículo 3° de la ley
N° 18.549, que establece normas sobre reajuste del sector pasivo, vigente desde el 13 de
septiembre de 1986.
c. Se incorpore el reajuste objeto del presente proyecto de acuerdo a la actual discusión del
reajuste de las remuneraciones del sector público, de forma tal de asegurar lo más pronto posible
un aumento de las pensiones señaladas a partir del 1 de diciembre de 2011, fecha a partir de la
cual se haría efectivo el reajuste del sector público.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE ANTICONCEPTIVOS. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.
El señor TORRES.- Señor Presidente , quiero realizar una denuncia respecto de un problema que
nos tiene muy preocupados en el distrito N° 15, de la provincia de San Antonio y en la comuna de
Casablanca, pero que también afecta al resto del país.
Allí las mujeres se encuentran desprotegidas, desde el punto de vista de su salud sexual y
reproductiva, ya que no han podido contar con los anticonceptivos que requieren, lo que significa
posibilidades ciertas de embarazos no deseados e, incluso, aumento de las cifras negras de
aborto.
Así, por ejemplo, aproximadamente seiscientas mujeres se han visto afectadas debido a la falta de
anticonceptivos. En el consultorio de la población 30 de Marzo, que presta atención a un universo
de diez mil personas a las que se debe dar cobertura. Lo mismo ocurre en los consultorios
Bellavista y Las Lomas, en los cuales el número de atendidos es el doble del anterior. Por lo tanto,
existen cerca de 3 mil afectadas sólo en la comuna de San Antonio, sin considerar los consultorios
de Santo Domingo , de Cartagena, de El Tabo, de El Quisco, de Algarrobo y de la comuna de
Casablanca. En consecuencia, estamos hablando de cerca de 30 mil mujeres que no han tenido la
posibilidad de acceder a este mecanismo de control de la natalidad.
A raíz de ello, los profesionales que trabajan en el sistema de salud han debido recurrir a la
antigua y casi obsoleta T de cobre, para continuar con el tratamiento anticonceptivo.
Esta crisis se repite con otros medicamentos, como el que necesitan los niños que padecen
epilepsia, quienes hasta el día de hoy no cuentan con ácido valproico.
Deseo hacer un recordatorio, a propósito de los dichos del doctor Jorge Díaz , director del Servicio
de Salud Valparaíso-San Antonio , quien falta a la verdad al acusar a la Cenabast. La Central
Nacional de Abastecimiento presenta las licitaciones de compra de medicamentos e insumos, pero
la Comisión de Adquisiciones, presidida por el ministro de Salud , adjudica.
Ninguna de las adjudicaciones realizadas por esta instancia, que preside el ministro , ha sido por el
ciento por ciento de la demanda expresada por los servicios de Salud; siempre ha adjudicado
cantidades menores a las requeridas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Concluyó su tiempo, señor diputado .
El señor TORRES.- Termino, señor Presidente.
Por lo anterior, continuarán los problemas de abastecimiento de anticonceptivos hasta que la
Comisión decida adjudicar la real cantidad que se necesita para satisfacer las necesidades de las
mujeres y evitar embarazos no deseados.
Un ejemplo de las adjudicaciones parciales que realiza la Cenabast corresponde al método
anticonceptivo de implante de etonogestrel, cuya demanda anual corresponde a 38.425 unidades
y la Comisión sólo adjudicó 10 mil, lo que corresponde a un 26 por ciento de las mismas.
Pido que se oficie al señor Presidente de la República , y al ministro de Salud , con el objeto de que
se den cuenta respecto de la situación que afecta a las mujeres de nuestro distrito y también a las
del resto del país.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Vallespín  , Sepúlveda  , Walker  , Silber  , Núñez , Harboe  ,
Jaramillo , Ortiz , González , Castro y Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
INCIDENTES.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE DERECHOS DE AGUAS Y SOBRE ANUNCIO DE
TRANSVASE DE AGUA AL EMBALSE CULIMO. Oficios.
El señor BECKER (Presidente accidental).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la
palabra la diputada Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , como ocurre en gran parte de nuestro
territorio, en la Región de Coquimbo la falta de agua se ha transformado en un drama cotidiano de
miles de familias.
Las autoridades regionales y nacionales saben que en el valle del Quilimarí, ubicado en la comuna
de Los Vilos, provincia de Choapa, existe tanta escasez hídrica que tiene en una situación de
desmedro y de crisis a los pequeños agricultores, a la agricultura familiar campesina, a la
ganadería y a empresas agrícolas.
Lo más increíble es que en pleno siglo 21, miles de familias de esa localidad no tienen agua para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
beber y dependen de la que distribuye la municipalidad, cada 10 ó 15 días, en los camiones
aljibes. También en ese sector existe el Embalse Culimo, que hoy no tiene agua -que la
suministraba para toda la actividad de la pequeña y mediana agricultura y agricultura familiar
campesina-, pese a que, en 2009, el Estado invirtió alrededor de 2.400 millones de pesos para
reparar daños estructurales profundos que tenía.
Ahora bien, si uno recorre el valle podrá ver que se encuentra absolutamente seco. Lo
contradictorio y sorprendente de esto es que en el mismo recorrido, aguas arriba del embalse
Culimo, nos encontramos con otro valle completamente distinto: verde, lleno de plantaciones de
arándanos, paltos y con piscinas acumuladoras de aguas. Realmente interesante, pero la pregunta
que se hace la comunidad es de dónde aparece tanta agua.
Por esta razón, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director general de Aguas a fin
de que nos informen acerca de cuántos derechos de aguas se han entregado desde el embalse
Culimo hacia arriba, y específicamente a quién.
En segundo lugar, pido que nos informen sobre un anuncio que hizo el propio director Nacional de
Aguas , a través del oficio N°135, donde se establece que el proyecto de transvase de otras aguas
del valle del Choapa -muchas se pierden en el mar-, al embalse Culimo con el propósito de tener
estas aguas de riego. El director general de Aguas señaló en este oficio que el proyecto se
encontraba en estado de estudio de prefactibilidad y de diseño.
Por las razones expuestas, y por tratarse de un anuncio muy importante para la comunidad, pido
que se nos comunique si existe o no el proyecto que indica el oficio y si es efectivo que se ha
licitado su estudio y diseño.
He dicho.
El BECKER ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con las
adhesión de los diputados señores Saffirio  , Ortiz  , Vallespín  , Walker  , Campos , Monsalve  ,
Jaramillo , Vargas y diputada señora Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
ACLARACIÓN DE COMPROMISO DE MINISTRA DE BIENES NACIONALES A COMITÉS DE
CALAMA, RELACIONADO CON LA LICITACIÓN DE TERRENOS CORRESPONDIENTES A
SECCIONAL TOPATER. Oficio.
El señor ESPINOSA (don Marcos).- En segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Bienes
Nacionales , a fin de que aclare un compromiso que contrajo con un conjunto de comités de
Calama,  relacionado  con  la  licitación  de  terrenos  correspondientes  al  seccional  Topater.
Actualmente, dicho plan cuenta con los recursos para la urbanización, solo falta la licitación para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que comités de allegados, asociaciones de empresarios, comités de funcionarios públicos y
asociaciones de transportistas puedan optar a una solución habitacional.
El compromiso adquirido por dicha ministra era que en diciembre se efectuaba esa licitación, pero
ya han transcurrido los meses de enero, febrero y marzo, y aún no se tienen noticias al respecto.
Ojalá ella nos entregue una respuesta concreta para transmitirla a los ciudadanos del distrito que
represento.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Ortiz , Walker , Alinco y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
INCIDENTES
IRRUPCIÓN DE CARABINEROS EN REUNIÓN DE SINDICATO DE TRABAJADORES DE
CODELCO NORTE. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el turno del Comité Mixto Partido Radical Social Demócrata,
Partido Comunista e Independiente, tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.
El señor ESPINOSA (don Marcos) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero denunciar una
situación, a mi juicio, bastante delicada, que dice relación con actuaciones y facultades de un
gobernador provincial, el responsable del control de las fuerzas policiales y de seguridad en cada
una de las comunas que están bajo su jurisdicción.
En ese contexto, solicito que se oficie al ministro del Interior , a fin de que informe sobre una
decisión que, en mi opinión, es exclusiva y está radicada en dicha autoridad respecto de la
actuación de carabineros en una reunión que se llevó a efecto el 23 de marzo del año en curso en
una sede de uno de los sindicatos mineros de Codelco Norte. A dicha reunión asistió la mayoría de
los  dirigentes  sindicales  justamente  para  evaluar  y  analizar  acciones  relacionadas  con
modificaciones e implementaciones que está realizando la actual administración de la empresa, lo
que obviamente es de interés de sus representados, los trabajadores del cobre.
Durante esa reunión sindical -la que obviamente discurría con absoluta tranquilidad y en la cual se
analizaban los escenarios relacionados con el quehacer sindical-, los
trabajadores  fueron  abruptamente  interrumpidos  por  carabineros,  los  cuales  procedieron  a
interrogarlos sobre el motivo y el objetivo de tal reunión.
A nuestro juicio, el tema es muy delicado, puesto que los carabineros, al ser consultados sobre los
motivos de su abrupta irrupción en el lugar sin la debida autorización, comenzaron a hacer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preguntas, a interpelar y a exhortar a los trabajadores para que explicaran los motivos de esa
reunión. Sin duda, me parece una situación francamente insólita y nos hace recordar tiempos que
obviamente todos queremos superar y muchos olvidar.
El presidente del Sindicato N° 3 , quien estaba muy afectado por esa intervención, el mismo día
me comunicó lo ocurrido.
Por lo tanto, pido encarecidamente al ministro del Interior que dé una respuesta respecto del
procedimiento y de la responsabilidad que le cabe al gobernador en dicha actuación.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Ortiz , Walker , Alinco y Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE EL TEMA DEL GAS EN
MAGALLANES Y SOBRE POTENCIAMIENTO DE ENAP. Oficio.
La señora GOIC (Carolina).- Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al Presidente de
la República.
Todos sabemos -por lo demás, así lo ha planteado el propio intendente- que aquí corresponde una
decisión política. No se trata de tener más o menos discusiones técnicas o de presentar más o
menos argumentos, sino que tiene relación con un criterio geopolítico de cómo se va a tratar la
zona de Magallanes en un tema tan relevante como el gas, un insumo que es básico para la
población. La determinación de su precio no puede quedar al mero arbitrio del mercado. Eso se ha
planteado por parte de la ciudadanía con suficiente fuerza.
Por lo tanto, pido que al oficio destinado al Presidente de la República se adjunte la carta de la
Asamblea Ciudadana, que señala que, ojalá, el 21 de Mayo el Primer Mandatario se refiera al tema
del gas en Magallanes y que explicite que efectivamente no subirá su precio y que el Estado
asumirá íntegramente y por ley una compensación o subsidio al precio de ese combustible en la
región.
Además, se hace necesario que dé señales de la voluntad del Gobierno de querer potenciar a la
Empresa Nacional del Petróleo, principal empresa pública encargada de conducir una política
energética, con una visión geopolítica y prospectiva para la región y para Chile. Pido un
pronunciamiento de parte de la Primera Autoridad del país sobre cuál es su determinación en esta
materia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No queremos volver a repetir movilizaciones en Magallanes. La ciudadanía quiere participar en
una solución, pero eso también depende de que el Gobierno abra efectivamente los espacios y se
allane a generar acuerdos y a escuchar.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Walker , Saffirio  , Ortiz , Rincón , Jaramillo  y de la diputada
señora Clemira Pacheco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ABUSOS DE EMPRESAS EN CONTRA DE USUARIOS DE TARJETAS DE
PREPAGO. Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Ricardo Rincón .
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido oficiar al Presidente de la República y al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, a objeto de solicitarles que, en virtud de sus facultades legales
y reglamentarias, pongan término al abuso que cometen algunas empresas con los adquirentes de
tarjetas de prepago, que impiden a la gente usar libremente su dinero, ya que si una persona
compra una tarjeta de prepago de 3 mil, 4 mil o 5 mil pesos, sólo disponen de entre treinta y
sesenta días para hacer uso de ese dinero, ya que, de lo contrario, lo pierde. Esto constituye un
enriquecimiento ilícito y es un abuso manifiesto y totalmente injusto.
De hecho, en la Corporación se presentó un proyecto de ley del diputado René Manuel García ,
que se podría enviar al Presidente de la República y al ministro del ramo respectivo, con copia al
subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton , para que el Ejecutivo lo estudie y patrocine, así
como recogió el proyecto de acuerdo N° 170 de esta Cámara, sobre el Fondo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Walker , Saffirio , Ortiz , señora Carolina Goic , señor Jaramillo y
señora Clemira Pacheco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE ACTAS DE REUNIONES DE LA MESA DEL GAS Y
PRONUNCIAMIENTO SOBRE CONTINUACIÓN DE ESA INSTANCIA. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reiterar una solicitud de
oficio que hice el 23 de marzo de este año, que no ha sido respondido a la fecha, relacionado con
la situación de la Mesa del Gas, en Magallanes, tema conocido nacionalmente por el impacto que
ha tenido.
Hemos visto que dicha Mesa ha funcionado durante estos meses sin lograr ningún avance, lo que
provoca incertidumbre respecto de lo que va a pasar cuando se cumpla el plazo acordado, que
debe ser en septiembre, pues se suponía que el Ejecutivo presentaría una solución que diera
garantías y tranquilidad respecto del valor del gas o la posibilidad de un proyecto de ley que
zanjara esa situación.
Sin embargo, siento que las discusiones están hoy en punto muerto.
En esa oportunidad, solicité al ministro de Minería y Energía las actas de las distintas reuniones de
la Mesa del Gas. Reitero la solicitud de las actas de cada una de las reuniones, porque sólo se han
entregado las exposiciones.
Además, queremos un pronunciamiento sobre cómo va a continuar dicha Mesa. Se suponía que la
última sesión era hace dos semanas y se cerraba. Hemos escuchado al intendente que ha
planteado que van a continuar las exposiciones. Si la Mesa no va a trabajar una propuesta, ¿cuál
es el sentido de las exposiciones? ¿Cuál es el calendario de lo que sigue? Por lo tanto, espero un
pronunciamiento al respecto.
He dicho.
El señor Bertolino (Vicepresidente).-  enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Walker , Saffirio , Ortiz , Rincón y de la diputada señora Clemira Pacheco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CAMINO ALTERNATIVO POR PAVIMENTACIÓN DE CALLE CONDELL, EN COMUNA DE
RENGO. Oficios.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, además, pido oficiar a la ilustre municipalidad de Rengo, con
el objeto de solicitarle que considere habilitar un camino alternativo debido a la pavimentación de
la calle Condell , que une a la comuna de Rengo y al entorno de calle Condell con la importante
localidad de Pelequén y con localidades intermedias.
La calle que se está pavimentando fue cerrada totalmente, mientras que el camino alternativo de
ocho kilómetros que va hacia el oriente se está llenando de barro por las lluvias, con riesgo para la
vida de las personas, que ya ha producido algunos casos de siniestralidad, pues no cuenta con una
señalización adecuada, por lo que no constituye una alternativa real.
Además, se necesita a lo menos un par de furgones para que los niños y los adultos mayores
puedan salir en las mañanas y retornar por las tardes.
Asimismo, solicito enviar copia del oficio a cada concejal, a la Dirección de Obras, a la Dirección de
Tránsito y a la Dirección de Desarrollo Comunitario de la misma municipalidad, así como a las
juntas de vecinos del sector Los Sauces y de la calle Condell , en Rengo.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Walker , Saffirio , Ortiz , señora Carolina Goic , señor Jaramillo y
señora Clemira Pacheco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
ANTECEDENTES DE OPERATIVIDAD DE PUENTE MECANO SOBRE EL RÍO BIOBÍO Y DE
LICITACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE DEFINITIVO. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El Comité de la Democracia Cristiana ha cedido su tiempo
restante a la diputada señora Clemira Pacheco .
Tiene la palabra su señoría.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, agradezco al Comité de la Democracia
Cristiana por cederme el resto de su tiempo.
Con ocasión del terremoto del 27 de febrero, en la Región del Biobío se agravaron enormemente
los problemas de conectividad. Producto de ello, se tomó la decisión de instalar un puente mecano
sobre el río Bio-bío, de carácter provisorio, a fin de tener una mejor conectividad hacia el sur. Pero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las fechas que se han dado para su puesta en marcha no se han cumplido. Primero se dijo que el
puente se entregaría a fines de marzo; luego se habló de mediados de abril, después a fines de
ese mes y finalmente a mediados de mayo. El tiempo pasa y aún no tenemos operativo el puente.
Más aun, en los últimos días hemos tenido un colapso total en la conectividad, en el tránsito y en
el traslado de las personas a sus hogares.
Si bien ese viaducto va a dar una solución transitoria, permitirá aliviar los problemas de
congestión que se han producido en el Gran Concepción que, como he seña-lado, ha provocado un
enorme colapso para el ingreso y salida desde y hacia Coronel , Santa Juana y la provincia de
Arauco. Por ello, nos urge tener la certeza de saber cuándo estará operativo el puente y el estado
de avance en las soluciones definitivas, particularmente la licitación para la construcción del
puente Chacabuco , hecho que, de acuerdo a lo manifestado por el Ministerio de Obras Públicas,
debería producirse el segundo semestre de este año.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que informe sobre lo
siguiente: fecha concreta y definitiva de puesta en servicio del puente mecano sobre el río Biobío;
el flujo estimado de vehículos que circularan por ese viaducto y si se impondrán restricciones
respecto de los vehículo en cuanto a su carga, horario y peso.
¿Cómo se resolverá el problema de los accesos, en especial en la conexión desde y hacia Santa
Juana ? ¿Cuál es la fecha concreta en que se llamará a licitación para construir el puente definitivo
sobre el río Biobío?
He dicho.
El señor BERTOLINO (Prosecretario accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con
la adhesión de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados señores Matías Walker , René
Saffirio , José Miguel Ortiz y Ricardo Rincón .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN DE SECTOR EL ROMERAL,
COMUNA DE LA SERENA. Oficio.
El señor DÍAZ.- Por otra parte, solicito el envío de un oficio al intendente de la Región de Coquimbo
a efectos de pedirle que me informe sobre la situación en que se encuentra el proyecto de
electrificación del sector El Romeral, en la comuna de La Serena.
Se trata de un proyecto que se viene arrastrando desde hace muchos años y que no cuenta con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recomendación favorable del Serplac, por su baja rentabilidad social. Sin embargo, a los vecinos
se les anunció que se pondría en marcha este año, pero, hasta el momento, no tenemos
antecedentes de que ello ocurra.
Espero que el proyecto esté presentado y se haya activado, para que los vecinos del sector El
Romeral finalmente puedan acceder al servicio de electricidad.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Walker y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DE FÓRMULA DE SOLUCIÓN PROPUESTA POR EMPRESA ELÉCTRICA CONAFE
A PROBLEMAS DE FACTURACIÓN EN REGIÓN DE COQUIMBO. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , hace un tiempo, la empresa Conafe propuso una fórmula de
solución para hacerse cargo de los problemas en las facturaciones que han afectado a algunos
clientes, particularmente de mi Región de Coquimbo.
En los últimos días he recibido varios correos electrónicos e inquietudes de ciudadanos que me
manifiestan que la referida fórmula no ha resuelto el ciento por ciento de los casos y que siguen
presentándose problemas en la facturación. No obstante la voluntad que ha manifestado la
empresa para resolver dichas dificultades, éstas aún persisten.
En consecuencia, pido que se oficie al director del Sernac y al superintendente de Electricidad y
Combustibles a objeto de solicitarles que fiscalicen el cumplimiento efectivo de la propuesta de
Conafe y evalúen la eficacia de la fórmula de solución planteada por dicha compañía, así como la
eventual insatisfacción que hayan expresado formalmente algunos clientes de dicha empresa, en
particular los de mi Región.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Walker y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE POBLACIÓN HUANCARA AL PLANO REGULADOR DE COMUNA DE
VICUÑA, REGIÓN DE COQUIMBO. Oficios.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente , recientemente me reuní con los vecinos de la población
Huancara de la comuna de Vicuña, quienes me hicieron presente una situación que me parece
increíble.
Se trata de una población que existe, tiene junta de vecinos, casas, cancha de fútbol, pero, sin
embargo, no figura en el plano regulador de la comuna, lo que implica un conjunto de dificultades
a sus habitantes a la hora de postular a proyectos para destinar espacios públicos para la
construcción de, por ejemplo, instituciones comunitarias.
Por lo tanto, solicito oficiar al intendente de la Región de Coquimbo , al director del Serviu de la
región y a la municipalidad de Vicuña, a fin de pedirles que aclaren cuándo se va resolver tal
situación y cuándo se va a incorporar plenamente la población Huancara al plano regulador de la
comuna.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Walker y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
INCIDENTES
TRASLADO DE POSTE DE COMPAÑÍA ELÉCTRICA UBICADO FRENTE A ENTRADA DE CASA
DE VILLA POTRERILLOS, COMUNA DE COQUIMBO. Oficio.
El señor DÍAZ.- Por último, en los primeros días de marzo del presente año visité la villa Potrerillos,
en la comuna de Coquimbo, allí el vecino Carlos Díaz Marín me comentó que se encontraba
preocupado debido a que se había instalado un poste y un tirante de líneas de media y baja
tensión justo frente a la entrada de su domicilio.
Visité la casa de don Carlos y pude constatar que, efectivamente, frente a la puerta están
ubicados el tirante de líneas de media y baja tensión y el correspondiente poste, lo que dificulta,
entre otras cosas, el ingreso de muebles a la vivienda.
En 2007, el señor Díaz concurrió a la compañía de electricidad Conafe para solucionar el problema,
pero le informaron que el costo del traslado de ese tirante bordeaba los 237 mil pesos más IVA y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ello era de cargo del solicitante.
El 11 de marzo, don Carlos envió una carta a la administración regional de Conafe a fin de recabar
mayores antecedentes. Sin embargo, hasta el momento no ha obtenido respuesta, por lo que,
obviamente, se encuentra preocupado, debido a la necesidad de resolver ese inconveniente.
Como la empresa no respondió a esa inquietud, pido que se oficie al superintendente de
Electricidad y Combustibles , a fin de solicitarle que, a su vez, envíe un oficio a Conafe, para que
dé cuenta de la situación descrita, pues me parece un hecho irregular que un poste de media y
baja tensión se ubique prácticamente en la puerta de entrada de una casa y que su traslado deba
hacerse con cargo al solicitante.
Como manifesté, constaté la situación denunciada por el vecino afectado y verifiqué que resulta
imposible circular con tranquilidad y fluidez para entrar y salir de la vivienda de don Carlos Díaz
Marín.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Walker y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
INCIDENTES
LICITACIÓN DE ESTUDIOS DE INGENIERÍA VIAL EN PROYECTO COSTANERA CONCEPCIÓN-
CHIGUAYANTE. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente , como penquista, me siento orgulloso de haber sido elegido
diputado en la primera elección de diciembre de 1989 y haber asumido el 11 de marzo de 1990 en
representación del distrito 44, de las comunas de Chiguayante, San Pedro de La Paz y Concepción.
En la testera se encuentra el Vicepresidente de la Corporación , junto con distinguidos
funcionarios, quienes recuerdan que, cuando asumí mi cargo, planteé la necesidad de crear las
comunas de Chiguayante y de San Pedro de La Paz. Con tal propósito, dio su patrocinio a dicha
iniciativa el gran estadista Patricio Aylwin . Se constituyeron esas comunas y su mundo cambió.
En Chiguayante, ciudad que me ocupa hoy, puede demostrarse que, respecto del eje O´ Higgins-
Manuel Rodríguez , se trabajó en conjunto con el gran líder y alcalde, señor Tomás Solís , y con un
grupo de concejales, a fin de desarrollar la pavimentación de sus calles entre un 85 y 90 por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciento.
Además, hemos conseguido muchas sedes sociales para organizaciones e instituciones. Hemos
cumplido. Cuando uno trae una criatura al mundo debe preocuparse de ella. Cuando uno logra
crear una comuna, también debe hacerlo.
Este fin de semana, como suelo hacerlo, me reuní con el alcalde de esa comuna y con mis amigos
concejales, señores Juan Eduardo Quilodrán y José Eduardo Vilches , y con varios dirigentes de
organizaciones, como la Unión Comunal de Juntas de Vecinos y La Casa de la Mujer. Asimismo, me
reuní con adultos mayores, con la Asociación de Fútbol Caupolicán Chiguayante; con clubes de
rayuela, etcétera. Todos me plantearon, con preocupación y molestia, la inquietud de sus
habitantes por el retraso en las obras del proyecto emblemático de infraestructura vial Costanera
Concepción-Chiguayante, cuya ejecución se encuentra pendiente.
El año pasado me preocupé de las partidas presupuestarias, ítems y glosas correspondientes, a fin
de que hubiera financiamiento, al menos para el proyecto de factibilidad técnica. Dicho proyecto
se encuentra terminado. El año pasado, lamentablemente, se ofrecieron cosas que no se han
podido cumplir.
Debo señalar que se dio inicio al proceso de licitación para contratar la obra de ingeniería en
detalle que comprende la construcción desde el tramo Puente Viejo hasta el sector Schaub , de
Chiguayante. Lamentablemente, se declaró desierto por falta de interesados. Se debió haber
hecho el proceso de adjudicación.
Para Chiguayante es prioritario continuar con el proceso de licitación que permita adjudicar los
estudios de ingeniería. Una vez que se cuente con los diseños terminados, se podrá presentar al
financiamiento.
Me comprometo como diputado de la Comisión de Hacienda , de la Comisión Mixta de
Presupuestos, y también como presidente de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos ,
como siempre, a obtener los fondos en la Ley de Presupuestos del 2012 con tal propósito.
Por lo tanto, se debe proceder a efectuar un nuevo llamado a licitación.
El proyecto lo hemos catalogado como “de urgencia ciudadana”, ya que la comuna de
Chiguayante no presenta otra alternativa vial y se aísla a todas las familias residentes hacia el sur
de Concepción.
A raíz del cataclismo del pasado 27 de febrero de 2010, las laderas del actual camino a
Chiguayante fueron muy afectadas por los continuos derrumbes que bloquean la única calzada
existente para circular desde Chiguayante a Concepción, como también desde Chiguayante hasta
Hualqui. Por lo tanto, es muy importante concretar estas obras de conectividad vial que permitirán
integrar a todos los sectores mencionados.
Por la urgencia de esa obra emblemática, y la necesidad de proteger a Chiguayante y a Hualqui de
futuros siniestros, como los ocurridos en el 2006 -inundaciones por crecidas de ríos-, en el 2007 -
un gran incendio forestal-, y en 2010 -el referido terremoto-, pido que se oficie al ministro de
Obras Públicas , quien acaba de asumir su cargo, con el objeto de que nuevamente llame a
licitación el estudio de ingeniería de dicha obra, de modo que se cuente con diseños terminados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando el 1 de octubre comencemos la discusión de la Ley de Presupuestos de la Nación 2012 me
voy a preocupar de su financiamiento, porque hay diferentes formas de hacerlo. La concreción de
dicha obra, que merecemos, va a representar una mejor calidad de vida para todos los habitantes
de Concepción, especialmente de Chiguayante y de Hualqui.
Estoy convencido de que hoy, 10 de agosto, están viendo por televisión mi intervención en el
municipio de Chiguayante. Por ello, reitero, pido que se oficie en ese sentido al ministro de Obras
Públicas , al intendente de la Región del Biobío y al seremi de Obras Públicas de mi región.
Por último, pido que se remita copia de mi intervención al alcalde , señor Tomás Solís , y a todo el
cuerpo de concejales.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Chiguayante. Una vez más, demostramos que creemos en el servicio público, en el bien común, y
esta obra, como muchas otras que hemos realizado en esa ciudad, debemos tratarla para que se
licite su construcción el próximo año.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Saffirio, Walker y Castro.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
FUERO MATERNAL PARA FUNCIONARIAS A HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el tiempo del Comité del PPD, tiene la palabra la diputada
señora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ (doña Adriana) .- Señor Presidente , pido que se oficie al Presidente de la
República , don Sebastián Piñera , con el propósito de informarle y pedir su intervención en una
situación que ocurre en la comuna de La Serena, capital de la Región de Coquimbo, con la ex
funcionaria del Conace, Daniela Collao , periodista, quien fue despedida de su trabajo después de
volver de su posnatal. Esta situación se produjo, desgraciadamente para el Gobierno, diría yo -por
una decisión poco oportuna de una funcionaria- el mismo día en que el Ejecutivo y la Oposición
llegamos a un acuerdo después de un largo debate en materia de permiso posnatal parental.
Daniela Collao era una funcionaria a honorarios, como muchas en el país. Una gran proporción de
funcionarios en Chile trabaja bajo esa modalidad.
En 2005, mediante un decreto, el Presidente Ricardo Lagos otorgó el pre y el posnatal a las
funcionarias a honorarios de la administración pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, no tienen fuero maternal. Daniela Collao fue despedida después de hacer uso del pre
y posnatal por no tener fuero. Por ello, dada la enorme cantidad de funcionarias que trabajan a
honorarios en la administración pública, quiero pedir al Presidente de la República que mediante
un decreto -como lo hizo el Presidente Lagos en 2005- disponga para ellas la entrega del fuero
maternal. La falta de este beneficio deja un vacío inmenso, sobre todo hoy, que existe una gran
sensibilidad en el país y también en su gobierno acerca de los derechos de las madres
trabajadoras.
El despido de Daniela Collao ha causado una conmoción inmensa en la región, particularmente en
La Serena. Se trata de una funcionaria cuya situación, como la de todos quienes trabajan a
honorarios, representa una forma encubierta de contrato de trabajo permanente. Es algo
lamentable. Pero hasta que no se resuelva esta situación dual bastante perversa que existe en la
administración pública, cual es contar con funcionarios a honorarios además de los de planta y a
contrata, que tienen relaciones de dependencia, que cumplen funciones específicas, que son
calificados - Daniela Collao resultó con una evaluación de excelencia-, seguiremos con esta forma
encubierta de contrato de trabajo permanente con funcionarios que no tienen los mismos
derechos.
Hice presente esta situación a las ministras del Trabajo y del Sernam. Se trata de una decisión
poco oportuna adoptada por una funcionaria de la región, que dejó ver una inconsistencia:
mientras se llegaba a un gran acuerdo país, después de mucho tiempo de debate, en el que el
propio Presidente de la República dirimió una larga controversia entre la Oposición y el Ejecutivo
en varias materias relacionadas con el posnatal, se anunció, ese mismo día, el despido de una
funcionaria que se reintegraba a sus labores después del posnatal.
Reitero mi petición al Presidente de la República , en orden a que dicte un decreto que otorgue
fuero maternal a las funcionarias a honorarios que trabajan en la administración pública.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic  y Cristina Girardi  y de los diputados señores
Velásquez, Ascencio, Marinovic, Vallespín, Rincón, Ortiz, Walker, Saffirio, Farías, Jaramillo, Montes,
Espinoza, don Fidel, y Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE A PROVINCIA DE PETORCA. Oficio.
El  señor  MELERO  (Presidente).-  En  Incidentes,  el  primer  turno  corresponde  al  Comité
Independientes-PRI.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 225
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno siguiente, que corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra,
por dos minutos, el diputado señor Eduardo Cerda.
El señor CERDA.- Señor Presidente , en esta ocasión quiero hacer presente la gravísima situación
por la que atraviesa la provincia de Petorca, afectada por la crisis más grande de los últimos años:
a las heladas del invierno se ha sumado la mayor sequía que ha habido en la zona en los últimos
años.
En años anteriores, distintos gobiernos de la Concertación dictaron decretos que declararon zona
de catástrofe a la provincia de Petorca. Fue así como el 29 de octubre de 1990, se dictó el decreto
N° 750, por sequía en la zona. En 1997, otro por sequía. El 2 de agosto de 2007, a causa de las
heladas, se dictó el decreto N° 849, que declaró zonas de catástrofe a las comunas de La Ligua,
Cabildo y Petorca.
Hace poco, estuve en una reunión con el intendente y alcaldes de la provincia de Petorca, a
quienes les manifesté la necesidad de declarar zona de catástrofe a dicha provincia. El intendente
expresó que no tenía informes sobre la historia anterior al respecto. Por eso, aquí estoy dando a
conocer tres decretos de declaración de zona de catástrofe para esa provincia.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior para que se decrete
zona de catástrofe a la provincia de Petorca, Quinta Región, afectada doblemente por las heladas
del invierno pasado y por la extrema sequía del verano actual.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , Walker , Jaramillo y Velásquez.   
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
INCIDENTES.
RESTRICCIÓN PRESUPUESTARIA A BECAS DE ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE
AUXILIO ESCOLAR Y BECAS. Oficios.
El señor BECKER (Presidente accidental).- En el tiempo adicional del Partido Demócrata Cristiano,
correspondiente al mes de abril, tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , con mucha preocupación hemos recibido el testimonio de
miles de padres y apoderados cuyos hijos han sido afectados por los recortes en las becas de
alimentación entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), en los colegios
municipales y particulares subvencionados del país.
El año pasado, a cientos y miles de niños se les entregaba su ración de almuerzo de la Junaeb en
los establecimientos educacionales. Sus familias han sido notificadas en forma verbal de que este
año no la recibirán, precisamente, cuando está subiendo el precio de la canasta básica de
alimentos, de los combustibles y de una serie de otros productos.
Por lo mismo, es necesario corregir el Sistema Nacional de Asignación con Equidad, establecido en
un instructivo de la Junaeb. La primera prioridad es para los niños de extrema pobreza; la
segunda, para los que se encuentran en situación de pobreza y con problemas en el rendimiento
escolar; la tercera, para los niños de educación básica y media, dentro del primer quintil de la
población, de acuerdo con la Ficha de Protección Social; es decir, limitada a los niños de hogares
con hasta 8.500 puntos.
Los colegios, al ver limitadas sus raciones alimenticias, sólo les entregan a los niños ubicados en la
primera prioridad. Muchos niños, cuyo grupo familiar pertenece al primer quintil, no están
recibiendo su almuerzo ni su ración de leche, sin perjuicio de los problemas de calidad de la
alimentación que, para ser justos, proviene desde hace muchos años.
Lo que más nos preocupa es que todo esto habría sido confirmado por el ministro de Hacienda en
la Comisión de Hacienda, donde dijo que uno de los ítems que se ajustarían en la ejecución
presupuestaria anunciada por el Gobierno es precisamente la alimentación escolar.
Por ello, desde esta tribuna hacemos un llamado para que no se ajuste el presupuesto con cargo al
almuerzo y la ración alimenticia de los niños más pobres de Chile.
Por eso, pido oficiar a los ministros de Hacienda y de Educación a fin de que den a conocer en qué
consiste esta restricción presupuestaria a la beca Junaeb, cuántos niños, con nombre, apellido y
RUT, a los que el año pasado se les entregaba su ración en los colegios municipales y en los
particulares subvencionados, hoy no la están percibiendo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entendemos que la alimentación escolar debe focalizarse en los niños más vulnerables. Pero
familias con ingresos de 180 mil ó 200 mil pesos, también son discriminadas y no reciben este
apoyo tan importante.
Hicimos esta denuncia en la Región de Coquimbo. El director regional de la Junaeb lo negó
categóricamente. Se nos acusó de atemorizar a los más pobres de Chile con esta denuncia. Pero lo
hemos hecho de manera responsable. Hemos recibido el testimonio de miles de familias, entre
ellas una del sector Tierras Blancas, de la comuna de Coquimbo, con 2.450 puntos en la Ficha de
Protección Social, madre soltera, con tres hijos, a cuya hija mayor de Cuarto Año Básico se le ha
restringido este apoyo.
¡Si ésta es la nueva forma de gobernar…! En verdad no entendemos las prioridades de este
Gobierno, que dijo que mantendría la política de protección social de la Presidenta Michelle
Bachelet y está muy lejos de aquello
No queremos que se discrimine a los niños que tienen necesidad de recibir su alimentación en los
colegios, porque es un aporte calórico y proteico esencial en el desarrollo de la jornada escolar
completa.
Cuando se creó este sistema durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , la ración
de alimentos de la Junaeb pasó a ser un pilar básico. Lamentablemente, el Gobierno lo está
desvirtuando. Lo peor es que eso constituye una forma de atentar contra los pilares de la
educación municipal.
Esperamos respuesta a los oficios solicitados, al igual que cientos y miles de padres y apoderados
en todo el territorio nacional.
He dicho.
El señor VALLESPÍN .- ¡Qué la información sea por región, Presidente!
El señor MONTES.- ¡Es una vergüenza!
El señor BECKER ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Saffirio , Ortiz , Vallespín , Rincón , Sabag , Jaramillo , Montes,
Vargas y de las diputadas Cristina Girardi y Adriana Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PERMISO DE INGRESO A BARCOS INDUSTRIALES EN ÁREA
RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL EN REGIÓN DE COQUIMBO. Oficio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.- Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, para su despacho al subsecretario de Pesca, a objeto de que in-forme a la Corporación
sobre el permiso de penetración, en el área de cinco millas marítimas reservada para la pesca
artesanal, que ampara a los barcos industriales que, con inusual volumen -como a usted le consta,
señor Presidente- han penetrado en las últimas semanas en las costas de la Región de Coquimbo,
que presuntamente provienen de la Octava Región. Eso ha afectado gravemente la capacidad de
pesca, sobre todo de la especie jurel, de los pescadores artesanales de nuestra región.
Por lo tanto, pido que el subsecretario de Pesca informe sobre tales permisos de penetración que
amparan esas actividades y remita copia de los mismos a la Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic  y Clemira Pacheco  y de los diputados señores
Jaramillo , Saffirio , Ortiz y Rincón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
EVALUACIÓN DE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL Y ACÚSTICA EN AERÓDROMO DE LA
FLORIDA, COMUNA DE LA SERENA. Oficios.
El señor WALKER.- En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , con
copia al presidente de la Comisión Regional del Medio Ambiente , al ministro de Salud , al seremi
de Salud de la región, en su calidad de autoridad sanitaria, y al director general de Aeronáutica
Civil , con el objeto de que me informe acerca de la contaminación que se está produciendo en el
aeródromo de La Florida, comuna de La Serena, el cual está próximo a una población ubicada en
el sector de La Antena.
Pido que me informe sobre el problema de contaminación detectado y realice la investigación
pertinente, tanto respecto de las emisiones, como de la contaminación acústica que producen las
aeronaves que despegan y aterrizan en el aeródromo mencionado.
He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
ANEXO DE SESIÓN
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE AEROPUERTO DE TONGOY.
Oficio.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , señor
Laurence Golborne , con copia a la directora nacional de Aeropuertos , con el objeto de que me
informe sobre el estado de avance del proyecto de construcción del Aeropuerto Regional de
Tongoy, en la Región de Coquimbo.
He sabido que la construcción de ese aeropuerto en la localidad de Tongoy estaba programada
para 2009. Sin embargo, en 2010, el Ministerio de Obras Públicas decidió postergar la obra y
renovar la concesión al aeródromo de La Florida.
Quiero saber cuál es la fecha estimada por el ministro de Obras Públicas para la construcción
definitiva de ese importante aeropuerto que requiere la Región de Coquimbo. Cabe considerar que
la región tiene el porcentaje más alto de desempleo del país, de modo que es indispensable
reactivar el sector de la construcción para generar empleos más permanentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INGRESOS Y APORTES OBTENIDOS POR LA UNIVERSIDAD DE LA
SERENA DURANTE EJERCICIO 2010-2011. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , como sabe, por más de cien días se ha alargado el conflicto
que mantiene en toma, por parte de los estudiantes, la Universidad de La Serena.
Independientemente del conflicto universitario que tenemos a nivel nacional, en el caso específico
de la Universidad de La Serena los estudiantes están abogando por que se mantenga un sistema
de matrículas diferenciado por quintiles, como el que existió hasta el año pasado. Este año fue
modificado unilateralmente por parte del rector de la universidad, señor Nibaldo Avilés .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, hemos sabido que la Universidad de La Serena ha gestionado cuantiosos recursos, tanto
a nivel regional -vía gobierno regional y consejo regional- como a nivel nacional, para solucionar
diversas problemáticas, entre otras, la necesidad de cambiar de ubicación a dos carreras que
actualmente se encuentran dentro de la sede de Coquimbo de la Universidad de La Serena.
Señor Presidente , ¿por qué con todos los ingresos que está recibiendo la Universidad de La
Serena no se ha podido satisfacer esta demanda de los estudiantes?
En concreto, pido que se oficie al ministro de Educación , con el objeto de que nos informe sobre
los ingresos y aportes, tanto a nivel nacional como regional, vía fondos concursables, que ha
obtenido la Universidad de La Serena durante el ejercicio 2010-2011, y por qué con esos recursos
no se ha podido satisfacer la demanda de los estudiantes por la cuota básica diferencial.
He dicho.
El señor BERTOLINO  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz  , René Saffirio  , Juan Luis Castro  y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
BONO DE MITIGACIÓN Y PENSIÓN DE GRACIA EN FAVOR DE TRABAJADORES
PORTUARIOS DE COQUIMBO. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano,
tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , durante la semana distrital tuve oportunidad de asistir a la
inauguración del Congreso Nacional de Trabajadores Portuarios, que se desarrolló en la ciudad de
Coquimbo.  Esta  actividad  congregó  a  dirigentes  de  sindicatos  portuarios,  sobre  todo  de
movilizadores, cargadores y estibadores portuarios, de todo el país.
El propósito del Congreso fue coordinar diversas peticiones relativas a los procesos de licitación
que se están llevando a cabo en diversos puertos del territorio nacional, entre ellos el de
Coquimbo. Una de las peticiones surge como solución a una inquietud que surge de un hecho
empírico: está demostrado que las licitaciones de los terminales portuarios son una oportunidad
para  mejorar  la  infraestructura  de  los  puertos,  pero  también  está  demostrado  que  esta
modernización trae aparejada desvinculación y cesantía, sobre todo de trabajadores que prestan
servicio en pequeñas y medianas empresas portuarias, pues lo puertos pasan a ser controlados
por monooperadores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De ahí que entre las conclusiones de ese Congreso Nacional de Trabajadores Portuarios está la de
solicitar al ministro de Transportes que establezca un bono de mitigación, con cargo a los procesos
de licitación en favor de los trabajadores portuarios que queden desvinculados, tal y como ocurrió
con la licitación del puerto de San Antonio, y una pensión de gracia en favor de los miles de
trabajadores portuarios, que amén de haber estado expuestos a trabajos pesados, hoy tienen
enormes lagunas previsionales, habida consideración de que durante la mayor parte de sus
carreras laborales no se les pagaron sus cotizaciones, por lo que se encuentran en absoluta
indefensión.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Transportes , don Pedro Pablo Errázuriz , para que
informe a esta Cámara qué piensa de esta situación y para que, a través de la empresa portuaria
de Coquimbo, se compense a los trabajadores que resulten desvinculados como consecuencia de
la licitación, sea pagándoles un bono de mitigación u otorgándoles una pensión de gracia, de
modo de resolver sus lagunas previsionales.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y de las diputadas que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
INCIDENTES
MOTIVOS DE LA NO REALIZACIÓN DE INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS EN HOSPITAL SAN
PABLO, REGIÓN DE COQUIMBO. Oficios.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Salud , con copia al director
del Servicio de Salud de Coquimbo y a la directora del hospital San Pablo, de la Región de
Coquimbo, con el objeto de que informen respecto de la razón por la cual durante varios días
seguidos no se realizaron intervenciones quirúrgicas en dependencias de dicho hospital.
De acuerdo con informaciones proporcionadas por funcionarios de ese centro hospitalario,
desperfectos en el sistema de aire acondicionado obstaculizaron la realización de procedimientos
quirúrgicos.
La falta de atención oportuna a los pacientes del hospital San Pablo ha causado trastornos en las
listas de espera para procedimientos quirúrgicos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 225
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Walker ,  Solicita  informar  sobre  eventuales  irregularidades  acaecidas  en  el
Departamento Taller Municipal y si, consecuentemente, se ha dispuesto la instrucción de un
sumario, su fecha de inicio y estado de avance. (2713 de 21/03/2011). A Municipalidad de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informar sobre la existencia de eventuales dificultades en la ejecución
de las obras de reparación del antiguo camino a Ovalle. (2714 de 21/03/2011). A Municipalidad de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputado Walker, Solicita informar acerca de las razones por las que se ha limitado el diseño y
construcción de la doble vía en la ruta D 43 al tramo Ovalle-Pan de Azúcar, y no se ha extendido
hasta la ciudad de Coquimbo. (2806 de 31/03/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta
- Diputado Walker, Solicita informar sobre las políticas de reasignación de raciones alimenticias y
de becas de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas en la Región de Coquimbo; y, en
particular, acerca de la existencia de algún instructivo, circular u oficio, en que se indique la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesidad de restringir beneficios a grupos familiares que en la Ficha de Protección Social tengan
asignados sobre 7.000 puntos. (2807 de 31/03/2011). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informar sobre las razones de la falta adecuada de señalética de
tránsito, de paraderos, de reductores de velocidad, y de iluminación, en los cruces de la Ruta D 45
con: a) el camino a Punitaqui; b) el camino antiguo a Ovalle, frente a la población Yaconi; y c) con
las poblaciones Los Copihues y Los Leices; en las obras de mejoramiento de la calzada realizadas
en dichos cruces, en la comuna de Ovalle. (2972 de 15/04/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informar sobre las razones por las que la empresa sanitaria Aguas del
Valle S.A., no ha proporcionado el servicio de agua potable a los vecinos del Comité de Agua del
lote C, del sector El Peñon, en la comuna de Coquimbo. (3519 de 10/06/2011). A superintendente
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informar sobre las autorizaciones otorgadas, durante el año 2011, para
instalar antenas de telefonía móvil en las comuna de Coquimbo y Ovalle, así como, respecto de las
solicitudes, en actual tramitación, para instalar los mencionados dispositivos en los sectores
rurales y urbanos de las comunas antes referidas, con señalamiento del lugar, empresa solicitante
y descripción técnica de la instalación. (4312 de 10/08/2011). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informar sobre las razones por las que el proceso de licitación de las
obra para la construcción del nuevo Estadio Municipal de Ovalle ha sido tramitado sin la urgencia
ni la celeridad requeridas, no obstante compromisos asumidos en este sentido. (4297 de
09/08/2011). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informar acerca de las razones por las que la empresa Aguas del Valle
no ha solucionado el problema de colapso en los sistemas de alcantarillado, que afecta a más de
cincuenta familias de la población Gabriela Mistral, sector Baquedano, en la comuna de Coquimbo,
específicamente,  entre  las  calles  Rosa  Mackmann  y  Risopatrón.  (4518  de  01/09/2011).  A
Superintendenta de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe acerca de la existencia y estado de avance de investigaciones
realizadas  por  la  Contraloría  Regional  de  Coquimbo  respecto  de  las  denuncias  sobre
irregularidades en el Departamento de Educación de la I. Municipalidad de Río Hurtado. En caso de
no existir una investigación en curso, se le solicita instruir que se realice una en consideración a
los puntos allí detallados. (4625 de 12/09/2011). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Goic doña Carolina, Diputado Walker, Diputado Vallespín,
Informe pormenorizadamente la cantidad de estudiantes por universidad a quienes se les han
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suspendido las becas de alimentación y manutención; las razones para ello, el plazo por el que se
continuará con la medida, la reglamentación vigente al efecto, la forma en que el Ministerio
pretende resolver la situación y si ha tomado conocimiento de la precariedad en la que han
quedado los afectados. (4850 de 06/10/2011). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-  Diputado  Walker,  Informe  sobre  la  existencia  de  estudios,  fiscalizaciones  o  sumarios,
relacionados con posibles niveles de contaminación, malos olores, humo y vertimientos en el
sector de Sindempart, La Herradura y el Sauce, de la comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo.
(5162 de 10/11/2011). A director del Servicio de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informar sobre la eventual instrucción de un sumario, a consecuencias
de los hechos ocurridos el día 25 de diciembre de 2011, en la comuna de Coquimbo, relacionados
con el atropello del señor Patricio Tello por parte del Retén Móvil placa patente Z-3136,
perteneciente a la dotación de Sindempart; y, además, en su caso, remitir a esta Cámara,
oportunamente, los resultados de la mencionada investigación. (5483 de 27/12/2011). A Ministerio
de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita analizar la aplicación del inciso segundo del artículo 51 del decreto
supremo N° 212, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de 21 de noviembre de
1992, Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros, respecto de las
líneas de locomoción que prestan servicios entre las comunas de Coquimbo y La Serena y la
comuna de Ovalle, a través de la Ruta D-43; y, además, por intermedio del señor Secretario
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Coquimbo, remitir una
serie de informaciones relacionadas con la mencionada ruta. (5509 de 04/01/2012). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 225
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita disponer la instrucción de un sumario y, eventualmente, la aplicación
de las multas y sanciones a que hubiere lugar, con motivo de la falta de servicio de mensajería
(SMS) y telefonía móvil, que afectó a los usuarios de la empresa Entel, en la Región de Coquimbo,
durante los días de ayer y de hoy, informando, asimismo, acerca de los resultados del mencionado
sumario, las sanciones aplicadas, y las causas de la referida falta de servicio. (5508 de
04/01/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX SENADOR JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ CON
MOTIVO DE CUMPLIRSE VEINTE AÑOS DE SU ASESINATO.
El señor MELERO ( Presidente ).- En virtud del acuerdo adoptado por los Jefes de los Comités
Parlamentarios, la Cámara rinde homenaje con motivo de haberse cumplido, el 1 de abril
recién pasado, veinte años del asesinato del senador Jaime Guzmán.
Para rendir el homenaje, tiene la palabra, en primer lugar, al jefe de bancada de la UDI , señor
José Antonio Kast.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente , honorable Cámara de Diputados, estimados colegas
de la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente:
La bancada de diputados de la Democracia Cristiana rinde un sincero homenaje a la persona del
senador de la República don Jaime Guzmán Errázuriz , a veinte años de su partida de este mundo.
Este homenaje lo hacemos también en nombre de las bancadas del Partido por la Democracia y
del Partido Radical Social Demócrata.
Jaime Guzmán fue un hombre excepcional. Dueño de una inteligencia singular, demostró, desde
sus primeros años de alumno en los padres franceses y luego como estudiante de la escuela de
derecho de la Universidad Católica, una profunda búsqueda intelectual y religiosa.
Sus méritos académicos son conocidos. El año 1968 obtiene en dicha casa de estudios el grado de
licenciado en derecho, con distinción máxima, siendo reconocido al mismo tiempo con el premio
Monseñor Carlos Casanueva de su promoción.
Inspirado en la figura del Presidente Jorge Alessandri , sin duda alguna su máximo referente
político, se caracterizó por llevar una vida austera y próxima al acetismo, casi monástica. Nunca se
sintió atraído por los negocios y privilegió siempre, hasta el día de su muerte, la docencia
universitaria al ejercicio de su profesión de abogado.
Hasta por sus más reconocidos adversarios políticos Jaime Guzmán ha sido siempre objeto de
reconocimiento por su elocuencia discursiva y su agudeza intelectual. Fue un ameno panelista,
desde que muy joven participara en el programa de televisión “A esta hora se improvisa”, de
Canal 13, en tiempos de la Unidad Popular, hasta los primeros programas de debate político que
surgieron con el regreso de la democracia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tenemos profundas diferencias con el pensamiento de Jaime Guzmán . Qué duda cabe de que
Jaime Guzmán es testimonio de las contradicciones de su tiempo. Por cierto, disentimos de su
concepción de democracia protegida; de su escepticismo respecto de los partidos políticos, que
dio origen al gremialismo, y de su adscripción a una suerte de catolicismo excesivamente
conservador.
Sin embargo, hoy, con la distancia que nos da el paso del tiempo, no podemos sino reconocer en
el ex senador Guzmán a un político hijo de su época y quien se explica a partir de la misma. En
efecto, hoy no podemos entender a Jaime Guzmán sin mirar la profundidad de las divisiones de la
guerra fría en el mundo, de la cual el quiebre institucional de 1973 fue sólo un doloroso capítulo; la
guerra civil española y la cuestión anticlerical, como centro del conflicto, además de la figura de
Oliveira Salazar , en Portugal, con su régimen nacionalista corporativo.
Sin duda, la historia juzgará el papel desempeñado por Jaime Guzmán durante la dictadura militar,
en la que fue uno de los encargados de darle un cauce institucional a partir de su participación en
la Comisión de Estudio de la nueva Constitución Política de la República. Debemos admitir como
sinceros -no tenemos razones para dudar- los testimonios de muchos en relación con fuertes
discrepancias que habría sostenido con el condenado general Manuel Contreras , por entonces
director de la DINA, órgano responsable de miles y severos atropellos a los derechos humanos
durante el gobierno de Pinochet. Precisamente, habría sido el intento de Guzmán por otorgar a
dicho régimen un carácter despersonalizado e institucional, además de aquellas violaciones a los
derechos humanos, los hechos que marcaron el distanciamiento de Guzmán respecto de Contreras
y otros generales de Ejército.
En lo que no cabe ninguna duda -debemos reconocerlo con hidalguía- es en el éxito de su gran
proyecto político: la creación de una Derecha distinta, con una fuerte capacidad de penetrar en los
sectores más populares.
El propio Guzmán fue protagonista de aquella conquista al obtener, contra todos los pronósticos,
un escaño senatorial en las elecciones parlamentarias del año 1989, por la Circunscripción
Santiago Poniente. El que hoy la UDI esté representada en este Hemiciclo por 39 señoras
diputadas y señores diputados es una demostración más de la vigencia de su proyecto político.
Cómo no reconocer, también, la decidida acción que emprendió Guzmán para dotar al primer
Senado, tras el retorno a la democracia, de una Mesa de unidad. Recordamos hoy su sentido de
grandeza y visión política, cuando, lejos de ceder a la tentación de hacer valer la mayoría
ocasional que tuvo la Derecha en ese entonces en el Senado como consecuencia de de la
existencia de los senadores designados, apoyó la elección de Gabriel Valdés, cuya conducción
prudente y con sentido unitario marcó uno de los hitos del éxito de la transición.
Nuestro partido, la Democracia Cristiana, ha condenado siempre, en distintos momentos de la
historia, el uso de la violencia como método de acción política. Por eso, hoy, tal como ocurrió en
1991, junto a toda la Concertación condenamos enérgicamente el cobarde atentado que sufriera
el senador Guzmán y nos unimos al anhelo de su partido para que se dé íntegro cumplimiento a
todas las resoluciones judiciales que han sometido a proceso o condenado a sus asesinos.
Que nadie se lleve a engaño: el crimen de Jaime Guzmán es un acto terrorista que debe ser
juzgado y sancionado como tal. Nuestro país no debe aceptar que gobiernos extranjeros amparen
conductas terroristas y que se dude de la independencia de nuestros tribunales de justicia. La
denegación de justicia es un atentado a los derechos humanos, por lo que reconocemos como
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legítimo el derecho de sus familiares a recurrir a todos los organismos y tribunales internacionales
de derechos humanos en busca de lo que en justicia les pertenece.
Los democratacristianos hemos sabido del dolor que significa el asesinato de uno de nuestros
líderes. Hoy, tenemos la certeza de que el más grande de los nuestros, el Presidente Eduardo Frei
Montalva, fue cobardemente asesinado, lo que constituye el primer magnicidio de nuestra historia.
¡Cómo no vamos a entender, entonces, el profundo dolor e impotencia que sienten los familiares,
amigos y seguidores de Jaime Guzmán , después de veinte años de su atentado, sin que se
castigue a todos sus responsables, cuando la justicia tampoco ha llegado para la familia Frei! Es la
misma sed de verdad y justicia que hoy tienen miles de familiares de detenidos desaparecidos y
ejecutados políticos en nuestro país.
Sabemos de la profunda fe en Dios de Jaime Guzmán y oramos por el descanso eterno de su alma.
Que esa misma fe nos ayude en el Congreso Nacional a legar a nuestros hijos y a todos los hijos de
la Patria, el imperativo ético de respetarnos siempre con la dignidad que merece todo ser humano,
desterrando para siempre, en todo momento y circunstancia, la violencia como instrumento de
acción política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
HOMENAJE EN MEMORIA DE RICARDO RIVADENEIRA MONREAL, PRIMER
PRESIDENTE DEL PARTIDO RENOVACIÓN NACIONAL.
El señor MELERO ( Presidente ).- Por acuerdo unánime de los Comités, corresponde rendir
homenaje al destacado abogado y primer presidente del Partido Renovación Nacional, don
Ricardo Rivadeneira Monreal recientemente fallecido.
Hago presente que en la tribuna de honor se encuentran la señora Mercedes Hurtado, viuda de
Rivadeneira; sus hijos María Gabriela, Ricardo, Ignacio, Juan, Mercedes, Rosario y Tomás
Rivadeneira Hurtado, nietos y nietas, y numerosos de sus amigos, a quienes doy la bienvenida.
Para rendir homenaje en nombre de la bancada de Renovación Nacional y de la UDI, tiene la
palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
El señor MELERO ( Presidente ).- Muchas gracias, diputado Alberto Cardemil.
Para rendir homenaje, en nombre de la Democracia Cristiana, el Partido Socialista, el Partido
Radical y el Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.- Señor Presidente, estimados colegas, distinguida familia de don Ricardo
Rivadeneira, que hoy nos acompaña:
En representación de todas las bancadas de diputados y diputadas de la Concertación; de mi
partido, la Democracia Cristiana; del Partido Socialista, del Partido Radical Social Demócrata y del
Partido por la Democracia, venimos en entregar nuestro sentido homenaje en memoria de don
Ricardo Rivadeneira.
Ayer, rendimos homenaje a los cuarenta años de la nacionalización del cobre. Hoy lo hacemos a
uno de los abogados que defendió al Estado de Chile, ante los tribunales europeos, cuando las
empresas transnacionales quisieron embargar el cobre que nuestro país exportaba al resto del
mundo. Ese abogado fue Ricardo Rivadeneira , un hombre de centroderecha, un republicano, un
demócrata. Con convicciones profundas y con una disposición permanente para buscar y alcanzar
acuerdos, sabía que la esencia de ellos consiste en la disponibilidad de todos para ceder en
beneficio del bien común.
Sus convicciones lo llevaron del ámbito de las leyes al de la política activa.
Muy joven trabajó para el gobierno del presidente Carlos Ibáñez, como jefe de gabinete del
ministro de Hacienda , Jorge Prat , iniciando, así, un paso por el servicio público que lo
acompañaría toda la vida.
Durante el gobierno militar, estuvo disponible para participar en la Comisión que estudió la
posibilidad de permitir el retorno de miles de exiliados, manifestando su frustración por la manera
en que se llevaron adelante sus conclusiones. Ello no estuvo de acuerdo con sus convicciones.
Fundador y primer presidente de Renovación Nacional , ya desde antes se había involucrado en la
defensa de la democracia, dando origen, en 1985, al Acuerdo Nacional por la recuperación de la
democracia, junto a dirigentes políticos que luchaban en contra de la dictadura. De esta forma,
junto a los principales líderes de la entonces Alianza Democrática , como Gabriel Valdés , Sergio
Molina y Enrique Silva Cimma , acogió el llamado de la Iglesia, en la persona del entonces
Arzobispo de Santiago , Juan Francisco Fresno , para recuperar el diálogo y aportar a un tránsito
pacífico a la democracia.
Como un hombre integral, fue también dirigente del Colegio de Abogados, entendiendo que la
actividad gremial representa casi una obligación para quienes hacen de la colaboración con la
justicia su pasión de vida.
En esa misma línea, le correspondió una activa participación para poner de acuerdo a la Oposición
de entonces con el gobierno militar en las reformas a la Constitución, llevadas a cabo en 1989
para transitar a la democracia.
Ricardo Rivadeneira entendió siempre que era mejor un acuerdo que un buen juicio, y eso lo llevó
desde el campo del derecho al de la política.
Tenía pues, una visión de Estado, esa que permite el desarrollo político y social de las naciones.
Cultivó siempre la mesura, a veces hablando tan bajo que casi ni se le escuchaba. Sabía que el
valor de las ideas no estaba en la estridencia con que se expresaban, sino en el peso del
argumento. Prefería, así, el valor de la convicción al de la imposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 225
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es difícil encontrar un adversario político que no esté dispuesto a entregar un testimonio de afecto
a su familia, en esta hora en que lo homenajeamos.
¡Qué importante resulta hoy relevar estas cualidades en un político, en una hora donde parece
que ningún acuerdo es posible; cuando la intransigencia parece dominar la escena y la búsqueda
de acuerdos se presenta casi como una obscenidad!
Reciban su familia -a la que honramos- en las tribunas de la Cámara, sus amigos y los miembros
de su partido, Renovación Nacional, el homenaje de todos los diputados de la Concertación, que
reconocen en la persona de don Ricardo un demócrata a carta cabal, un político honesto y un
chileno que supo poner, sobre toda consideración, los intereses superiores de la patria como
inspiración de su acción política.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 225
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor MELERO ( Presidente ).- Señores diputados y señoras diputadas, propongo integrar la
Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del
Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley general de Pesca
y Acuicultura en materia del concepto embarcación artesanal y de su clasificación por eslora, del
reemplazo de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal y de los requisitos para inscribirse
en el mismo Registro, con los siguientes señores diputados: Jorge Ulloa , Carlos Recondo , Matías
Walker, Cristián Campos y Alejandro Santana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA ENCARGADA DE ANALIZAR LA
EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS Y ÁRIDOS DE LOS RÍOS DEL PAÍS.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora encargada de
analizar la extracción ilegal de aguas y áridos de los ríos del país con las diputadas señoras Andrea
Molina y Adriana Muñoz , y los diputados señores René Alinco , Eduardo Cerda , Romilio Gutiérrez ,
Luis Lemus, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Gaspar Rivas, Joaquín Tuma, Ignacio Urrutia, Gastón
von Mühlenbrock y Matías Walker.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ¿es posible que esta Comisión se constituya hoy en la tarde o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 225
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a más tardar, mañana?
El señor MELERO (Presidente).- Haremos todo lo posible para que así sea, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE LA JUVENTUD.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial de la Juventud con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Pedro Pablo Browne , Cristián Campos , María Angélica Cristi , Marcelo Díaz ,
Marcos Espinosa , Claudia Nogueira , Marcela Sabat , Guillermo Teillier , Víctor Torres , Enrique van
Rysselberghe, Orlando Vargas, Matías Walker y Mónica Zalaquett.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52651/1/3735_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  94 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  183 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  184 .................................................................................................................. 
Incidentes  196 ................................................................................................................................ 
Adhesión  196 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  220 ................................................................................................... 
Petición de oficio  224 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  236 ........................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS TRAINEE EN EMPRESAS DEL ESTADO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- P royecto de acuerdo N° 524, de las diputadas señoras
Marcela  Sabat ,  Karla  Rubilar  y  Claudia  Nogueira ,  y  de  los  diputados  señores  Torres ,
Monckeberg , don Cristián ; Walker , Browne , Sandoval , Rojas  y González , en cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación en empresas del
Estado, de programas trainee a favor de jóvenes egresados de la educación superior que
exhiban antecedentes académicos de excelencia, en una proporción que sea determinada por
la planta de dicha institución.
Que dicho programa incluya a jóvenes egresados de universidades públicas o privadas,
institutos profesionales y centros de formación técnica.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , solo quiero ratificar mi apoyo a este proyecto de acuerdo, de
iniciativa de la diputada Marcela Sabat , que firmé junto con varios miembros de la Comisión
Especial de la Juventud de la Cámara de Diputados.
En verdad, hemos conocido experiencias bastante exitosas en esta materia, como la llevada a
cabo por la municipalidad de Quillota, la que, para hacer frente a los altos índices de desempleo
existentes en la Quinta Región, ha empleado este tipo de programa y ha contratado a
profesionales jóvenes por seis meses.
Esta práctica permite que esos jóvenes, con su aporte, enriquezcan a municipios del país, y, al
mismo tiempo, posibilita enfrentar la situación de desempleo juvenil, particularmente preocupante
en el caso de los recién egresados de la educación superior, sean de universidades o centros de
formación técnica.
Al respecto, debemos agregar que a los altos índices de desempleo existentes en este segmento
etario, se suma el hecho de que jóvenes egresados de la educación superior obtienen
remuneraciones muy malas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, esperamos que este tipo de programa se convierta en una política permanente en
toda la administración pública, para incorporar a jóvenes profesionales recién egresados de la
educación superior.
Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto de acuerdo, porque apunta en la dirección
correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley, originado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de
trabajo por obra o faena.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Mario Bertolino.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín N° 7691-13, sesión
133ª, en 17 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , hago presente mi satisfacción porque, por fin, podemos discutir este proyecto
en la Sala, cuyo principal autor, como se dijo, es el diputado Pedro Browne , a quien agradezco por
haberme invitado a firmarlo. La iniciativa se hace cargo de una suerte de laguna legal en el Código
del Trabajo, ya que el trato que se da a los contratos a plazo es muy distinto del que reciben los
contratos por obra o faena.
Para que la gente lo entienda, cabe señalar que el principal problema que existe es que muchos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores, por ejemplo, los de la construcción, son contratados por una misma empresa para
obras o faenas distintas, y pueden estar años trabajando en faenas distintas para esa misma
empresa. Pero, al momento del término del vínculo laboral, no tienen derecho, por ejemplo, a la
indemnización por años de servicio que establece el artículo 161 del Código del Trabajo, cuando se
invoca la causal de necesidades de la empresa, porque los contratos no tienen el carácter de
indefinidos, cuestión que para el caso de los contratos a plazo sí está resuelta en el actual texto
del Código del Trabajo.
En efecto, el artículo 159 establece que el contrato de trabajo a plazo fijo termina con el
vencimiento del plazo convenido su duración no podrá exceder de un año. Es la primera solución
que da el Código del Trabajo para el caso de los contratos a plazo. A su vez, el inciso segundo
agrega que el trabajador que hubiere prestado servicios discontinuos en virtud de más de dos
contratos a plazo durante doce meses o más en un período de quince meses, contados desde la
primera contratación, se presumirá legalmente que ha sido contratado indefinidamente.
Sin embargo, la solución que el Código del Trabajo otorga a los contratos a plazo no existe para los
contratos que culminan por la conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato. O sea,
no establece una solución análoga, lo que produce el abuso que ya he señalado, cual es que la
empresa tiene el derecho a terminar un vínculo laboral con un trabajador cuando concluya la
faena o el servicio; pero, inmediatamente después, puede contratar al mismo trabajador para otra
obra o servicio, sin que la acumulación de todo ese tiempo de trabajo devengue el derecho a la
indemnización por años de servicio. ¡Para qué hablar de las lagunas previsionales que también
afectan a los trabajadores que están en esa situación!
Por eso, el proyecto de ley agrega dos incisos al número 5 del artículo 159, que establecen lo
siguiente: “Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el trabajador
ha prestado servicios continuos o discontinuos, en tres o más obras o faenas específicas, para un
mismo empleador, durante 240 días o más en un lapso de 12 meses, contados desde la primera
contratación.
Con todo, la presunción señalada en el inciso anterior no se aplicará a los trabajadores cuyos
contratos se rijan por el Capítulo II del Título II del Libro Primero de este Código.”.
De esta manera, se resuelve por la vía legislativa un tema que ya se había resuelto por la vía
jurisprudencial. Todos los abogados que hemos comparecido como litigantes en juicios laborales,
somos testigos de que la Corte Suprema ha señalado reiteradamente que los contratos por obra o
faena no pueden permanecer en el tiempo de manera indefinida y que cuando un mismo
trabajador ha prestado servicios para distintas obras o faenas, ese contrato debe considerarse
indefinido, sobre todo para los efectos de la indemnización por años de servicio.
Por último, debo señalar que el Congreso Nacional y también la Comisión de Trabajo de la Cámara,
de la cual no formo parte, nos hemos informado de que está tramitándose un proyecto de ley que
dice relación con una solución similar que se otorgará en el caso de los contratos de trabajadores
agrícolas por faena o por temporada. Sabemos que esos trabajadores agrícolas tienen el mismo
problema, lo que les provoca enormes lagunas previsionales, ya que pueden estar ocho o diez
meses trabajando para un mismo empleador o para un mismo contratista, pero en faenas
distintas, como poda, cosecha, etcétera. Esto ha motivado la creación de una mesa tripartita entre
el Ejecutivo , los trabajadores agrícolas y los exportadores y productores de fruta, a fin de
establecer un marco de seguridad laboral y previsional para los trabajadores que están en esa
situación, mediante la incorporación de una presunción legal de indefinición del contrato,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precisamente, para que los trabajadores tengan derecho a estabilidad laboral, a indemnización por
años de servicio y a previsión laboral como corresponde. Ése es un proyecto que, sin duda, será
discutido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y en la Sala de la Cámara de Diputados.
En el caso de la iniciativa en discusión, creemos que estamos dando un primer paso muy
importante respecto de la generalidad de los contratos por obra o faena.
Reitero mis felicitaciones al diputado Pedro Browne y al diputado Osvaldo Andrade , quien aportó
mucho para perfeccionar el proyecto de modo que no se perdiera su genuino sentido al momento
de su presentación. Felicito a los colegas de la Comisión de Trabajo, que hicieron posible mejorar y
perfeccionar la iniciativa durante su discusión.
Por lo expuesto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana va a aprobar este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
NORMAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el
Senado  al  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  establece  medidas  contra  la
discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián
Monckeberg.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3815-07, sesión 107ª, en 10 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 6,
de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , quiero aprovechar mi tiempo solo para aclarar dos
situaciones.
En primer lugar, voy a responder la inquietud del diputado Gonzalo Arenas. Este proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no lleva dos días en la Cámara de Diputados, sino que está desde noviembre de 2011 y fue
remitido -a mi juicio, equivocadamente- a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en el
tercer  trámite  constitucional,  en  circunstancias  de  que  la  Sala  podría  haberlo  tratado
derechamente para aprobar o rechazar las modificaciones del Senado. Muchos diputados -entre
los cuales se encuentran los señores Jorge Burgos, Felipe Harboe y Marcelo Díaz- pedimos
insistentemente en esa Comisión que este proyecto se pusiera en Tabla.
Me alegro de que, finalmente, el Gobierno lo haya calificado con suma urgencia. La voluntad del
Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el diputado Cristián Monckeberg,
también ayudó a que este proyecto se despachara ayer con el informe que hoy conocemos.
En segundo lugar -permítame la licencia, señor Presidente -, quiero hablar en mi condición de
democratacristiano.
Nosotros creemos en la libertad de enseñanza, en la libertad religiosa y en la igualdad de culto.
Este proyecto de ley -que con nuestros votos de rechazo irá a Comisión Mixta, a fin de que sea
perfeccionado- en ningún caso va a alterar los derechos y las garantías consignados en la
Constitución Política de la República, que consagran principios como el respeto y protección a la
vida privada y a la honra de la persona y su familia (artículo 19, N° 4°); la libertad de conciencia,
la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a
la moral, a las buenas costumbres o al orden público (artículo 19, N° 6°); la libertad de enseñanza,
que incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales (artículo 19,
N° 11°); la libertad de trabajo y su protección (artículo 19, N° 16°); el derecho a desarrollar
cualquiera actividad económica (artículo 19 N° 21°), y que no se afecten los derechos en su
esencia (artículo 19 N° 26°, de nuestra Carta Fundamental).
Con toda claridad, decimos que este proyecto de ley, que queremos perfeccionar en Comisión
Mixta, no contiene ningún conejo debajo del sombrero. No tenemos temor alguno a que se pueda
encubrir la afectación de estos derechos fundamentales, en los cuales creemos y que vamos a
proteger, ni tampoco estamos legitimando de manera velada el matrimonio homosexual. Como
dijo el diputado Burgos, ese es un debate que el Congreso Nacional deberá llevar a cabo tarde o
temprano, y lo discutiremos en su mérito. Este proyecto de ley no altera el artículo 102 de nuestro
Código Civil, que establece claramente que el matrimonio es entre un hombre y una mujer.
Precisamente porque somos cristianos, creemos en la no discriminación. Jesucristo vino al mundo
a entregar un mensaje de esperanza y defendió la no discriminación, de manera que no se
discriminara a la prostituta, al recaudador de impuestos o a los samaritanos.
Con mucho respeto, quiero decirles a nuestros hermanos de las iglesias evangélicas que,
históricamente han sido discriminados, que queremos terminar con esas discriminaciones, a fin de
que tengan libre acceso a los hospitales públicos y a las ceremonias religiosas, porque eso
también lo establece el derecho a la igualdad de culto consagrado en nuestra Constitución.
Pero aquí estamos aludiendo a otro principio que es fundamental. Si bien las modificaciones del
Senado mejoran algunos aspectos del proyecto original de la Cámara de Diputados -por ejemplo,
en el inciso primero del artículo 2° se define bien lo que se entiende por discriminación arbitraria-,
estimamos necesario perfeccionar su texto en Comisión Mixta, de manera de tener en el futuro
una muy buena ley antidiscriminación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
INFORMACIÓN ACTUALIZADA DEL SISTEMA IMPOSITIVO. POSICIÓN DEL
GOBIERNO SOBRE LA MATERIA. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Señores diputados, esta sesión se motivó
en una presentación suscrita por 42 señores diputados y señoras diputadas, con el objeto de
“conocer información actualizada acerca de la estructura actual del sistema impositivo chileno,
sus principales rubros y cifras y la posición del Gobierno en torno a sus principales falencias,
posibles correcciones y prioridades a satisfacer, con eventuales incrementos o reformulaciones
impositivas”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín; la directora de
Presupuestos , señora Rosanna Costa, y el director del Servicio de Impuestos Internos , señor
Julio Pereira.
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subdirector de
Estudios del Servicio de Impuestos Internos, señor Alejandro Burr.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Hago presente que, por acuerdo de la Sala adoptado hoy, se autorizó el uso de medios
electrónicos de apoyo a las intervenciones de los señores diputados y de las autoridades
citadas.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra los diputados
señores Pablo Lorenzini y Carlos Montes.
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , la primera pregunta que debemos hacernos es para qué
queremos que se lleve a cabo una reforma tributaria con el propósito de aumentar los impuestos
en el país.
Sin duda, tenemos dos objetivos, relacionados con dos bienes públicos esenciales demandados
por la ciudanía. En primer término, una gran reforma en educación. En ese sentido, los
economistas señalan que solo para el financiamiento de becas para el 70 por ciento de los
estudiantes más vulnerables se requieren 3 mil millones de dólares al año.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, es fundamental llevar a cabo una reforma a la salud. No pasará mucho tiempo
antes de que los consejos consultivos de salud se rebelen -al igual como lo hicieron los
estudiantes- por la situación que hoy se vive en los consultorios, por el bajo aporte per cápita que
se hace al sistema primario de salud.
Como Oposición, queremos hacer propuestas. No queremos limitarnos a oponernos a las
propuestas del Gobierno, las que tampoco han sido del todo delimitadas.
Hemos elaborado un documento sobre la materia, que, sin duda, habrá que seguir profundizando,
respecto del cual el Partido Demócrata Cristiano tendrá un enfoque especial, pensando también en
la clase media, en los pequeños agricultores, en la pequeña industria y en los profesionales de
clase media, a los que, de alguna manera, en muchos casos se les quiebra la mano, porque el
énfasis se coloca en la exenciones a las rentas del capital.
Debido a eso, nuestra propuesta es terminar con la asimetría existente entre las rentas del capital
y las rentas del trabajo.
Por lo tanto, apoyamos la idea que las rentas del capital tributen sobre la base de la renta
devengada, no sobre la distribución, como ocurre en la actualidad. Creemos que el FUT es un
elemento que ya no se justifica. Ese instrumento se creó en su momento para fomentar la
inversión y el ahorro, pero en estos momentos -como lo plantearon los diputados señores Carlos
Montes y Pablo Lorenzini - también se utiliza como una vía de evasión. Quizá con el tiempo
deberemos adoptar una fórmula transitoria, con la que, por ejemplo, se presuma el retiro del 50
por ciento de las utilidades para los efectos del cálculo del impuesto a las empresas. Sin embargo,
nos parece un error centrar el impuesto de primera categoría -que hoy se encuentra establecido
en 18,5 por ciento y que esperamos que mañana supere el 20 por ciento- sobre la base de la renta
distribuida, no de la renta devengada.
También queremos terminar con las llamadas sociedades de inversión y con los fondos de
inversión como mecanismo para impedir que las utilidades repartidas por una empresa ingresen al
impuesto global complementario de sus dueños, porque en ese caso se produce una asimetría
proporcional en relación con las rentas de los profesionales de clase media.
Asimismo, creemos que se puede hacer un esfuerzo mayor al 20 por ciento en el impuesto de
primera categoría. Así lo ha manifestado el senador de la UDI señor Hernán Larraín , quien ha
planteado un impuesto progresivo en el impuesto de primera categoría respecto de las grandes
empresas.
En definitiva, la idea es avanzar hacia un sistema que nos permita proveer esos bienes públicos,
alcanzar una mejor redistribución del ingreso y lograr estabilidad social, que es la mejor inversión
que podemos tener como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN SOBRE LA
CONSERVACIÓN Y ORDENAMIENTO DE LOS RECURSOS PESQUEROS EN ALTA
MAR EN EL OCÉANO PACÍFICO SUR. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre la Conservación
y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico Sur, adoptada en
Auckland, el 14 de noviembre de 2009.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7892-10, sesión 76ª de la legislatura 359ª, en 31 de agosto de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración
Latinoamericana, sesión 93ª de la legislatura 359ª, en 11 de octubre de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 5.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solo quiero señalar que la Convención fue tratada en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos. Por tanto, quizás, fue un error radicar, en un primer momento,
este proyecto de acuerdo solo en la Comisión de Relaciones Exteriores. Pero, finalmente, pudimos
conocerlo.
Considero necesario ratificar la Convención. Estamos plenamente conscientes de las dudas que
existen, en términos de que muchos países han declarado una captura mayor del jurel en aguas
internacionales, con el objeto de tener mayor preponderancia para los efectos de la toma de
decisiones en los órganos que establece la Convención.
Sin embargo, Chile, como Estado, ha desarrollado una cultura tradicional e histórica de respeto a
los tratados internacionales. Este es un tema de Estado. Precisamente, por ello, debemos llegar al
diferendo de La Haya sin situaciones pendientes con Perú. Debemos predicar con el ejemplo en lo
referente a los compromisos internacionales.
Cabe recordar que el trabajo en torno a esta Convención se inició durante el gobier-no del
Presidente Ricardo Lagos, labor que fue continuada por la Cancillería en el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet . Es decir, es una política de Estado que concluirá en este Gobierno.
En la Comisión de Pesca escuchamos a diversas organizaciones ambientales, una de las cuales fue
Greenpeace. Por lo general, a Greenpeace y a las organizaciones ambientales internacionales se
las cita e invoca para los efectos de oponerse a un proyecto o proceso productivo. Pero, en este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso, también me gustaría que escucháramos a las organizaciones ambientales que en este
momento nos manifiestan que la ratificación de la Convención es muy importante e imprescindible
para la conservación del jurel, en la perspectiva de que los hijos y nietos de nuestros pescadores
artesanales también puedan capturar ese valioso recurso.
Por un sentido de responsabilidad, llamo a apoyar esta Convención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
RESPETO A DERECHOS HUMANOS EN CUBA Y CONDENA POR MUERTE DE
DISIDENTE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 544, de la diputada señora
Mónica Zalaquett  y del diputado señor Matías Walker , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la muerte en prisión del opositor Wilmar Villar Mendoza, así como exigir al gobierno
cubano el respeto a la vida, la integridad física y los derechos humanos en general de los
opositores.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , el 19 de enero del presente año falleció en Santiago de Cuba
el disidente cubano Wilmar Villar Mendoza , después de una huelga de hambre de cincuenta días.
Esa muerte tras la realización de una huelga de hambre es la segunda que afecta a un miembro
de la oposición cubana en menos de dos años. En efecto, en febrero de 2010 falleció Orlando
Zapata , después de llevar a cabo una huelga de hambre de 86 días.
Se conoce que al señor Villar Mendoza lo tuvieron en celda de castigo, completamente desnudo,
pues se negó a vestir el uniforme de prisionero común durante toda su huelga de hambre. A
consecuencia de eso, contrajo neumonía, que, finalmente, terminó con su vida.
Los  reportes  de  Amnistía  Internacional,  Human  Rights  Watch  y  otras  organizaciones  no
gubernamentales,  certifican  ese  común  proceder  del  gobierno  cubano  con  los  opositores
detenidos o presos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, con la diputada señora Mónica Zalaquett presentamos este proyecto de acuerdo, para
que la Cámara de Diputados acuerde condenar la muerte en prisión del opositor Wilmar Villar
Mendoza , y exigir al gobierno cubano el respeto a la vida, la integridad física y los derechos
humanos de los opositores en Cuba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
Sección Antecedente
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para que los diputados
solicitantes y el ministro del Interior puedan utilizar medios informáticos en sus exposiciones,
en caso de que así lo requieran?
Acordado.
Esta sesión ha sido solicitada por 43 señores diputados y señoras diputadas, con el objeto de
“analizar las causas y efectos del comportamiento de las barras bravas de los clubes más
importantes del fútbol profesional dentro y fuera de los recintos deportivos, como asimismo,
examinar la responsabilidad de la dirigencia de los clubes en este tema”.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Hinzpeter, y el ministro secretario general de Gobierno , señor Andrés Chadwick. Por acuerdo
unánime de los Comités, también se autorizó el ingreso a la Sala de la intendenta de Santiago ,
señora Cecilia Pérez. A todos ellos les damos la bienvenida.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento corresponderá al
Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo al ministro del Interior y Seguridad
Pública y a la intendenta de la Región Metropolitana.
Muchas veces se acusa, y con razón, a la Cámara de Diputados de reaccionar ante temas
controvertidos en el ámbito nacional, y por presentar proyectos de ley para prevenirlos una vez
que se desencadenan grandes escándalos o hechos noticiosos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me siento orgulloso de ser uno más de los diputados que nos hemos anticipado a los hechos, a los
escándalos que hemos presenciado en las últimas semanas, como amenazas de muerte a
jugadores y a sus familias, incluso, al presidente del Sindicato Interempresa de Futbolistas
Profesionales de Chile , señor Carlos Soto , y a su señora; amenazas a la intendenta de la Región
Metropolitana y a su familia; amenazas al jefe del plan Estadio Seguro , a parlamentarios, a
directores técnicos y a dirigentes, muchas de las cuales nunca las vamos a conocer, porque
algunos no se atreven a revelarlas.
Asimismo, hemos conocido la confirmación de algo que intuíamos, que sabíamos y que quisimos
sancionar: el estrecho vínculo histórico existente entre algunos dirigentes del fútbol nacional, los
clubes y las barras bravas, que han operado como una trenza muy estrecha.
Si hoy existen las barras bravas, con el nivel de violencia, de brutalidad y de poder que tienen, se
debe, lamentablemente, a dirigentes y a clubes que los han engendrado. Como dijo muy bien un
destacado periodista deportivo: han creado un animal, un monstruo, que ya no saben cómo
controlar, incluso, en una relación de financiamiento tan importante que ha provocado que esos
líderes de las barras se codeen con los dirigentes, con presidentes de la república, con ministros,
con parlamentarios, asumiendo un poder absolutamente excesivo.
También hemos sido testigos de cómo las luchas al interior de estas barras bravas, por su control,
no solamente dicen relación con obtener su liderazgo, sino que les entrega el monopolio de la
venta de la droga y también de un gran negocio: la comercialización de tiques de entrada y su
reventa, lo que les genera una fuente de financiamiento muy importante. A todo esto se adelantó
la Cámara de Diputados hace un año.
Agradezco a los diputados Jorge Burgos , Felipe Harboe , Carlos Montes , Pedro Browne , Cristián
Letelier , Celso Morales y a otros que nos han acompañado en este proyecto, que, en un hecho
inédito, formamos las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Educación,
Deportes y Recreación para sacar, en breve tiempo, un proyecto de ley que agrupaba a todas las
mociones presentadas que perfeccionaban la ley de violencia en los estadios. El 10 de enero,
aprobamos ese proyecto prácticamente por unanimidad.
También agradezco y valoro la calificación de suma urgencia que recibió la iniciativa por parte del
Ejecutivo, lo que permitió que hoy haya sido visto en particular por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado. Dicha Comisión ya aprobó en general los dos
proyectos de ley que emanaron de la Cámara de Diputados.
Seguiremos insistiendo en la necesidad de regular la relación patrimonial de los dirigentes y
clubes con las barras bravas. Es necesario responsabilizar patrimonialmente, no penalmente, a los
dirigentes y clubes por los hechos de violencia que provocan las barras bravas cuando existe un
vínculo y cuando los dirigentes no han cumplido con todas las medidas de prevención.
Nosotros no inventamos nada nuevo. No hemos sido tan originales, como algunos dirigentes nos
han acusado. Hemos tomado en cuenta la legislación comparada. En mis manos tengo un informe
de la Biblioteca del Congreso Nacional que menciona, por ejemplo, a España, que exhibe la liga
más exitosa del mundo, porque el producto de exportación más importante de España es su liga
de fútbol. ¿Y qué establece la legislación española al respecto? Que los representantes legales de
los clubes participantes en el espectáculo serán solidariamente responsables de los daños
patrimoniales que integrantes de las barras ocasionen con motivo de la realización de un
espectáculo de fútbol.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además,  dicha  legislación  señala  que  los  dirigentes  y  clubes  se  hacen  patrimonial  y
administrativamente responsables de los daños y desórdenes que pudieran producirse, por su
falta de diligencia o prevención o cuando no hubieran adoptado las medidas de prevención
establecidas en la ley.
Por lo tanto, esta es una responsabilidad que apunta a los dirigentes que mantienen vínculos con
las barras bravas a sabiendas de que han participado en hechos de violencia. Por eso, vamos a
insistir en que esa conducta debe sancionarse. Sería una ingenuidad legislativa creer que si
eliminamos el concepto de barras del artículo 4° de la ley vamos a terminar con las barras bravas.
Eso sería equivalente a la venta del sofá de don Otto, como reza el conocido chiste.
Con mayor razón aun habría que establecer las sanciones patrimoniales contra los dirigentes que
mantengan vínculos financieros con las barras, que ya no estarían definidas en la ley, por lo que
se tornarían en verdaderas asociaciones ilícitas.
He sido uno de los que, a grandes rasgos, le ha encontrado sentido a la aplicación del plan Estadio
Seguro. Estimo que está bien orientado y, por eso, vamos a apoyar sus grandes lineamientos. Por
lo mismo, hago un llamado a la aplicación ponderada, justa y racional de la ley y del reglamento,
de manera que las acciones sean consecuentes con la finalidad de las medidas, para que estén
destinadas a neutralizar efectivamente a los barristas violentos y no se apliquen a los hinchas
tradicionalmente pacíficos, como es el caso de la “Bandita de Magallanes”. De otra forma, esas
medidas podrían deslegitimar la aplicación del plan. En ese sentido, compartimos la aclaración
formulada por la intendenta de la Región Metropolitana .
Por último, condeno de la manera más categórica las amenazas recibidas por jugadores de fútbol,
autoridades, técnicos e hinchas en general por parte de los mismos barristas. No vamos a
descansar hasta que logremos devolver los estadios a todas las familias en el fútbol nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 43 honorables diputados y diputadas, con el objeto de tratar la
situación de los pescadores artesanales del país.
Fueron citados la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei , y el ministro
de Economía , Fomento y Turismo, señor Pablo Longuiera, e invitado el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Cristián Campos hasta por seis minutos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, agradezco a la diputada Carolina Goic , jefa
de bancada de la Democracia Cristiana, y al diputado Eduardo Cerda , quienes me cedieron su
tiempo.
Mis saludos a todos los pescadores artesanales presentes en las tribunas, en especial a los de Los
Vilos.
Queremos centrarnos en los principales aspectos del proyecto de ley que afectan a la pesca
artesanal.
Acá están las conclusiones de la mesa de trabajo que se realizó en la Región de Coquimbo, que
recogen las observaciones de las organizaciones de la pesca artesanal. En primer lugar, comparto
con ellas el rechazo a la redacción del artículo tercero transitorio del proyecto de ley presentado
por el Gobierno, porque establece la absoluta permisividad a la perforación dentro de las cinco
millas reservadas para la pesca artesanal, respecto no solo de las especies crustáceas, sino de
todas las especies, como sardina española, anchoveta, caballa y jurel. Una cuestión que ha
salvado a los pescadores artesanales de la Región de Coquimbo es la posibilidad de vender sus
productos a la industria. Por lo tanto, si se permite que esta perfore dentro de las cinco millas,
esos pescadores se verán seriamente perjudicados.
Por lo tanto, queremos plantear derechamente nuestro rechazo al artículo tercero transitorio del
proyecto, que no hace ninguna distinción respecto de las regiones del norte. Cada región tiene su
propia realidad, y la iniciativa debe contener un concepto de regionalización en tal sentido.
Por eso, rechazamos la existencia de un único fraccionamiento para todas las regiones de Chile,
porque todas presentan realidades distintas. Así, por ejemplo, respecto del jurel, en la Región de
Coquimbo, donde no existe conflicto entre la industria y la pesca artesanal, este último sector
debería tener un mayor porcentaje de fraccionamiento.
El seguro de vida. Parte de las observaciones y conclusiones de las diversas organizaciones de la
pesca artesanal es que el seguro de vida debe comprender también a los buzos y orilleros. Eso es
fundamental. No existe ninguna razón para que ellos estén fuera de los beneficios que otorga
dicho seguro.
Asimismo, considero que debemos crear más ayudas para la pesca artesanal por el lado del Fondo
de Administración Pesquera (FAP), de la misma manera como se favorece a los trabajadores de la
industria y a los tripulantes.
Por eso, planteamos la necesidad de incorporar una justa administración de los recursos
pesqueros, léase un royalty, que vaya a un fondo social en beneficio de la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y
Consejos Zonales de Pesca.
Diputados informantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la
Comisión  de  Hacienda  son  los  señores  Sergio  Bobadilla  y  Gastón  Von  Mühlenbrock ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7947-03, sesión 13ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Presidente , lo que ha aseverado el diputado Vallespín forma parte de una
discusión muy válida. Efectivamente, existe un Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal que
tiene a su cargo el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y que busca la representación de
todos los sectores, especialmente, de la diversidad de la actividad pesquera artesanal, como
mariscadores, cultivadores de baja escala y algueros.
Ahí tenemos la primera discrepancia que surgió en el seno de la Comisión de Pesca, la que, como
se ha señalado, se dio, sobre todo, entre los representantes de la Octava Región y el resto de los
diputados.
Creo que es muy importante que estos temas los veamos desde una perspectiva nacional y no nos
limitemos a verlos desde una perspectiva regional. En ese sentido, concuerdo con la proposición
del Senado y del Ejecutivo, en cuanto a que debe diferenciarse entre la macrozona de la Quinta a
la Novena Región y la macrozona de la Octava Región, que debe tener su administración especial.
Sabemos el peso que tiene la Octava Región en las decisiones. Es cosa de ver -lo digo
respetuosamente- la composición de la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados. Por cierto,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los colegas de la Octava Región tienen todo el derecho a integrarla, pues hacen aportes muy
válidos. Pero, insisto, tenemos que ver estos temas desde una perspectiva nacional. No es sano
que exista una macrozona de la Quinta a la Novena Región, que tenga su sede en Talcahuano y
que, de alguna manera, concentre la representación solo de la Región del Biobío, la cual es muy
importante y todos la respetamos mucho.
Por eso, voté a favor de la propuesta del Ejecutivo y algunos diputados de la Octava Región
votaron en contra. Espero que la definición de esas dos macrozonas quede clara en la aprobación
de este proyecto de ley y, efectivamente, distingamos la macrozona de la Octava Región de la
macrozona de la Quinta a la Novena Regiones.
Respecto de quien preside el Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal, considero que es válida la
discusión que aquí se ha hecho. Efectivamente, el Sernapesca tiene, por definición, una labor
fiscalizadora. Deberíamos apuntar a evitar una dispersión de la institucionalidad pesquera en
nuestro país. Por eso, es válido que durante la discusión del proyecto de ley larga de pesca
evitemos  que  se  produzca  esa  dispersión  orgánica.  Hoy,  tenemos  muchos  órganos  con
competencia en materia de pesca, con atribuciones distintas, lo que, muchas veces, consideramos
insuficiente. Tal vez, la observación que hizo el diputado Vallespín es válida y deberíamos reservar
esa discusión para la ley larga de pesca.
Pero es necesario que el Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal, que tiene a su cargo la
administración del FAP, represente la diversidad de todas las regiones de Chile. Es muy importante
que los representantes de una región no puedan mantenerse en el cargo y exista la debida
rotación en la representación de las regiones en el Consejo, como propone el texto original
emanado del Senado y del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de mayo de 2012.
ESTABLECIMIENTO DEL INGRESO ÉTICO FAMILIAR. Tercer trámite
constitucional. (Sobre Tabla).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el ingreso ético
familiar.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7992-06. Documentos de la Cuenta N° 3, de este Boletín
de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , estamos asistiendo a la concreción del gran acuerdo que se
logró en el Senado, de lo cual nos alegramos.
Este proyecto, que “establece bonos y transferencias condicionadas para las familias de extrema
pobreza”, a nuestro juicio y de acuerdo con lo que hemos observado durante su discusión en el
Congreso Nacional, es una buena continuidad del Programa Puente, que es la entrada al sistema
de protección Chile Solidario. En este caso, el proyecto establece transferencias más específicas,
que van en ayuda de la población en extrema pobreza.
Por eso, y más allá de enfrascarme, como lo han hecho algunos colegas, en la discusión de qué se
hizo y qué no se hizo en los últimos veinte años, prefiero aprovechar estos minutos para contarle a
la población que observa este debate, a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados,
en qué consiste el acuerdo que se logró en beneficio de las personas de extrema pobreza.
El 18 de abril, senadores de Oposición, integrantes de las Comisiones Unidas de Gobierno y
Hacienda, en conjunto con el Ejecutivo , representado por el ministro Lavín , mandataron a sus
equipos técnicos para que llevaran a cabo un trabajo destinado a buscar puntos de acercamiento
entre los aspectos planteados por la Concertación y aquellas áreas que requerían importantes
perfeccionamientos.
Eso fue muy importante, toda vez que mucho se critica a la Oposición de limitarse a las denuncias
y no a las propuestas. Acá hubo muchas propuestas de diputados, senadores y equipos técnicos
de la Oposición que se plasmaron en el texto del proyecto que hoy votaremos en su trámite final.
La Oposición estableció las siguientes prioridades para perfeccionar el proyecto.
En primer lugar, basar su estructura en la lógica de derechos garantizados, sin que el
otorgamiento de derechos quedara entregado a la discrecionalidad de la autoridad de turno y a la
existencia  de  disponibilidades  financieras.  Esto  suponía  tener  certeza  sobre  la  cobertura
poblacional del proyecto y los beneficios a que se accederá en cada caso.
En segundo lugar, relevar el componente de empleo dentro del proyecto, ya sea a través de la
eliminación de cupos, la ampliación de su duración, la equiparación de porcentajes de subsidio del
empleador y del trabajador o la incorporación del componente de capacitación. Hemos insistido
mucho para que el Sence cumpla una labor efectiva, por ejemplo, con los trabajadores jóvenes
desempleados, y no solamente con los que tienen contratos activos y vigentes de trabajo.
En tercer lugar, acotar la discrecionalidad, por la vía de incorporar en la ley definiciones claves, sin
que estas queden entregadas a la potestad reglamentaria.
Otros aspectos que se trataron en el debate técnico fueron los relacionados con la reajustabilidad
sobre la base de la canasta de los pobres y no del IPC general, la coordinación de Chile Solidario y
el incentivo a los adultos mayores.
En un primer momento, se dejó expresamente fuera del debate técnico lo relativo al cambio de
nombre del proyecto, lo cual finalmente se resolvió en la votación efectuada ayer en el Senado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cuáles fueron los perfeccionamientos y avances acordados con el Ejecutivo ? Después de ocho
reuniones de trabajo del equipo técnico de la Oposición con el Ejecutivo se lograron los siguientes
resultados:
En primer lugar, se consiguió limitar la discrecionalidad, ya que la incorporación al Subsistema, los
componentes del índice de aporte al ingreso familiar y las causales de suspensión y extinción de
los beneficios quedaron definidos en la ley y no entregados al reglamento, que era una de las
principales inquietudes.
En segundo lugar, en materia de derechos garantizados, se precisó que la población objetivo del
proyecto es la de extrema pobreza y que para ella se garantiza en la ley el otorgamiento de los
beneficios del Subsistema. A fin de materializar esto de manera adecuada, se garantiza a toda
persona y familia en situación de pobreza extrema que podrá acceder a los beneficios de la ley en
un plazo máximo de cuatro años.
Adicionalmente, mediante un artículo transitorio, se estableció que una vez cubierta la población
en extrema pobreza, el Estado puede ocupar el instrumento para que acceda la población en
situación de pobreza. De esta manera, se siguió la lógica de la reforma previsional, que establece
el aumento paulatino de la cobertura de los beneficios sociales del Estado.
En tercer lugar, respecto del subsidio del empleo femenino, que es uno de los puntos más
importantes del proyecto, se acordó que tendría la misma distribución que el subsidio al empleo
juvenil, es decir, 20 por ciento para la trabajadora y 10 por ciento para el empleador; se eliminaron
los cupos que se establecían para acceder al subsidio, que eran 100 mil, y se amplió su duración
de dos a cuatro años.
En cuarto lugar, en relación con la continuidad del Subsistema Chile Solidario, este seguirá
operando en las mismas condiciones actuales hasta el último egresado, tema que los beneficiarios
del Chile Solidario han consultado permanente en nuestros distritos. Sí se estableció que a partir
de la vigencia de la futura ley no pueden ingresar nuevos usuarios. Igualmente, se garantiza que
los egresados del Chile Solidario podrán acceder a los beneficios del Subsistema de Seguridades y
Oportunidades.
Por último, respecto de los actuales programas Calle, Caminos y Vínculos, se acordó que sus
beneficiarios pueden acceder al subsistema que se crea por el solo ministerio de la ley durante
2012, estableciendo las condiciones de acceso en la ley a partir de 2013.
Sin embargo, no se acogieron dos planteamientos de la Oposición en este acuerdo, por lo que no
figuran en el proyecto que votaremos en su trámite final. En primer lugar, no fue posible alcanzar
acuerdo para los efectos de que la reajustabilidad de los beneficios monetarios se estableciera
sobre la base de la canasta de los pobres y no del IPC general. En segundo lugar, respecto del
índice de aportes al ingreso, el equipo técnico de la Concertación solicitó que la encuesta Casen
2009 debía ser utilizada solo al inicio del beneficio y no mantenerse en el tiempo, a fin de no
provocar un amarre de la población beneficiaria.
Respecto del nombre del proyecto, dado que no formó parte de las materias de negociación, el
equipo técnico de la Concertación preparó una indicación para los efectos de cambiarlo, la cual fue
aprobada por mayoría de votos en las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y de Hacienda, en
sesión de 8 de mayo de 2012. En consecuencia, se reemplazó la denominación “Proyecto de ley
sobre ingreso ético familiar” por “Proyecto de ley que perfecciona el subsistema Chile Solidario”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior y con el fin de viabilizar la aprobación del proyecto en la sesión de Sala
de ayer del Senado, se convino que la iniciativa se signara con la denominación “Proyecto de ley
que establece bonos y transferencias condicionadas para las familias de pobreza extrema y crea
subsidio al empleo de la mujer”, con lo cual se logró precisar bien el objetivo del proyecto, de
manera de no producir equívocos en las expectativas de la población respecto del mismo. El
verdadero ingreso ético familiar lo vamos a discutir en octubre o en noviembre, cuando la Cámara
de Diputados y el Congreso Nacional tengan la oportunidad de aprobar o de rechazar el proyecto
de ingreso mínimo que establezca el Gobierno, porque tan importante como otorgar beneficios
sociales es que los trabajadores consideren que es un derecho tener un ingreso ético de 250 mil
pesos mensuales -como ha planteado la Central Unitaria de Trabajadores y las iglesias del país-,
ya que se lo han ganado con su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL
DE ACCESO Y CIERRE DE CALLES Y PASAJES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- En segundo lugar, tal como lo solicitó el
presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, corresponde tratar dos
proyectos de ley en forma conjunta. El primero, que cumple su primer trámite constitucional,
prorroga el plazo para regularizar medidas de control de acceso y cierre de calles y pasajes; el
segundo, también en primer trámite constitucional, modifica la ley Nº 16.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, permitiendo el establecimiento de medidas de control de
acceso en vías locales, por motivos de seguridad ciudadana.
Diputado informante de ambos proyectos es el integrante de la Comisión de Seguridad
Ciudadana y Drogas es el señor Cristián Monckeberg.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8195-25, sesión 1ª de la presente legislatura, en 13 de marzo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 20ª de la presente
legislatura, en 2 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Moción, boletín N° 7823-06, sesión 60ª de la legislatura 359ª, en 21 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 22ª de la presente
legislatura, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , intervendré brevemente en este debate para fundamentar
mi voto favorable a los dos proyectos, que persiguen un objetivo similar, en la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas, que integro: los contenidos en los boletines Nos 8195-25 y 7823-
06, que regulan el cierre de calles y pasajes y el acceso a vías locales.
Desde el punto de vista de la seguridad ciudadana, muchas veces insistimos en la necesidad de
que, en la comunidad organizada, el primer eslabón en materia de prevención sea precisamente el
que corresponde a los vecinos, es decir, a las juntas de vecinos y a los propietarios o arrendatarios
de inmuebles ubicados en una calle en particular. Los vecinos deben conocerse y organizarse para
prevenir hechos delictuales.
La ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuya modificación hoy discutimos, y los
respectivos perfeccionamientos a la legislación, precisamente buscan hacerse cargo de esa
realidad.
No quiero repetir todos los fundamentos que tan bien expuso el diputado Cristián Monckeberg , el
principal autor de las modificaciones que hoy votaremos, pero, sin duda, van en la dirección
correcta de hacerse cargo de una ley que no ha tenido plena aplicación en la práctica, ya sea
porque muy pocos municipios -aproximadamente el 5 por ciento- han emitido ordenanzas en
orden a regular el cierre de los accesos o porque han sido escasas las instancias y pocos los
vecinos que ha regularizado los cierres de sus calles y pasajes.
Esta materia no fue fácil. En la discusión del proyecto en la Comisión, nuevamente intervinieron
representantes de Carabineros y de Bomberos.
La opinión de Bomberos fue bien tajante. Ellos, por seguridad, siempre recomiendan -lo hicieron
en relación con el proyecto anterior, y lo reiteraron posteriormente- que no exista cierre de calles
y pasajes.
Por eso, el concepto de “control de acceso” es mucho más satisfactorio, como bien lo explicó el
diputado Cristián Monckeberg .
En tal sentido, los dos proyectos de ley que figuran en la Tabla de hoy sobre la materia, en
especial el contenido en el boletín N° 7823-06, que define y precisa que el control debe
circunscribirse a una cuadra -ello, más allá de las dudas expresadas por el diputado Hales , que
son bastante válidas-, intentan salvar el problema de constitucionalidad que se generó a partir del
reparo del Tribunal Constitucional.
Las leyes se dictan y se publican para que se cumplan. Por ello, con estas modificaciones a la
normativa vigente posibilitaremos que esta no sea programática, sino que tenga un efectivo
cumplimiento por parte de los vecinos y los municipios. Por eso di mi aprobación en la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
Por último, llamo a todos los colegas a votar favorablemente ambas iniciativas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de mayo de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDADES PARA CONDENADOS POR DELITOS
SEXUALES CONTRA MENORES Y CREACIÓN DE REGISTRO DE DICHAS
INHABILIDADES. Tercer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor RECONDO (Vicepresidente).- De conformidad con lo prescrito en el artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde tratar sobre Tabla las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia suma, que crea
inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra menores y establece registro de
dichas inhabilidades.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6952-07, sesión 30ª., en 17 de mayo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, voy a fundamentar mi respaldo a las modificaciones del
Senado a este proyecto de ley que crea inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra
menores y que establece un registro de dichas inhabilidades.
Durante su primer trámite constitucional, me tocó analizarlo en algunas sesiones de la Comisión
de Constitución, Legislación y Justicia. Por eso, debo advertir que un tema controvertido fue el de
la protección de datos personales. Como Congreso Nacional, hicimos un esfuerzo y recogimos la
inquietud ciudadana al establecer el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales.
Me refiero a la ley que terminó con los abusos del Dicom, fruto de una gran iniciativa del diputado
Felipe Harboe , en la que muchos lo acompañamos. Pero acá estamos hablando de otra cosa; no
estamos hablando del uso masivo de datos personales; pero, de alguna manera, estamos en
sintonía con aquella iniciativa, porque también establecemos el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales, es decir, que solamente podrá accederse a estos datos con un
fin específico; en este caso, cuando una persona natural o jurídica desee contratar a alguien que
tendrá una relación directa y habitual con menores de edad, ya sea en establecimientos
educacionales o en otro tipo, podrá solicitar, -lo que constituye una excepción- al Servicio de
Registro Civil e Identificación que le informe si esa persona tiene una condena -no una imputación
o una formalización- por delitos sexuales contra menores. En ese sentido, el proyecto de ley
reafirma ese principio de finalidad.
Según se puede producir una discusión al respecto y que es válido el planteamiento del diputado
Rincón en relación con la sanción para algunos delitos específicos, respecto de los cuales
pareciera razonable que la inhabilitación fuera perpetua y no temporal. Sin embargo, entiendo que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todos esos aspectos fueron suficientemente debatidos en los distintos trámites del proyecto de
ley.
En consecuencia, me parece que sería una importante señal aprobar las modificaciones del
Senado, con el fin de completar un estatuto que inició el Congreso Nacional hace más de diez
años, en el que establecemos y aumentamos sanciones para proteger a los menores de abusos
sexuales, y sancionamos su comisión cuando ellos ocurran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
AUMENTO DE PENAS DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS.
Tercer trámite constitucional.
El  señor  MONCKEBERG,  don  Nicolás  (Presidente).-  Corresponde  pronunciarse  sobre  las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
aumenta las penas del delito de robo de cajeros automáticos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7689-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de este Boletín
de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , como integrante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y
Drogas de la Cámara, voté a favor de este proyecto, en su primer trámite, y me parece que las
modificaciones introducidas por el Senado son un aporte a la iniciativa, puesto que la han
perfeccionado.
Quiero partir con una reflexión general para, luego, pasar a lo más particular, lo más técnico, lo
más jurídico.
Quienes representamos a distritos con comunas rurales sabemos lo difícil que es para estas
conseguir la instalación de un cajero automático o un dispensador de dinero en sus distintas
localidades. Hoy, es cada vez más frecuente para los trabajadores, incluso para los que se dedican
a faenas agrícolas, recibir sus pagos mediante tarjetas bancarias. Además, en la actualidad,
muchos beneficios sociales se están pagando a través de tarjetas. Pienso en lo que costó, por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejemplo, conseguir el cajero automático para Tongoy. Además, estamos haciendo gestiones para
conseguir uno para Cerrillos de Tamaya, de manera que la gente del lugar no tenga que viajar a
Ovalle, o para Sotaquí o para tantas otras localidades rurales que requieren este medio tan
importante para pagar las remuneraciones de los trabajadores.
Pero habitualmente nos encontramos con la explicación que esgrimen los representantes del
BancoEstado -la entidad bancaria que, por naturaleza, debe cumplir con la función social de
instalar  cajeros  automáticos  en  localidades  rurales-  para  no  autorizar  la  instalación  de
dispensadores, la falta de seguridad y el aislamiento.
Por eso es tan importante que las bandas organizadas que perpetran este tipo de robo,
planificadamente y con toda una organización detrás, en que se comprometen grandes recursos
financieros y tecnológicos, tengan la sanción que merecen. Además, usualmente, este delito está
asociado a otro que ha experimentado un singular aumento en el país en los últimos años, cual es
el robo de vehículos motorizados. Esta Cámara aprobó un proyecto -del cual fui uno de sus
principales autores- que aumenta la pena del robo de vehículos motorizados. Generalmente, la
cadena delictual comprende dicho ilícito para, a partir de ese hecho, mediante el “alunizaje”,
proceder al robo de cajeros automáticos.
Efectivamente, todos consideramos que los bancos, que han tenido utilidades millonarias -
entiendo que el último año la cifra alcanzó a más de 3 mil millones de dólares-, tienen que adoptar
más medidas de seguridad, por lo que es necesario obligarlos a ello y, si no lo hacen, sancionarlos.
Y esto lo recoge el proyecto.
Respecto del tipo penal configurado en el artículo 443 bis del Código Penal, efectivamente, el
Senado introdujo una modificación, en que la pena parte en presidio menor en su grado máximo,
es decir, desde los tres años y un día hasta los cinco años.
Estimo que, tratándose de bandas organizadas que -insisto- comprometen un conjunto de recursos
materiales, inmateriales y tecnológicos para perpetrar ese tipo de delito, la pena es bastante
adecuada. Por ejemplo, ante la circunstancia de un imputado que sea primerizo, que no tenga
antecedentes penales, generalmente, la pena a aplicar será de tres años y un día y no de cinco
años. Por lo tanto, pueden aplicarse todas las medidas alternativas, como la remisión condicional
de la pena, el arresto domiciliario, finalmente, el condenado puede cumplir la pena en libertad.
En consecuencia, me parece lógico que el juez pueda recorrer la pena en todos los grados
correspondientes a la pena de presidio menor y llegar a presidio menor en su grado máximo,
hasta cinco años, cuando las circunstancias concretas lo ameriten, de acuerdo con el criterio del
juez.
Asimismo, me parece importante el artículo 2° propuesto por el Senado. Nosotros apoyamos una
indicación presentada por la diputada Marcela Sabat en el primer trámite, que establecía: “Las
instituciones bancarias o financieras de cualquier naturaleza, deberán dar estricto cumplimiento a
las disposiciones de seguridad que dicte el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, conforme a
lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 3° del decreto ley N° 3.607, de 1981.”. Este decreto
dispone nuevas normas sobre funcionamiento de vigilantes privados.
Todo lo relativo a la vigilancia y seguridad privadas, que comprende guardias y vigilantes, está
siendo objeto de modificaciones en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas de esta Cámara;
lamentablemente, el proyecto ha avanzado muy lentamente y hemos pedido al gobierno que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fortalezca la fiscalización de la seguridad privada. Por eso, con los diputados Felipe Harboe , Carlos
Montes y otros miembros de dicha Comisión hemos propuesto que sea una superintendencia la
que supervise todo lo relacionado con la seguridad privada. Pero mientras no tengamos esa
legislación actualizada, que es muy importante, porque va a imponer a los bancos más
obligaciones respecto de sus propios guardias de seguridad, el artículo 2° propuesto por el Senado
es un aporte, por cuanto no solo se remite al decreto N° 3.607, sino que también establece que el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, “mediante un decreto supremo, regulará las medidas
mínimas de seguridad aplicables a la instalación y operación de los cajeros automáticos”, y que
todas las entidades bancarias estarán obligadas al cumplimiento de las referidas normas.
Esto es plenamente consistente con la ley que regula la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, como recién comentábamos con el diputado René Saffirio , que en su
artículo 12, inciso primero, establece lo siguiente: “Corresponderá al Superintendente velar porque
las instituciones fiscalizadas cumplan con las leyes, reglamentos, estatutos y otras disposiciones
que las rijan y ejercer la más amplia fiscalización sobre todas sus operaciones y negocios.”.
Es decir, en la medida en que esté claramente establecida -como considero que está en este
proyecto- la obligación de que los bancos cumplan con todas las medidas de seguridad, con la
contratación de vigilantes, con el empotramiento de los dispensadores y todas las medidas de
protección que recomiendan los expertos, estimo que es plenamente consistente aprobar esta
modificación legal con las modificaciones introducidas por el Senado, por lo que considero
innecesario recurrir a una Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
PRÓRROGA DE BENEFICIOS DE LEY N° 20.374, SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
PARA FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 572.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 572, de los diputados señores
Walker, Torres, Vallespín, Venegas, Ortiz, Ojeda, Montes, Saffirio, Díaz y Cerda, en cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda el envío de un proyecto de ley que permita prorrogar hasta el
año 2014 los beneficios establecidos en la ley N° 20.374, acerca de incentivo al retiro para
funcionarios de las universidades estatales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.- Señor Presidente , mediante este proyecto de acuerdo solicitamos al ministro
de Hacienda el envío de un proyecto de ley que permita prorrogar hasta el año 2014 los beneficios
establecidos en la ley N° 20.374, que faculta a las universidades estatales para establecer un
mecanismo de incentivo al retiro para sus funcionarios y concede otros beneficios que indica.
Al respecto, se estableció un plazo para acogerse al beneficio, el cual ya expiró.
Sabemos que en septiembre de 2009, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.374, que facultó a
las universidades estatales a establecer un mecanismo de incentivo al retiro para sus funcionarios,
cuya vigencia duró hasta el 31 de diciembre de 2011.
Por eso, funcionarios no docentes de distintas universidades estatales -entre ellos, los trabajadores
no docentes de la Universidad de La Serena- nos han pedido mandar un proyecto de acuerdo al
Ejecutivo a fin de solicitar que envíe una iniciativa para prorrogar los beneficios de esa ley.
Ojalá que sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
MODIFICACIONES AL MARCO NORMATIVO DE AGUAS EN MATERIA DE
FISCALIZACIÓN Y SANCIONES. Primer trámite constitucional
(continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y sanciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 8149-09, se inició en la sesión 36ª,
en 5 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , mi interés por intervenir en este debate deriva de la circunstancia de mi
participación en la Comisión Investigadora de extracción ilegal de aguas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto que se somete a la consideración de la Cámara, que fue analizado por la Comisión de
Obras Públicas, lo conocimos durante el debate llevado a cabo en la instancia Investigadora y
anunciado por el ministro de Obras Públicas y por el director general de Aguas .
A mi juicio, todo lo relacionado con el aumento de las facultades fiscalizadoras de la Dirección
General de Aguas va en la dirección correcta. De este modo, por ejemplo, los inspectores de esa
repartición contarán con el auxilio de la fuerza pública para ingresar a un determinado predio. A
este respecto, la Comisión Investigadora acreditó la existencia de problemas a la hora de fiscalizar
pozos y la eventual existencia de piscinas que impiden escurrir el agua hacia sectores que se
encuentran abajo de las mismas. Asimismo, la medida de aumentar las multas va en la dirección
correcta, salvo en lo relacionado con los pequeños agricultores.
Por ello, recojo la indicación que presentó ayer el diputado Fuad Chahín -espero que se apruebe-,
ya que es importante que cuando este proyecto sea ley de la república no solo beneficie a los
grandes agricultores y grandes regantes, sino que, también, a los pequeños agricultores.
Por otra parte, resulta muy importante actualizar el catastro general de aguas. Conversé el tema
con el director general de Aguas . En Ovalle y en el sector rural de Coquimbo, he visto cómo los
derechos de aprovechamiento de aguas, inscritos en el Registro de Propiedad de Aguas del
Conservador de Bienes Raíces , no guardan ninguna relación con la realidad y con la dotación real
de aguas de cada predio.
Por eso, es muy importante esta norma. Ahora, una vez que las personas inscriban los derechos de
aprovechamiento de aguas en los registros de propiedad de agua de los conservadores de bienes
raíces, automáticamente estos deberán enviar la información a la Dirección General de Aguas para
ser incorporada en el catastro de aguas.
Existe un problema adicional, al cual se refirió ayer el diputado Jorge Burgos y que quiero reiterar
hoy: ¿qué ocurre con los derechos de agua actualmente inscritos? En relación con esta materia, se
hace necesario establecer -vamos a insistir en ello, porque la iniciativa corresponde al Ministerio
de Obras Públicas- un período transitorio para actualizar la información, a fin de que la información
relativa a los derechos de aprovechamiento de aguas que hoy están inscritos se envíe de todas
formas a ese catastro de aguas, a fin de mantener un registro histórico, de manera de avanzar en
su regularización y saber exactamente cuál es la dotación de aguas existente. El punto fue
abordado ayer por la diputada Adriana Muñoz y forma parte de las conclusiones de la Comisión
Investigadora de la extracción ilegal de aguas y de áridos. Asimismo, la Comisión recomendó una
serie de medidas en relación con el aumento de bonificaciones a los regantes, a través de la
Comisión Nacional de Riego. Lamentablemente, aún no hemos podido conocer dichas conclusiones
en la Sala, pese a que el informe ha sido puesto en Tabla en numerosas oportunidades. La idea
central es avanzar en la definición constitucional del agua como un bien nacional de uso público.
Así se encuentra definido en el Código de Aguas, por lo que consideramos imprescindible que tal
concepto también sea recogido en la Constitución Política de la República.
La  exPresidenta  Bachelet  presentó  esa  reforma  constitucional  al  final  de  su  mandato.
Lamentablemente, cuando llegó el momento de discutirla en la Sala, el proyecto fue enviado a la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, como consecuencia de que no se generó un
acuerdo en el Comité de Ministros del nuevo Gobierno, el que debía evacuar un informe respecto
de la pertinencia de la reforma constitucional, lo que no ha ocurrido.
Estamos ante un tema que se debe discutir. Puede haber opiniones distintas al respecto, pero es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
muy importante debatir, al amparo del proyecto, si el agua es, desde un punto de vista
constitucional, bien nacional de uso público y cuáles son las facultades del Estado para regular los
derechos de aprovechamiento de agua, especialmente en zonas de saturación y de sequía, donde
ya solo no es posible otorgar nuevos derechos de aprovechamiento de aguas, sino que peligra
seriamente el recurso para el abastecimiento de agua para los regantes, e, incluso, para el
consumo humano, como ocurre en Copiapó, en la Tercera Región, y en muchos sectores de la
Cuarta Región, de Coquimbo, particularmente en las provincias de Choapa y Limarí .
Se trata de una situación que el país debe abordar y la Cámara de Diputados debe debatir, sin
perjuicio de otros procesos que debemos llevar a cabo, como invertir en plantas desalinizadoras
del agua.
Aprovecho la presencia del ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín , para solicitar al Ejecutivo
que envíe el proyecto de construcción de la llamada carretera hídrica, iniciativa estratégica y
emblemática que debe ser priorizada. La idea es construir un gran acueducto que transite desde
las regiones del sur hacia las del norte, a fin de abastecer de agua a los regantes y asegurar el
agua para consumo humano.
Por todo lo anterior, votaremos favorablemente el proyecto, sin perjuicio de hacer presente todos
los temas a que he hecho referencia, los que, en forma complementaria, deben abordar tanto el
Congreso Nacional como el Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ANALIZAR LA EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS Y ÁRIDOS EN LOS RÍOS DEL
PAÍS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde conocer el informe de la
Comisión Investigadora encargada de analizar la extracción ilegal de aguas y áridos en los ríos
del país.
Diputada informante es la señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El  señor  MARINOVIC  (Vicepresidente).-  En  discusión  el  informe  de  la  Comisión  Especial
Investigadora.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , quiero agradecer y felicitar a la diputada Adriana Muñoz , no
solo por el informe, sino también por la brillante forma en que presidió la Comisión Investigadora
encargada de analizar las extracciones ilegales de aguas y áridos en ríos de nuestro país, sobre
todo porque ella fue su gran impulsora desde el primer momento.
Me alegro mucho de que, por fin, se haya podido rendir el informe y podamos discutirlo.
En primer lugar, hay que señalar que la extracción ilegal de aguas en distintas cuencas de nuestro
país, particularmente en las regiones de Coquimbo y de Valparaíso, y otras situaciones que
conocimos en la Comisión, derivan del escenario de sequía y escasez hídrica que enfrenta nuestro
país. De ello también deriva la magnitud y significación de los casos de extracción ilegal de agua
conocidos.
Para graficar esa situación, quiero destacar lo siguiente: el 10 de marzo de este año, me constituí
en terreno junto con pequeños regantes, comités de agua potable rural y comunidades agrícolas
de los sectores de Chalinga, Camarico Chico, El Durazno, Camarico Viejo, El Espinal y Barraza Alto,
localidades que forman parte del estero de Punitaqui, en la comuna de Ovalle. En la oportunidad,
pudimos comprobar la poca agua que queda en el estero de Punitaqui. No pudimos acceder a
algunos lugares, porque corresponden a predios privados y no existen pasos o caminos; pero
verificamos que, efectivamente, las extracciones ilegales de agua son escandalosas. Incluso más,
se hacen verdaderas piscinas en cuencas, ríos y esteros que casi no tienen disponibilidad del
recurso, lo que simplemente impide el escurrimiento aguas abajo.
Dos días después, oficiamos al director general de Aguas , señor Matías Desmadryl, quien nos
informó que hay 12 expedientes de denuncias -de los comités de agua potable rural y de
pequeños propietarios de predios agrícolas-, en contra de particulares que, de manera reiterada,
han llevado a cabo esta mala práctica.
De ahí que son muy importantes las conclusiones de la Comisión Investigadora. Hicimos el
esfuerzo de consensuar un texto que se aprobó por la unanimidad de los miembros de la
Comisión. Creo que eso es muy importante.
Concluimos que la cuantía de las penas debe ser acorde al perjuicio ocasionado y al beneficio o
lucro obtenido irregularmente, incluyendo la prisión para casos graves y reiterados.
También que se debe agilizar la tramitación de un proyecto de ley que aumente drásticamente las
sanciones por extracción ilegal de agua. De alguna manera, ello quedó recogido en el proyecto
que ayer aprobamos en la Cámara de Diputados, que aumenta las sanciones y las facultades
fiscalizadoras de los inspectores de la Dirección General de Aguas. Creo que es una feliz
coincidencia el hecho de que un día después estemos rindiendo el informe de la Comisión
Investigadora.
Dentro de las recomendaciones de la Comisión Investigadora, entre otras cosas, establecimos el
otorgamiento de imperio a la resolución de la Dirección General de Aguas que apercibe al infractor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ha modificado el cauce e incurrido en una extracción ilegal de agua, ordenando la restitución
a su costa.
De ahí que es muy importante que en el proyecto que aprobamos ayer, se otorgue a los
inspectores de la Dirección General de Aguas la posibilidad de contar con el auxilio de la fuerza
pública para que puedan entrar en los predios y realizar las fiscalizaciones, y, en los caso que
corresponda, puedan aplicar las multas e iniciar los procesos por el delito de extracción ilegal de
agua.
Por otra parte, señalamos que debe revisarse la entrega de derechos provisorios en áreas
declaradas de restricción por la Dirección General de Aguas. Agregamos que dicha modificación
debe orientarse a excluir la posibilidad de acceder a solicitudes en estos casos, velando por los
derechos de los asignatarios más antiguos.
En materia de extracción ilegal de áridos, que es un escándalo que se verifica en distintas cuencas
del país, señalamos que las multas que aplican los municipios son muy bajas. Cuando las
empresas extractoras son sorprendidas trabajando sin las autorizaciones técnicas de la Dirección
de Obras Hidráulicas o administrativas del municipio, prefieren pagar las multas para seguir
extrayendo, lo que es parte del costo del negocio. Incluso más, en casos extremos, cambian de
razón social para continuar las faenas extractivas.
Por eso, se propone aumentar el monto de las multas o establecer un mecanismo de sanción
mayor.
Quizá la recomendación más importante dice relación con la política hídrica nacional. Necesitamos
una política en esta materia, con acciones de largo, mediano y corto plazo, que aseguren el
abastecimiento  del  recurso  para  el  consumo  humano  y  las  actividades  productivas,  muy
especialmente de la agricultura familiar campesina de los pequeños productores.
En cuanto a obras de regadío, propusimos aumentar de manera significativa la inversión en obras
de regadío. Asimismo, es necesario estudiar modificaciones a la ley N° 18.450, con el objeto de
que los proyectos de riego favorezcan de modo más relevante a los pequeños productores
agrícolas.
En materia de infraestructura de riego, solicitamos al Gobierno que para el año 2013 aumente de
manera considerable el presupuesto de la Dirección de Obras Hi-dráulicas, a través del Ministerio
de Obras Públicas, para la construcción de obras de infraestructura de riego que permitan dar
seguridad, mejorar la conducción de las aguas y generar empleo.
Nos alegramos del acuerdo que se logró ayer con los regantes de la comuna de Combarbalá, para
avanzar en la construcción definitiva del embalse Valle Hermoso. Es una obra de infraestructura
muy esperada por los regantes de esa comuna.
Otra proposición dice relación con avanzar en los procesos de desalinización del agua. En la
Región de Coquimbo tenemos el acuerdo unánime del consejo regional para avanzar en ese
sentido. La diputada Adriana Muñoz tiene un proyecto de ley muy interesante al respecto. En esta
materia, tenemos que incorporar tecnología -así lo han hecho países como Israel y otros- e invertir
en plantas desalinizadoras, de manera de liberar derechos de aprovechamiento de aguas para el
consumo humano y el riego.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También proponemos establecer una política permanente de bombardeo de nubes para estimular
precipitaciones.
Asimismo, proponemos la ejecución, por medio de recursos de la Comisión Nacional de Riego o del
Indap, de obras tales como revestimiento de canales. Muchos luchamos para mantener el
programa Padis, del Indap, que va en apoyo de la agricultura familiar campesina, de los
crianceros.
Proponemos reforzar, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), los programas de apoyo
para los comités de agua potable rural que tengan preferencia en la asignación de los derechos de
aprovechamiento de agua. Por eso, apoyaremos el proyecto de ley presentado por la diputada
Alejandra Sepúlveda , el diputado Jorge Sabag y otros colegas.
En fin, necesitamos una nueva política hídrica, pero definida como política de Estado.
Por último, reitero la necesidad de apoyar el trabajo que viene realizando la Fundación Chile sobre
la posibilidad de habilitar un acueducto, una gran carretera hídrica, que desde el sur alimente de
agua a las regiones del norte. Se trata de una inversión estratégica que el país debe asumir como
prioritaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
DEFINICIÓN DE DESCARTE DE ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS Y
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL Y SANCIONES. Segundo
trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde conocer, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma, que define el descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de
control y sanciones para quienes incurran en esta práctica en las faenas de pesca.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3777-06 (S), se inició en la sesión
40ª, en 12 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente , quiero hacer una afirmación previa para fundamentar mi votación.
Es importante que los diputados -lo digo con todo respecto- lean el informe y analicen la discusión
que se generó en torno al proyecto, porque en el debate en la Sala se están mezclando muchas
cosas, algunas de las cuales son propias del proyecto de ley Larga de Pesca, que discutimos a
diario y hasta altas horas de la noche en la Comisión, con el objeto de sacar una buena normativa
para, entre otras cosas, proteger a los pescadores artesanales.
La pregunta que debemos formularnos es qué tanto nos importa la sustentabilidad de los recursos
hidrobiológicos  y  bentónicos.  Y  debemos  ser  consecuentes  con  nuestra  respuesta  a  esa
interrogante. Mucho se habla de sustentabilidad, de respeto por el medio ambiente, de la
depredación de los recursos marinos por parte de la industria pesquera y de los grandes
pescadores artesanales, pero hoy estamos discutiendo un instrumento preciso para regular el
descarte, la pesca incidental, como es el observador científico.
Paso a referirme a los temas más controvertidos. Es importante centrarnos en las definiciones que
contempla el proyecto. Muchos diputados se preguntan -tal vez, con razón- por qué estamos
discutiendo esto en un proyecto de ley especial y no forma parte del proyecto de ley larga de
pesca, que estamos discutiendo en la Comisión técnica. Recordemos que esta iniciativa viene
desde el Senado y lleva mucho tiempo en tramitación y, naturalmente, surgió la necesidad de
definir algunos conceptos antes de hacerlo en la ley larga de pesca.
El descarte se define como “la acción de devolver al mar especies hidrobiológicas capturadas”; la
pesca incidental es “aquella conformada por especies que no son parte de la fauna acompañante
y que está constituida por reptiles marinos, aves marinas y mamíferos marinos”; el observador
científico es definido como la “persona natural, designada por la Subsecretaría de Pesca,
encargada de la observación y recopilación de datos a bordo de naves pesqueras, puntos de
desembarque o en plantas de proceso, exclusivamente para la investigación con fines de
conservación y administración de los recursos hidrobiológicos”.
De manera que no se está prohibiendo el descarte ni la pesca incidental, sino que se está
regulando, precisamente por un criterio de sustentabilidad.
El artículo 7° A establece lo siguiente: “La Subsecretaría, mediante resolución y previo informe
técnico, -no es una acción discrecional- aprobará, para una o más especies objetivo y su fauna
acompañante, un programa de investigación destinado a recopilar antecedentes técnicos que
permitan elaborar un plan de reducción del descarte y de la captura de la fauna acompañante y de
la pesca incidental.”.
Por su parte, respecto de un tema que ha sido muy sensible, el artículo 7° C establece la
obligación de devolver al mar los mamíferos marinos, reptiles, pingüinos y otras aves marinas,
salvo que se encuentren severamente dañados o heridos.
Otro punto importante de destacar, respecto de lo cual han surgido algunas dudas, es el artículo
64 E, norma en la que hicimos una distinción respecto de la pesca artesanal, porque, tal como dijo
el diputado Jorge Ulloa , es necesario distinguir entre el botero, que tiene una embarcación de
menos de 12 metros de eslora, y el lanchero, que tiene una embarcación de más de 15 metros de
eslora, que son verdaderos microempresarios, porque cuentan con lanchas de gran poder de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
captura, a los que tenemos que regular e incluir en esta legislación.
Por eso, el artículo 64 E establece lo siguiente: “Los armadores de naves pesqueras a que se
refiere el artículo 64 B y los armadores artesanales respecto de sus embarcaciones que tengan
una eslora igual o superior a 15 metros deberán instalar a bordo y mantener en funcionamiento,
durante todo el viaje de pesca, un dispositivo de registro de imágenes que permita detectar y
registrar toda acción de descarte que pueda ocurrir a bordo.”.
Entonces, respondo al diputado Meza -quien, al parecer, no se encuentra en la Sala en estos
momentos- que no se trata de que no se quiera dejar en paz a los pescadores artesanales, sino de
regular una actividad mediante un instrumento que existe en todas partes del mundo, tema que
discutimos en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Al respecto, ante un requerimiento nuestro, el ministro se comprometió a entregar apoyo a los
lancheros  para  adquirir  el  dispositivo  a  través  de  los  distintos  instrumentos  del  Estado,
particularmente del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal y -así lo esperamos en el futuro
cercano- del Idepa, el nuevo Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, ya que tiene un costo
importante en el mercado, porque es fundamental contar con esos registros.
Terminaré mi exposición antes de conceder la interrupción que me está solicitando el diputado
Jaramillo .
El artículo 64 F establece: “Las imágenes que registre el dispositivo a que se refiere el artículo 64
E tendrán el carácter de reservado…”. No obstante, aprobamos la indicación del diputado Ascencio
, que va en la línea correcta, que aclara que una cosa son las imágenes y otra la información que
genera el dispositivo, que deberá certificar el Sernapesca. En consecuencia, la norma señala
claramente que dicha información no podrá revestir el carácter de reservado y, por lo tanto,
constituirá una presunción para acreditar infracciones a la normativa pesquera, porque tiene que
servir como medio de prueba, pero una vez que esté certificada por el Sernapesca. Y después se
definen las funciones del observador científico, que deberán “recopilar, registrar y dar cuenta de
los datos e información biológico-pesquera de las operaciones de pesca industrial y artesanal,
puntos de desembarque y/o procesamiento de recursos pesqueros.”.
El tema de la multa es absolutamente discutible. Efectivamente, estudiamos el tema, y se le está
dando un rango al juez para que pueda apreciar los medios probatorios, la información que nace
del observador científico, para determinar si se está en presencia de un lanchero o de una nave
industrial propiamente tal, para los efectos de la graduación de la multa. Además, en la historia
fidedigna de la ley queda establecido que estamos dando un rango al juez para que realice esa
distinción, conforme a las características especiales de la fiscalización realizada.
Por eso, tal como lo hice en la comisión, aprobaré el proyecto de ley.
Finalmente, quiero decir al señor ministro que espero que este criterio de sustentabilidad lo
podamos aplicar en todas las materias del proyecto de ley, porque -lo dije también cuando
expliqué un concepto sobre los puntos biológicos de referencia- existe un punto biológico en la ley
que no se puede sobrepasar, ya que es un punto de colapso. Lamentablemente, la Subsecretaría
del ramo no compartió este análisis y optó por la teoría de los promedios. Es muy importante ser
consecuente en todo con el tema de la sustentabilidad y también cuando se definan en la ley los
puntos biológicos de referencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, concedo una interrupción al diputado Enrique Jaramillo .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DEL DEPORTE EN MATERIA DE FLEXIBILIZACIÓN
EN EJECUCIÓN DE PROYECTOS, ASIGNACIÓN DE RECURSOS Y GESTIÓN
DEPORTIVA INSTITUCIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Ley del Deporte.
Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Celso Morales.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8316-29, sesión 31ª de la presente legislatura, en 22 de mayo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 44ª de la presente legislatura, en 19 de
junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , efectivamente, la Comisión Especial de Deportes aprobó en
forma unánime el proyecto que tiene por objeto fomentar las donaciones con fines deportivos, ya
que, en la práctica, los aportes no se están materializando. Se trata de compatibilizar las
donaciones con fines deportivos con las establecidas en la Ley de Donaciones con Fines Culturales,
normativa que se ha modernizado para favorecer las donaciones.
No tengo problema para que la iniciativa sea remitida a la Comisión de Hacienda; sin embargo,
quiero hacer presente que es una lástima que el proyecto se haya puesto en Tabla y analizado a la
misma hora que sesiona la Comisión Especial de Deportes, razón por la cual los integrantes de la
misma no pudimos participar en su discusión y fundamentar nuestro voto favorable, lo cual es
lamentable.
Repito, no tenemos ningún problema para que el proyecto sea enviado a la Comisión de Hacienda.
En tal caso, solo pido que dicha instancia lo analice en un plazo acotado, con el objeto de no
dilatar su tramitación. Hay que recordar que existen deportistas que van a participar en las
Olimpiadas de Londres y que están esperando donaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de julio de 2012.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL DEPORTE. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio del Deporte.
Diputados informantes de las comisiones Especial de Deportes y de Hacienda son los señores
Iván Norambuena y Carlos Recondo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8085-29, sesión 121ª, de la legislatura 359ª, en 14 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial de Deportes, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 52ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2012. Documentos de la Cuenta N°7.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , mis primeras palabras son para saludar a los funcionarios del Instituto Nacional
de Deportes que nos acompañan en las tribunas, que también estuvieron presentes en la
tramitación de este proyecto de ley en la Comisión Especial de Deportes.
En segundo lugar, valoro y reconozco la visión que tuvo la entonces Presidenta Michelle Bachelet
al enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte y de la
Juventud, en trámite vigente en el Senado.
Naturalmente, se podrá discutir si era adecuado reunir en un mismo ministerio el deporte y la
juventud. Aunque es un tema absolutamente opinable, nosotros hicimos ver, en la discusión en
general de este proyecto, en la Comisión Especial de Deportes, que faltó altura de miras de parte
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Gobierno al presentar un proyecto de ley completamente autónomo, sin reconocer o siquiera
valorar el proyecto enviado por el gobierno de la Presidenta Bachelet , y que el Presidente Piñera
siempre lo anunciara como algo absolutamente nuevo e inédito. Insisto: creo que faltó altura de
miras, y es importante señalarlo.
Todo lo anterior no obsta a la necesidad de reconocer la importancia que tiene crear el Ministerio
del Deporte. Por eso, se mantienen los fundamentos por los cuales la entonces Presidenta
Bachelet y su gobierno tuvieron la visión de enviar ese proyecto de ley.
Por lo tanto, nosotros aprobamos la idea de legislar y gran parte del articulado de este proyecto,
por cuanto requerimos relevar el deporte al sitial que se merece dentro de las políticas públicas de
nuestro país.
Desde luego, no solo es importante como un mecanismo de prevención de las enfermedades
cardiovasculares, que en nuestro país tienen un nivel muy importante de incidencia. También
somos de uno de los países con más trastornos de ansiedad, con mayores trastornos depresivos,
como muchas veces lo ha hecho ver el diputado Enrique Accorsi , médico de profesión, al interior
de la Comisión. De ahí que es muy importante contar con un Ministerio del Deporte que elabore
las políticas públicas de carácter permanente que debe tener el deporte en nuestro país.
Naturalmente, el proyecto pudo haber sido mejor. Por ejemplo, coincido con el diputado Carlos
Montes en que las referencias entre las políticas que sugerirá el Ministerio del Deporte y las que
debe implementar el Ministerio de Educación en relación al deporte son bastante tenues.
El artículo 2° se refiere a las facultades que corresponderán especialmente al Ministerio del
Deporte y, por ejemplo, en el numeral 4) se menciona la de “informar al Ministerio de Educación la
pertinencia de los planes y programas del sector de aprendizaje Educación Física, Deportes y
Recreación con el diseño de políticas para el mejoramiento de la calidad de la formación para el
deporte y de la práctica deportiva en el sistema educacional, en todos sus niveles.”. Considero que
es bastante débil el vínculo que se hace entre políticas deportivas y políticas educacionales en
materia  de  deporte,  recreación  y  educación  física  al  interior  de  los  establecimientos
educacionales. Recuerdo que este tema también lo hizo ver el diputado Rojas al interior de la
Comisión, en su condición de profesor de Educación Física.
Por lo tanto, creo que hay muchos aspectos que se deben mejorar. Pero es importante el hecho de
tener un ministerio que pueda fijar las políticas y las acciones en materia deportiva a nivel
nacional.
Respecto de los temas que han producido mayor divergencia -que han hecho ver los distintos
sindicatos de funcionarios del Instituto Nacional de Deportes, quienes, además, se coordinaron
para hacer una sola presentación en la tramitación de este proyecto, que nosotros, de alguna
manera, tomamos en cuenta-, es perfectamente razonable el cuestionamiento que se ha hecho al
artículo primero transitorio. Por eso, no concurrí con mi voto a su aprobación y acompañé el
requerimiento que un grupo de diputados hicimos al Tribunal Constitucional, porque consideramos
que es importante que este órgano nos fije un criterio respecto de la pertinencia, legalidad o
constitucionalidad de fijar la planta de funcionarios y la composición del nuevo Ministerio del
Deporte mediante un decreto con fuerza de ley.
Algunos dirán -y con razón- que esta modalidad se usó para plantas de otros ministerios durante
los gobiernos de la Concertación. Es cierto. El Congreso Nacional adoptó un mecanismo similar, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se firmaron protocolos de acuerdo respecto de la planta de funcionarios de un ministerio. Sin
embargo, es sano que el Tribunal Constitucional se pronuncie y resuelva la duda que tenemos los
parlamentarios.
Por lo tanto, no daré mi aprobación al artículo primero transitorio en la forma como viene
propuesto. Sí aprobaremos la idea de legislar, habida consideración del objetivo del proyecto:
vestir al deporte nacional con pantalones largos.
Con todo, quisiéramos que el Gobierno aplicara el mismo criterio y reconociera que otras áreas de
las políticas públicas también requieren un ministerio, como la pesca.
En el marco de la discusión del proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
presentamos una indicación para crear el Ministerio de Pesca y Acuicultura, idea que viene
madurándose desde hace mucho tiempo; incluso, formó parte de un seminario que realizó la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de esta Cámara. Es más, esta es una idea
que viene del gobierno del Presidente Salvador Allende, que también formó parte del programa de
gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y, en general, de la Concertación. Por eso,
consideramos perfectamente legítimo plantear la creación del Ministerio de Pesca y Acuicultura,
dada la relevancia de esta actividad para el desarrollo de nuestro país.
Aprobaremos la idea de legislar; aprobaremos algunos de los artículos y rechazaremos otros, como
el artículo primero transitorio, en consonancia con el requerimiento que presentamos ante el
Tribunal Constitucional.
Finalmente, espero que el proyecto se perfeccione en los posteriores trámites legislativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad
pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda, son la señora Marta Isasi y el señor Ernesto Silva, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8091-21, sesión 121ª de la legislatura 359ª, en 14 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca y Acuicultura, sesión 56ª de la presente legislatura, en 17 de
julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este Boletín de
Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, no cabe duda de que en el proyecto que modifica la Ley
General de Pesca existen intereses, derechos y aspiraciones contradictorias entre sí.
Un buen legislador es aquel que no deja completamente contentos a todos los sectores, porque si
lo hace, quiere decir que ha legislado mal y sin sentido de país, pues las leyes tienen que ser
abstractas, generales y permanentes.
Por lo tanto, lo que nos corresponde hacer como legisladores -lo que no es fácil, como ha quedado
demostrado en esta sesión- es velar por el bien común.
Como dijo muy bien el diputado Fidel Espinoza, el proyecto ha sido enriquecido con el aporte de
los parlamentarios de la Oposición. ¡Qué duda cabe de ello!
Hemos señalado como un principio fundamental -en algún momento tendrá que establecerse en
nuestra legislación- que los recursos hidrobiológicos son de todos los chilenos, y que en los
espacios marítimos sometidos a la jurisdicción del Estado chileno, este tiene que entregar
permisos y autorizaciones de pesca que no dan derecho de propiedad sobre los mismos.
Consecuentes con esto, un grupo de parlamentarios presentamos una indicación -que se perdió en
la Comisión- que limita las nuevas licencias de pesca a veinte años. Sé que este tema no ha sido
bien entendido ni compartido por muchos sectores, pero creemos que hay muchos ejemplos en
nuestra legislación, particularmente en materia de régimen de concesiones, en que se establece
claramente que los concesionarios tienen un derecho limitado en el tiempo. No estamos tocando
los permisos de pesca que hoy tienen las industrias, sino que estamos reivindicando un derecho
soberano y legislando respecto de las nuevas licencias de pesca, que pueden ser limitadas en el
tiempo. En la Comisión perdimos tal indicación, pero, consecuentes con nuestra postura, la
repusimos en la Sala con el apoyo de 35 señores diputados.
Respecto del problema de la sustentabilidad, no cabe duda de que tiene que ser la piedra angular
de esta legislación. Por eso, si no logramos recuperar las pesquerías y darles sustento, sea cual
fuere la vía por la cual se asignen los recursos, la actividad pesquera decaerá fuertemente. Por lo
tanto, la primera tarea es recuperar las pesquerías y administrarlas de manera sustentable en el
tiempo; de ahí la importancia de definir lo que es el rendimiento máximo sostenible y también el
punto biológico de referencia, estableciendo, como lo hicimos en una indicación, que el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rendimiento máximo sostenible corresponde a un punto biológico límite sobre el cual se produce la
sobrepesca, que no podemos traspasar, por un principio de responsabilidad. Esperamos que esto
sea corregido en la posterior tramitación del proyecto.
En materia de institucionalidad, se lograron importantes avances, como la creación de los comités
científicos técnicos. Se recorrigió el mecanismo de adopción de decisiones en la administración
pesquera, la determinación de cuotas y de planes de manejo, establecimiento de vedas y tallas
mínimas, cuestiones que deben basarse en un criterio científico, ajeno a variables o factores
políticos.
En cuanto a investigación, pusimos sobre la mesa que la investigación científica pura y simple,
ajena a factores externos que pudieran alterar el objetivo de la investigación, cual es la entrega de
información científica para la toma de decisiones, era un pilar fundamental.
Respecto de los pescadores artesanales, logramos establecer el término de la patente para las
áreas de manejo.
Junto con otros parlamentarios, soy autor de una indicación -y me enorgullezco de ello- que
establece el delito de usurpación y de extracción ilegal en las áreas de manejo, para proteger a los
pescadores artesanales.
En relación con la regulación de las zonas contiguas, establecimos que siempre deben ser
aprobadas por los propios pescadores artesanales y por los consejos zonales de pesca.
También establecimos la limitación a las perforaciones dentro de las cinco millas en el norte. Es
muy importante aclarar esta cuestión, porque allá tienen que convivir la industria, sobre todo
crustacera, con el sector artesanal.
Mediante una indicación que presenté junto con otros parlamentarios, se dispone que los consejos
zonales de pesca tengan una suerte de veto y que no pueda haber perforación sin el acuerdo de
tales  consejos  zonales,  en  que  los  pescadores  artesanales  tienen  representación,  y  la
incorporación de la primera milla reservada a la pesca artesanal. Estas son algunas de las ventajas
incorporadas en favor de los pescadores artesanales.
En cuanto a este sector, logramos poner sobre la mesa el tema de la plataforma social. Gracias a
nuestras indicaciones, el Ejecutivo accedió a incorporar parte de la plataforma social y se
estableció la capacitación para los trabajadores y para sus hijos. Pero queda pendiente -y la hemos
repuesto en una indicación, con la firma de más de cuarenta diputados- la incorporación del fondo
de estabilización para los trabajadores de la industria, con los puentes de jubilación.
También presentamos una indicación, que se aprobó, con la que se establece la causal de
caducidad de las licencias por prácticas antisindicales.
(Aplausos).
Respecto de las licitaciones, hemos propuesto que el mecanismo se active cuando se recuperen
las pesquerías. No sacamos nada con entregar cuotas de pesca a perpetuidad si primero no se
recuperan las pesquerías. Tiene que licitarse una fracción de las cuotas, en carácter de divisibles
hasta el séptimo decimal, para permitir el acceso a las pymes, pero ello debe ocurrir cuando se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recuperen las pesquerías.
En materia de patentes y de royalty, tenemos una diferencia con el Ejecutivo. Creemos que la
justa compensación al país por la administración de los recursos pesqueros exige un esfuerzo
mayor en materia de royalty y de patentes pesqueras.
También tenemos una discrepancia con el Ejecutivo en materia de un estatuto que acoja las
aspiraciones y derechos de los pueblos originarios, porque pensamos que se debe elaborar.
¿Por qué un grupo de diputados -espero que sea mayoritario- de la Democracia Cristiana y de la
Concertación vamos a aprobar la idea de legislar? Porque esa es nuestra pega: legislar. Por eso
hemos trabajado por más de seis meses en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, en la que hemos escuchado a más de 150 organizaciones y hemos acogido muchas de
sus propuestas en indicaciones concretas. Muchas las hemos ganado, otras las hemos perdido;
pero lo peor que puede pasar es retrotraernos a la situación de 2001, cuando no existía límite
máximo de captura por armador. Eso significaba, simplemente, volver a la “carrera olímpica”. ¡Ese
sería el efecto actual de no legislar! Eso es -lo digo con todas sus letras- una irresponsabilidad, y
nosotros no vamos a caer en ella.
Vamos a aprobar la idea de legislar, pero el proyecto debe perfeccionarse en las instancias
posteriores de su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
Sección Antecedente
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto tratar las
modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, con urgencia calificada de
“discusión inmediata”, que modifica la ley N° 19.327, que contiene normas para la prevención
y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional.
Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Manuel Rojas.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Especial de Deportes. (Boletín N° 4864-29). Documentos de la
Cuenta N° 1, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En discusión el proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , estamos muy satisfechos y -sin exagerar- emocionados,
porque este proyecto llega a la última etapa de la tramitación. Tuvo su génesis en una moción
presentada por un grupo de diputados el año 2007, algunos de los cuales se encuentran
presentes, como los colegas señores Montes, Monckeberg , don Cristián ; Jiménez , Harboe , el
ahora senador Francisco Chahuán , el exdiputado señor Roberto Sepúlveda . El proyecto en
estudio de alguna manera complementa las modificaciones a la Ley de Violencia en los Estadios
que, mediante mociones refundidas, presentamos distintos diputados, entre otros, los colegas
Burgos , Harboe , Venegas , Ascencio , Chahín , Torres, Morales , ( Presidente de la Comisión
Especial de Deportes ), Rojas la diputada Sabag , el diputado Browne , quien habla y el exdiputado
Juan Lobos (Q.E.P.D.), quien tuvo una activa participación.
El año pasado, la Cámara de Diputados jugó un rol muy importante en la tramitación del proyecto
de ley originado en dichas mociones. Quiero recordar a los honorables colegas que las Comisiones
Unidas de Seguridad Ciudadana y Especial de Deportes llevaron a cabo un trabajo concienzudo
que permitió refundir esas mociones y analizar cada una de las indicaciones, a fin de elaborar un
muy buen texto legal.
El año pasado, pusimos énfasis en la necesidad de establecer una regulación en relación con la
perniciosa relación que existe entre los clubes y sus dirigentes y las barras bravas del fútbol.
Denunciamos que había un vínculo económico que, muchas veces, se originaba por miedo, por
compra o por arrendamiento de la seguridad personal de los dirigentes y sus familias, y otras
veces, por conveniencia, para contar con votos al interior de las corporaciones que hoy forman
parte de los clubes deportivos o de las sociedades anónimas deportivas. Hicimos presente esto
mucho antes de que el tema estallara en diversos medios de comunicación.
La Cámara de Diputados no reaccionó ante un problema, sino que se anticipó al germen de la
violencia en el fútbol, originada en la relación de apoyo económico que existe muchas veces entre
los dueños de las sociedades anónimas deportivas y estos verdaderos delincuentes que hacen
carrera al interior de las barras bravas, sobre la base de ejercer la violencia, porque eso les da un
liderazgo que les permite acceder a entradas que después revenden, lo que representa un negocio
muy lucrativo. Además, tienen el monopolio de la venta de drogas dentro de las barras bravas.
Hemos sido testigos de enfrentamientos brutales por lograr el liderazgo al interior de las barras
bravas, como quedó demostrado, lamentablemente, el fin de semana pasado, con la muerte de
uno de los líderes de las facciones en disputa de la barra de Colo Colo, en este caso, de la Garra
Blanca.
Lamentablemente, han pagado justos por pecadores porque, en provincias, tenemos ejemplos de
barras pacíficas que solo quieren alentar con mucho entusiasmo a sus equipos y que se han visto
opacadas por el prontuario de las barras bravas.
Logramos aprobar este proyecto en la Cámara de Diputados, que se refundió con otra moción que
se había presentado en 2007. Hay que decir que este proyecto se enriqueció enormemente con el
aporte de los senadores de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado y con las
indicaciones del Ejecutivo , muchas de las cuales recogieron iniciativas parlamentarias.
El texto que hoy se somete a nuestra consideración será, lejos, la legislación sobre violencia en los
estadios más moderna de América Latina. A partir de este proyecto de ley -espero que las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificaciones del Senado sean aprobadas en forma unánime- les vamos a entregar a los
gobiernos y a las policías todas las herramientas que requieren para prevenir y sancionar,
efectivamente, los actos de violencia en los estadios.
Estamos responsabilizando, civil y solidariamente, a los clubes y a sus dirigentes por los hechos de
violencia que cometan las barras, que fue la única forma en que se solucionó el problema de la
violencia en Europa. Es decir, sancionamos a los organizadores de los espectáculos, que cobran
por las entradas, que persiguen fines de lucro, que representan a sociedades anónimas que se
transan en bolsa, haciéndolos responsables de los hechos de violencia en que incurran los
asistentes a los espectáculos deportivos y transparentando cualquier tipo de financiamiento que
pueda tener un origen lícito. Al mismo tiempo, los obligamos a que se hagan responsables de la
seguridad al interior de los estadios. ¿Por qué el país tiene que subsidiar con carabineros, que
necesitamos que permanezcan en las poblaciones y en las localidades rurales, a las sociedades
anónimas con fines de lucro? Por eso, los obligamos a contratar guardias de seguridad, porque los
carabineros deben estar a cargo del orden público del país.
También se incorpora la obligación de los organizadores de los espectáculos de contratar seguros,
no solo contra los daños que se puedan producir en la vía pública, sino también en la propiedad
privada. Asimismo, establecemos un catálogo de sanciones para quienes cometan actos de
violencia en los estadios. Este fue un gran aporte del Ejecutivo -hay que reconocerlo- para que las
personas que cometan faltas tengan como sanción, por ejemplo, la prohibición de asistir a los
espectáculos deportivos que es, lejos, la que más le puede doler a un verdadero hincha del fútbol.
Por otra parte, complementamos la aplicación de la ley de violencia en los estadios con la ley de
responsabilidad penal adolescente, con el único propósito de que se les pueda aplicar a los
menores la medida cautelar o la pena accesoria de prohibición de asistir a los espectáculos
deportivos.
Se establece como agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer estos delitos al
amparo de una organización ilícita. Eliminamos la denominación de “barras”, porque creemos que
estas no pueden tener un privilegio dentro de los estadios. Creemos que todos son hinchas y, por
lo tanto, debemos tratarlos igual a todos, sin perjuicio de establecer como circunstancia agravante
ser protagonista del espectáculo, dirigente o de funcionar bajo el alero de estas organizaciones
ilícitas.
En definitiva, creemos que estamos dictando una de las legislaciones más modernas del mundo en
materia de violencia en los estadios. Y lo hacemos como homenaje a todas las víctimas de la
violencia en el fútbol y a sus familias. Espero que hoy demos una gran señal de unidad aprobando
por unanimidad las modificaciones del Senado, lo que contribuirá a que las familias vuelvan a los
recintos deportivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSECUENCIAS DE LA PROLONGADA SEQUÍA O DÉFICIT PLUVIOMÉTRICO
EN LA REGIÓN DE COQUIMBO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación
de 51 señoras diputadas y señores diputados para “discutir las graves consecuencias en el país
de la prolongada sequía o déficit pluviométrico que afecta a la Región de Coquimbo, que ha
tenido por consecuencias el colapso generalizado de los sistemas de captación individual de
las pequeñas unidades productivas en la agricultura, con efectos en la pérdida de cultivos, la
falta de agua para el ganado y, en general, la afectación de todas las actividades de la vida
cotidiana, desde la producción de alimentos en la zona rural, la conservación del ganado y la
salud de las personas.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, el ministro de
Agricultura y el director del Instituto de Desarrollo Agropecuario .
Hago presente a la Sala que el ministro del Interior ha excusado su asistencia por motivos de
agenda.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra los diputados
señores Luis Lemus y Marcelo Díaz.
Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , saludo al ministro de Agricultura y al director nacional del
Indap . También saludo con mucho afecto a los dirigentes de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Ovalle que hoy nos acompañan, tanto del sector rural como del sector urbano.
Asimismo, hago extensivos mis saludos a todas las delegaciones de la Región de Coquimbo, a los
alcaldes y concejales de Monte Patria , de Illapel y del resto de las comunas que se encuentran
presentes, así como a los dirigentes crianceros y campesinos que nos acompañan en esta
importante sesión, en víspera de la cual recibimos la anhelada noticia de la declaración de zona de
catástrofe de diez comunas de la región, cuestión que solicitamos, en forma insistente, junto con
los crianceros, las comunidades agrícolas y los alcaldes y concejales de la Región de Coquimbo
con ocasión de la reciente visita que efectuó el ministro el viernes pasado a nuestra región y de la
reunión que ayer sostuvimos junto con la alcaldesa de Ovalle y el alcalde de Combarbalá .
De todas formas, nos queda la sensación amarga de que esa declaración no se haya extendido a
las 15 comunas de la región, tal como se lo planteamos al ministro , puesto que en las comunas de
Coquimbo, La Serena, Vicuña , Paihuano y Los Vilos existe un importante sector criancero para el
que también es relevante la declaración de zona de catástrofe, con el objeto de que la ayuda del
Indap se focalice al sector del secano costero. Por ejemplo, en la comuna de Coquimbo el sindicato
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de crianceros agrupa a 1.800 familias del sector del secano costero, mayoritariamente en las
localidades de Las Cardas, Las Alcaparras y Camarones.
Sabemos que nuestro país experimenta déficit de agua proyectado de la Región Metropolitana al
norte. Las principales razones que provocan ese déficit son el crecimiento inmobiliario, el aumento
de la inversión minera -alcanzó a 50 millones de dólares en la última década-, el impacto del
cambio climático, con disminución de precipitaciones promedio; el otorgamiento excesivo de
derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas, los bajos niveles de control de extracciones
y el uso ineficiente del recurso hídrico, principalmente por parte del sector agrícola. Todo lo
anterior repercute en una presión por obtener recurso hídrico, en medio de un escenario de menor
disponibilidad.
Tal como se ha dicho, en la comuna de Ovalle, por ejemplo, solamente han precipitado 6
milímetros durante este año, lo que se traduce en la peor sequía en los últimos 145 años.
El balance hídrico de la Dirección General de Aguas, de 2010, que simplificó el análisis
comparando demanda menos oferta, estableció una zonificación que da cuenta de un déficit
proyectado para la macrozona norte para 2025, el cual incorpora las modificaciones que se
producirán como consecuencia del cambio climático.
La sequía es una situación permanente en la Región de Coquimbo, lo que requiere de medidas
urgentes.
La Región de Coquimbo es la frontera sur del desierto de Atacama. La agricultura de la región
representa cerca del 5 por ciento del PIB regional, con un empleo promedio anual de 47.000
personas en el último año. Existen 15.124 roles agrícolas, declarados por personas con nombre y
apellido. Se abastece entre el 20 y el 25 por ciento la zona central, con la plantación de más de
11.000 hectáreas de hortalizas. Se producen 450.000 toneladas de frutas, de las cuales se
exportan 303.000 toneladas, lo que aporta un retorno para el país de 476 millones de dólares, por
concepto de exportación de frutas y de productos agroindustriales regionales. Además, existen
10.524 hectáreas de uva pisquera, de la cual dependen 2.700 productores, cuyo 85 por ciento
posee menos de 5 hectáreas, para una industria de 250 millones de dólares.
En el último siglo se ha reducido la disponibilidad hídrica en más de 10 milímetros, los ciclos de
sequía se extienden y golpean duramente a los habitantes rurales con el aumento del proceso de
desertificación.
En territorios de secano, disminuye la actividad productiva a menos de 3 millones de hectáreas,
con 2.000 roles agrícolas menos en una década. Se mantienen altos niveles de pobreza, disminuye
la población rural y su producción cultural ancestral. En particular -situación que expusimos ayer al
ministro -, se produce desnutrición, enfermedad, mortandad por abortos espontáneos y mal
pariciones de ganado caprino.
En territorios bajo riego, la situación no es muy distinta, pues la agricultura se sostiene gracias a
los sistemas de riego con capacidad para almacenar 1.320 millones de metros cúbicos en
embalses y al aumento de la superficie con riego tecnificado -de 53 por ciento-, gracias a la Ley de
Fomento al Riego, lo que permite sostener poco más de 100.000 hectáreas de superficie plantada.
Sin embargo, se ha perdido competitividad como consecuencia del aumento en los costos de
energía, insumos y mano de obra, una variabilidad climática con heladas -como las que estamos
experimentando durante estos días- y altas temperaturas con impacto negativo en los cultivos, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un sector exportador que ha debido lidiar con un dólar bajo que afectó y afecta la rentabilidad del
sector.
Para qué repetir las cifras relacionadas con la situación de los embalses, que es dramática, o el
déficit de precipitaciones que, en el caso de Ovalle, por ejemplo, es de menos de 93 por ciento.
En territorios de secano y zonas de bajo riego se ubican alrededor de 7.800 campesinos, con una
superficie plantada cercana a las 15.000 hectáreas de frutas y hortalizas. El 20 por ciento de estas
superficies han sido afectadas por heladas sucesivas. El evento de mayor impacto ocurrió el
pasado 6 de julio, registrándose una pérdida estimada en más de 2.500 millones de pesos.
Las pymes agrícolas corresponden a 2.116 agricultores, que producen aproximadamente 60.000
hectáreas de frutales, 8.500 hectáreas de hortalizas y una cantidad no determinada de superficie
de cultivos anuales.
Para qué repetir las cifras de pérdidas relacionadas con los paltos, vid de mesa y uva pisquera.
¿Cuáles son las medidas propuestas para enfrentar la sequía?
Se debe considerar el impacto actual y proyectado de la sequía con los instrumentos legales de
emergencia agrícola; zona de escasez hídrica -como la que se ha anunciado hoy-, respecto de la
cual esperamos que se atienda a las 15 comunas de la región y se decrete zona de catástrofe en
todo el territorio de la Región de Coquimbo. Es necesario enfatizar que lluvias tardías, como las
que se proyectan, no permitirán recuperar las napas subterráneas en corto tiempo. Ahora bien, si
no entregan a tiempo recursos para que los agricultores inviertan en insumos a fin de controlar
enfermedades, el daño ya se habrá producido.
Por lo tanto, necesitamos habilitar un sistema de registro de entrega de ayuda social y productiva
de acceso público, con información oportuna, presentada en formatos simples y transparentes
para evitar el uso político de este problema económico y social.
Crear una campaña radial con recomendaciones técnicas para el manejo de cultivos, ajustando su
producción a la disponibilidad hídrica y manejo de ganado en situación de estrés hídrico, así como
para el cuidado y uso eficiente del agua a nivel ciudadano.
Asegurar el agua para la bebida de la población. Necesitamos aumentar los recursos para comprar
y distribuir agua potable en las 15 comunas de la región.
Recursos especiales para la Dirección de Obras Hidráulicas, a fin de profundizar pozos de sistema
de agua potable rural que se encuentran bajo su nivel de operación.
Definir un plan de inversiones para la concesionaria de agua potable, de manera de asegurar el
acceso al recurso en las comunas urbanas cercanas al secano. Hemos visto cómo ha empeorado la
calidad del agua.
Acelerar los procesos de prefactibilidad y factibilidad de los proyectos de embalses.
Aumentar en 5.000 millones de pesos los recursos provistos para la Comisión Nacional de Riego.
Necesitamos recursos frescos para la región y no seguir cargando la mano a los escuálidos fondos
regionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diseñar un plan de apoyo especial de 400 millones de pesos para comunidades de aguas ubicadas
en zonas de escasez hídrica con recursos especiales provistos por la Comisión Nacional de Riego
para orientar el manejo de recursos en escasez hídrica.
Avanzar en la constitución de las comunidades de aguas subterráneas, respecto de las cuales
hemos tenido buenos ejemplos en la Tercera Región.
Quintuplicar la entrega de alimento, suplemento alimenticio y/o vitaminas para el sector criancero.
Crear un poder de compra de carne caprina en la Región de Coquimbo.
Disponer de 1.800 cupos de empleo para proyectos de obras de conservación y acumulación de
aguas lluvia, a partir de agosto y por una extensión de cuatro meses.
Subsidio al pago de servicio de transporte de animales de 150.000 pesos por criancero para
facilitar su acceso a alimento en la zona centro del país.
Rehabilitar la productividad de los campesinos y las pymes agrícolas afectadas por la sequía a
través de bonos de rehabilitación productiva.
Duplicar los recursos disponibles, de modo de destinar 1.500 millones de pesos a nuevos
concursos de emergencia del Programa de Recuperación de Suelos Degradados ejecutados por el
Indap.
Impulsar  un  Programa  Especial  de  Replante  de  2.000  millones  de  pesos  para  pequeños
productores frutícolas en cultivos que soporten estrés hídrico.
Renegociación crediticia y tributaria para campesinos y pymes agrícolas.
Permitir al Banco del Estado eliminar intereses y autorizar la renegociación de los créditos
otorgados a campesinos.
Decretar zona de catástrofe a las 15 comunas de dicha región. Los crianceros no pueden seguir
esperando.
Valoramos las medidas adoptadas, como así también la estimulación de precipitaciones; sin
embargo, ello no es suficiente y es necesario redoblar esfuerzos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA PARA FINANCIAR LA
REFORMA EDUCACIONAL.(Primer Trámite Constitucional)
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión
inmediata, que perfecciona la legislación tributaria y financia la reforma educacional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Joaquín Godoy.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8488-05, sesión 65ª, en 2 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª, en 8 de agosto de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 14.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , lo primero que hay que decir, si es que se puede agregar
algo a lo ya señalado en este extenso debate, es que nos ha llamado profundamente la atención la
forma en que se ha intentado caricaturizar la postura de la Oposición respecto de esta reforma
tributaria.
El colega Patricio Melero , presidente de la UDI, señaló días atrás que esta Oposición le estaba
negando la sal y el agua al Gobierno, por su postura en materia de la reforma tributaria,
afirmación que nos llamó profundamente la atención y que, en verdad, es bastante agresiva, por
su lenguaje y por lo que asevera.
Esta debe ser la única Oposición del mundo que, ante un proyecto de reforma tributaria, ofrece
aprobar más recursos que los que el propio Gobierno pide para financiar una política pública, en
este caso, una reforma educacional, que de tal no tiene mucho. En realidad, el concepto “reforma
educacional” es bastante ambicioso.
No solo le hemos dicho al Gobierno que están disponibles los recursos que requiere para esta
política pública en educación, sino que, además, le hemos ofrecido muchos más que los que está
solicitando. Por eso aprobaremos las alzas tributarias, especialmente al impuesto de primera
categoría, que se reajusta de 17 a 20 por ciento, con carácter permanente y, al mismo tiempo,
rechazamos algunas rebajas de tributos, especialmente al impuesto de segunda categoría y al
global complementario. También rechazamos la rebaja al impuesto al crédito. Recordemos que, en
2010, el impuesto de timbres y estampillas tuvo una rebaja importante, de 1,2 a 0,6 por ciento,
rebaja que, como se ha dicho, favorece en 66 por ciento a los grandes contribuyentes, sobre todo
a las grandes empresas, en las repactaciones de créditos con los bancos.
Ahora, respecto del impuesto de timbres y estampillas, aspiramos a que se hiciera una distinción.
Por ejemplo, para las personas naturales, se podría estudiar una exención, para que tuvieran tasas
distintas en los créditos hipotecarios y de consumo, en las tarjetas de crédito, hasta un monto de,
por ejemplo, 3.000 unidades de fomento. Si no se hace esa distinción, nosotros vamos a rechazar
la rebaja al impuesto al crédito, al impuesto de timbres y estampillas, dado que es considerable y
no ayuda a recaudar los recursos que hemos estimado suficientes para financiar la reforma
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educacional.
Por eso, como bancada de la Democracia Cristiana, hemos resuelto abstenernos en la votación
general, toda vez que hicimos propuestas serias, estudiadas con técnicos, muchas de las cuales
fueron consensuadas con economistas que no forman parte de la Concertación. Forman parte del
trabajo conjunto que hizo Cieplan con el economista Vittorio Corbo y también con institutos como
el CEP, con quienes elaboramos un planteamiento común para una reforma tributaria mucho más
ambiciosa. Por eso, nos abstendremos en la idea de legislar, pero aprobaremos las alzas
tributarias y rechazaremos las rebajas.
Con todo, tengo un matiz de diferencia, que he hecho ver al interior de la Democracia Cristiana, y
que voy a fundamentar brevemente. Asumí una postura que, a lo mejor, será incomprendida, que
no es muy popular: simpatizo con la idea de permitir que las familias de clase media, las que
tienen ingresos entre 500.000 pesos y 1.480.000 pesos, puedan deducir de la base imponible los
gastos en educación, hasta un límite de 200.000 pesos anuales. Aunque no sé si llamarlo
franquicia tributaria, sí constituye una medida que aliviará la carga tributaria de la clase media.
Estamos hablando de gastos en educación que están dirigidos, sobre todo, a colegios particulares
subvencionados con copago.
A este respecto, circulan muchos mitos. Reconozcamos que muchos de los colegios particulares
subvencionados no tienen fines de lucro, en algunos de los cuales se realiza un copago de 40.000
o de 30.000 pesos. Muchos están ligados a las iglesias católica o protestante, que realizan un
esfuerzo educacional importante y no persiguen fines de lucro. Lo del lucro es otro debate.
Celebro la reforma que se está tramitando en el Senado para terminar con el lucro en los
establecimientos educacionales que reciben recursos del Estado, toda vez que no puede haber
lucro con recursos que son de todos los chilenos. Estoy de acuerdo con esta definición. Pero
respecto de colegios particulares subvencionados que no tienen fines de lucro, es perfectamente
posible avanzar en ese descuento a las familias de clase media. Nadie puede decir que familias
que tienen ingresos de 700.000 pesos son de clase alta. Si los grandes contribuyentes, las grandes
empresas, tienen exenciones tributarias importantes, ¿por qué no habría de tenerlas la clase
media?
Voy a poner un solo ejemplo. En 1999, cuando gobernaba la Concertación, este Congreso Nacional
aprobó una rebaja de la base imponible para el pago de dividendos de los créditos hipotecarios
asociados a viviendas beneficiadas con las franquicias tributarias establecidas en el DFL N° 2.
Entonces, mal podríamos estar de acuerdo con que la clase media rebaje de su base imponible el
pago de los dividendos, lo que hacen con mucho esfuerzo, para financiar la adquisición de una
vivienda, pero no entregarles un derecho similar relacionado con los gastos en educación.
Estoy de acuerdo con fortalecer la educación pública. Por eso, como bancada de la Democracia
Cristiana, hemos propuesto -ojalá lo hagamos de manera mucho más clara- una subvención
regular diferenciada, entre educación pública y particular. Esta es la mejor forma de reducir la
brecha entre la educación pública y la particular subvencionada, sobre todo atendido el déficit
financiero de los municipios. Pero esto no obsta a la posibilidad de entregar esa ayuda, ese alivio a
la carga tributaria de familias de clase media.
No podría entender un país con un sistema tributario que permite que el mayor valor obtenido de
la enajenación de bienes raíces por personas naturales no tribute. En la actualidad, una persona
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
natural puede vender un bien raíz en 100 millones de dólares y, si ha mediado más de un año
entre la fecha de su adquisición y la de venta, no paga impuesto. Sin embargo, una familia de
clase media, que tiene ingresos totales de 600.000 pesos, no puede deducir parte de los
gravámenes que tiene que pagar por el impuesto de segunda categoría por concepto de gastos en
educación.
Entonces, si vamos a fortalecer la educación pública, hagámoslo en serio. Tengamos una
subvención regular diferenciada, entre educación pública y particular subvencionada. Hagamos un
esfuerzo tributario mucho mayor en materia de impuesto a las grandes empresas, como, por lo
demás, lo han propuesto senadores de la UDI, como Hernán Larraín , y afectemos con el pago de
impuesto único el mayor valor obtenido en la enajenación de bienes raíces por parte de personas
naturales.
Finalmente, reitero nuestra postura de abstenernos en la votación general, de aprobar las alzas de
impuestos y de rechazar las rebajas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 9 de agosto de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DROGAS,
CONSTITUIDA EN INVESTIGADORA DE LOS HECHOS SUCEDIDOS EN LAS
HORAS POSTERIORES AL TERREMOTO Y MAREMOTO DEL 27 DE FEBRERO
DE 2010.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde rendir y tratar el informe de la
Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, constituida en investigadora de los hechos
sucedidos en las horas posteriores al terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián
Letelier.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas constituida en investigadora de los
hechos posteriores al terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, sesión 49ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , desde que asumí como diputado , el 2010, hace solo dos
años, nunca había visto una actuación tan indecorosa, tan poco respetuosa de las tradiciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
republicanas de esta Cámara de Diputados como el trabajo que llevó a cabo esta Comisión
Investigadora, de la cual nos retiramos.
Y nos retiramos al constatar que nunca hubo un intento serio por conocer la verdad, por estudiar
cómo reparar a las víctimas del 27 de febrero de 2010; incluso, nunca hubo un intento serio de
proponer el país una fórmula para mejorar nuestro sistema de protección civil. La verdad es que,
desde que asumió este Gobierno, hace más de dos años, el sistema no ha cambiado
absolutamente nada: la Onemi sigue funcionando en el viejo edificio de calle Beauchef y no se han
modernizado ni esa oficina ni el Centro de Alerta Temprana ni el Comité de Operaciones. Además,
nos retiramos de esa Comisión porque se ha faltado reiteradamente -lo digo con mucha
responsabilidad- a la verdad.
También  deslegitimamos  este  informe,  pues  se  aparta  absolutamente  de  la  más  mínima
rigurosidad en el trabajo de una comisión investigadora.
En los últimos días, hemos sido testigos de cómo se sigue tergiversando gravemente la verdad. Se
ha sostenido, por ejemplo, que la ex-Presidenta Bachelet habría sido nuevamente citada por la
fiscal Solange Huerta . Quiero precisar, responsablemente, que eso es falso. La ex-Presidenta
Bachelet no ha sido citada nuevamente a prestar testimonio ante la fiscal Solange Huerta , como
lo han aseverado diputados de la Derecha. Ella prestó declaración, de manera voluntaria y en
calidad de testigo, el 28 de diciembre del 2010, por más de siete horas, y no hay ningún
antecedente nuevo que justifique una nueva declaración.
La Derecha está desesperada. Envían una carta al Secretario General de Naciones Unidas , en la
que acusan a la ex-Presidenta Bachelet de que la Fundación Dialoga tiene disponible una galería
de fotografías que pueden estar a disposición de los candidatos de la Concertación. ¡Vaya
acusación! Además, se ha dicho que el 26 de febrero de 2010 habría regresado una hora después
del plazo autorizado para ausentarse del país, argumento que se resta validez a sí mismo.
Este informe de la Comisión Investigadora, con la participación exclusiva de diputados de Derecha,
asume tres conclusiones y adjudica, según ellos, una responsabilidad gravísima a la ex Presidenta
de la República .
En primer lugar, ¿de qué se la acusa? De haber asumido un rol de mando que no le correspondía y
de haber llegado a la Onemi a las 5 de la mañana. ¡Vaya acusación! También se la acusa de que,
por el hecho de haber llegado a la Onemi a esa hora de la madrugada, habría inhibido la gestión
del Ministerio del Interior y de la Onemi, los que, de acuerdo con nuestro sistema de protección
civil, tienen a cargo la coordinación de la gestión de emergencia.
Entonces, pregunto a los diputados de Gobierno: ¿por qué el Presidente Piñera fue a la Onemi
cuando ocurrió el incendio en las Torres del Paine? ¿Por qué el Presidente Piñera se constituyó en
la Onemi el 11 de marzo del 2011, con ocasión del tsunami en Japón? ¿Por qué un Presidente de la
República va a la Onemi con ocasión de un tsunami en Japón y no puede ir la Presidenta de la
República a la Onemi con ocasión de la ocurrencia de un terremoto de 8,8 grados en Chile, cuando
era el único lugar en que existía información disponible ese día? Es una acusación que, en
realidad, se falta el respeto a sí misma.
Tal como señaló la fiscal Solange Huerta , el rol de un Presidente de la República es llevar a cabo
la vocería del Comité de Operaciones de Emergencia, y eso hizo la ex-Presidenta Bachelet el 27 de
febrero de 2010, con la poca e incompleta información disponible, proporcionada por el órgano
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competente para dar la alerta de un tsunami en nuestro sistema de gestión de emergencia, desde
1966: el SHOA. Por eso, la Presidenta Bachelet requirió la información al SHOA. ¿Cuándo? Después
de conversar con el encargado en la isla Juan Fernández .
Asimismo, es falso que hayan aparecido elementos nuevos que hayan justificado el trabajo de esta
Comisión Investigadora.
En la respuesta a la pregunta 27 que formuló la primera Comisión Investigadora, la ex-Presidenta
Bachelet narró textualmente la conversación que sostuvo con personal del retén de la isla Juan
Fernández . Primero, a las 6.00 horas, la comunicación que tuvo con el general de la Quinta Zona,
Walter Villa , y con el alcalde de la isla y el cabo Díaz, del retén de Juan Fernández . Después, a las
7.00 horas, la entonces Presidenta Bachelet narró al país, ante todos los medios de comunicación,
íntegramente, el tenor de la conversación que tuvo con personal del retén de Juan Fernández y
argumentó que, efectivamente, el cabo Díaz le había señalado, tal como la Presidenta dio a
conocer al país, ejerciendo su rol de vocería que le correspondía, que hubo una ola destructiva que
arrasó la mitad del pueblo. ¿Y qué dice la Presidenta ?: “No sé si puedo calificarlo de tsunami”.
¡Claro que no puede calificarlo de tsunami, porque quien debe, competentemente, pronunciarse si
un evento reviste las características de tsunami es el SHOA, es la Armada! Pero, curiosamente, el
comandante en jefe de la Armada no aparece con ningún tipo de responsabilidad, pese a que la
Armada, como lo vimos en el video de Jorge Tapia, y que se anunció como un video nuevo, recién
llegó a la Onemi al día siguiente. Pero de la Armada no hay ni rastros en el informe, en este
pésimo trabajo de la Comisión Investigadora.
¿Qué se dice de la ex-Presidenta Bachelet? Se afirma que ocultó información. ¡Pero si tan pronto
recibió la información desde Juan Fernández la dio a conocer al país! En la reunión del Comité de
Operaciones de Emergencia de la Onemi, a las 6.30 horas, ella pide la información al general Le
Dantec , porque es él quien tiene esta información de Juan Fernández . Y, por otra parte, a las 4.56
horas, la Armada había levantado la alerta de tsunami y el general Le Dantec le dice que no tiene
ninguna información.
Al mismo tiempo, se la acusa de no haber resguardado el orden público y no haber decretado zona
de catástrofe. ¡Pero si las Fuerzas Armadas ni siquiera fueron capaces de facilitarle los medios de
movilización a la Presidenta Bachelet , cuando requirió los helicópteros! ¿Qué capacidad tenían las
Fuerzas Armadas de movilizarse ese día, si se declaraba zona de catástrofe?
Lo que hizo la Presidenta Bachelet fue esperar que se normalizara la situación para disponer el
traslado de las Fuerzas Armadas cuando estuvieran dadas las condiciones para ello.
Creo que el informe de esta pseudocomisión investigadora habla muy mal de quienes participaron
en ella. Nunca esperé que se pudiera llevar a cabo un trabajo tan poco serio y tan poco riguroso
por personas que respeto, que son profesionales y de las cuales no dudo de sus buenas
intenciones. Lamentablemente, en esta ocasión, se prestaron para una maquinación política,
digitada desde La Moneda, como respuesta a la encuesta CEP que fue dada a conocer en mayo,
para desprestigiar la imagen de la ex-Presidenta Michelle Bachelet .
Espero que la Sala de la Cámara de Diputados restituya las cosas al orden decente que deben
tener en democracia y se rechace este informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Sección Antecedente
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo,
iniciado en moción, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de
crear la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es la
señora Adriana Muñoz.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8218-16, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 70ª de la
presente legislatura, en 13 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano,
tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , felicito a la diputada Adriana Muñoz , una de las precursoras
de la creación de la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, instancia
esencial para los parlamentarios de la Región de Coquimbo y, probablemente, para todos quienes
representamos a las regiones del norte de Chile y a muchas otras que se encuentran afectadas
por la sequía.
Hoy, el tema del agua requiere la dedicación sistemática y especial de una comisión permanente
de la Cámara de Diputados. A partir del fenómeno global del cambio climático y de las
declaraciones de zona de catástrofe, de zona de emergencia agrícola y de zona de escasez hídrica
en muchas provincias, muchos hemos tomado conciencia de la necesidad de modificar nuestra
legislación para adecuarla a esta realidad, y, desde luego, de reformar nuestro sistema registral
de aguas.
En  la  actualidad  existe  menor  dotación  real  de  aguas  respecto  de  los  derechos  de
aprovechamiento que figuran inscritos en el Registro de Propiedad de Aguas en los distintos
conservadores de bienes raíces.
La necesidad de aumentar las facultades fiscalizadoras de la Dirección General de Aguas fue una
de las recomendaciones de la Comisión Especial Investigadora de Extracción Ilegal de Aguas y
Áridos de la Cámara de Diputados, instancia que dio origen también a una modificación legal
promovida por el Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, existe la necesidad de acometer obras de adelanto de largo plazo -denante se refirió
algo a ello el diputado Robles , de la Tercera Región- y de estudiar la factibilidad de construir un
gran acueducto que conduzca aguas desde el sur hacia las regiones del norte de Chile. Se trata de
una obra que representará una inversión de más de 2.500 millones de dólares, que el país tiene la
obligación de discutir, porque está en juego una forma de vida existente en el norte, la agricultura,
que provee el 30 por ciento de los alimentos a la zona central. O sea, aquí no solo se trata de un
problema alimentario de las regiones del norte, sino también de las de la zona central.
Del mismo modo, es necesario atender la forma como vamos a regular, también de manera
sistemática, lo relativo a la obligación de las compañías mineras de llevar adelante procesos de
desalinización del agua, de manera que ocupen agua de mar en sus procesos productivos.
Me uno al planteamiento sobre la necesidad de crear esta comisión permanente, que efectuamos
diputados de mi bancada, entre ellos los señores Patricio Vallespín , Eduardo Cerda , Jorge Sabag y
Fuad Chahín , quienes también son miembros de la Comisión de Agricultura de esta Corporación.
Por último, espero que hoy entreguemos una gran señal con la aprobación, por unanimidad, del
proyecto de acuerdo que crea dicha comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
DECLARACIÓN DE 19 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO OBLIGATORIO E
IRRENUNCIABLE PARA TRABAJADORES DEPENDIENTES DEL COMERCIO.
Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que declara feriado
el 17 y el 19 de septiembre de 2012.
Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se
refundió con el que propone declarar feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de septiembre
para los trabajadores dependientes del comercio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8506-13, sesión 68ª, en 8 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N°
17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 28, de
este Boletín de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, valoro la disposición del Gobierno y de los
miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esta Cámara, por haber accedido a
refundir ambos proyectos.
Con fecha 12 de septiembre de 2011, con la diputada Carolina Goic -su principal autora, quien hoy
está ausente por razones de salud-, el diputado René Saffirio , la diputada Adriana Muñoz , el
diputado Osvaldo Andrade y otros colegas, presentamos un proyecto de ley, contenido en el
boletín N° 7921-13, para dar el carácter de permanente al feriado irrenunciable del día 19 de
Septiembre de cada año para los dependientes del comercio, de manera de no tener que discutir
cada año esta materia, sobre todo, en vísperas de la celebración de las Fiestas Patrias.
Valoro aquello porque no siempre se respeta la autoría intelectual de las mociones. No obstante,
en este caso se hizo con una muy buena disposición del Ejecutivo y del resto de los
parlamentarios, a raíz del proyecto de ley presentado por los diputados señores Andrade , Saffirio ,
señora Adriana Muñoz y otros colegas, que también establece la posibilidad de declarar, con
carácter excepcional, los días lunes 17 y miércoles 19 de Septiembre de 2012, como feriados
irrenunciables para los trabajadores del comercio.
El Gobierno presentó una indicación, a través de la cual establece el carácter permanente del
feriado irrenunciable del día 19 de Septiembre para los trabajadores del comercio, cuyo contenido
es similar al contenido del proyecto de ley antes mencionado.
Por lo tanto, para los trabajadores del comercio sería una importante señal de unidad del Congreso
Nacional el hecho de que pudiéramos refrendar lo ya aprobado por la Comisión de Trabajo y
Seguridad  Social  y  declarar  feriado  irrenunciable  el  día  19  de  Septiembre  con  carácter
permanente.
Obviamente, adherimos al proyecto presentado por el diputado Osvaldo Andrade y otros colegas,
que también establece la posibilidad de incluir, excepcionalmente por este año, los días lunes 17 y
miércoles 19 de septiembre como feriados irrenunciables.
Hemos escuchado a los máximos líderes gremiales de la Cámara Nacional de Comercio y a otros
dirigentes gremiales y empresariales pronunciarse en contra de estas mociones. Por ejemplo, han
señalado que, con ello, va a bajar la productividad del país. Incluso, en 2010, cuando aprobamos
una norma transitoria similar, se llegó a decir que esto podría producir desabastecimiento.
Respecto de ello, solo quiero decir dos cosas. Los trabajadores del comercio -un sector que
siempre está sometido a un estrés laboral-, tienen derecho, como cualquier trabajador chileno, a
gozar durante las Fiestas Patrias y descansar junto a sus familias y seres queridos.
En segundo lugar, se exceptúa de este beneficio, como ha ocurrido siempre, a los trabajadores de
los restaurantes, de los lugares de entretenimiento, de expendio de combustible y de las
farmacias de turno y de emergencia. Es decir, de todas aquellas actividades que de alguna
manera no se pueden paralizar para no poner en peligro el abastecimiento, la movilización o la
salud de la población.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todos los pronósticos catastrofistas que se han vertido al respecto no tienen ningún asidero y
espero que podamos aprobar en forma unánime estos proyectos de ley refundidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
CREACIÓN DE JUNTA SUPERIOR DE APELACIONES PARA CALIFICACIÓN DEL
PERSONAL DE CARABINEROS DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL. Primer
trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Estatuto del
Personal de Carabineros de Chile, a fin de crear una nueva instancia para la calificación y
clasificación de su personal de nombramiento institucional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora María
Angélica Cristi.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8501-25, sesión 68ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 76ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , voy a intervenir brevemente, porque el informe de la diputada María Angélica
Cristi ha sido muy completo.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas aprobamos por unanimidad este proyecto. Es
necesario recalcar que, tal como lo señaló el general director de Carabineros , Gustavo González ,
la  iniciativa  tuvo  su  origen  en  un  acuerdo  que  Carabineros  suscribió  con  organismos
internacionales de derechos humanos como consecuencia de problemas que se suscitaron en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1998 respecto de calificaciones y clasificaciones de su personal. En ese entonces, hubo
funcionarios que fueron dados de baja, que presentaron su situación ante dichos organismos
internacionales, lo cual llevó a una revisión de todo el proceso de calificación. Como consecuencia
de ello, se detectó que, efectivamente, el personal no contaba con una Junta Superior de
Apelaciones que pudiera concentrar todas las calificaciones por las que se presentan reclamos
fundados y, básicamente, aquellas por las cuales se determina dar de baja a funcionarios
institucionales, con toda la severidad que una sanción de dicha especie implica. Existían juntas
con patrones distintos y, por lo tanto, se hacía necesario unificar criterios. En ese contexto, se
propuso la creación de la Junta Superior de Apelaciones de que trata esta iniciativa legal.
Sabemos que para la segunda y tercera etapas de las instancias de apelación y de calificación que
existen para el personal de Carabineros se crearon juntas calificadoras encargadas de revisar y,
posteriormente, confirmar o modificar la calificación que previamente haya efectuado el superior
jerárquico.
Para mejor comprensión de los colegas es necesario señalar que en la legislación vigente existe el
personal de nombramiento supremo y el personal de nombramiento institucional. Para el primer
caso, existen tres juntas calificadoras: la de Mérito de Oficiales Subalternos, la de Mérito y
Apelaciones y la Superior de Apelaciones.
Pero en el caso del personal de nombramiento institucional, esto es, el personal de fila de orden y
seguridad, solo existen dos instancias: las Juntas Calificadoras de Méritos y las Juntas Calificadoras
de Apelaciones.
Por lo tanto, es muy importante establecer esta nueva instancia para los efectos de uniformar
criterios y no exista una institución de apelaciones que tenga ese carácter para un tipo de
personal de Carabineros y no para la generalidad.
Por eso, se agregó la Junta Superior de Apelaciones para el personal de nombramiento
institucional, la que tendrá asiento en Santiago y estará compuesta por mandos de mayor
jerarquía que las Juntas de Apelaciones, con el objetivo de contar con un organismo superior que
vele por la validez de los procedimientos y asegure una unidad de criterios en la calificación del
personal de nombramiento institucional.
De esa forma, estamos dando cumplimiento y satisfacción a observaciones efectuadas por
organizaciones de derechos humanos, a requerimiento del personal dado de baja en el pasado.
Considero que todas estas modificaciones constituyen un paso adelante para consolidar la
institución de Carabineros de Chile, pues se la adecua a los estándares más exigentes que, en
materia de calificación, se emplean en las policías de todo el mundo.
De esa manera, estamos consolidando la normativa de una institución que, como sabemos, goza
de mucho prestigio en nuestro país. Me alegro mucho de que en la última encuesta CEP los
chilenos sigan valorando a Carabineros de Chile como la institución con más alto nivel de
aprobación en nuestro país. Eso es algo muy importante, pues Carabineros pertenece a todos los
chilenos.
Es importante despejar cualquier duda de arbitrariedad en sus procedimientos, por lo que, con
este proyecto de ley, estamos dando un paso adelante en ese sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
DESIGNACIÓN DE ANTOFAGASTA, VIÑA DEL MAR Y CONCEPCIÓN COMO
SUBSEDES DE LA COPA AMÉRICA 2015.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 619, de los señores Rojas,
Eluchans, Sandoval, Van Rysselberghe, Cerda, González, Hasbún y Hernández, que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República , que interceda ante la Federación de Fútbol de Chile y
el Comité Organizador, para que disponga que las ciudades de Antofagasta, Viña del Mar y
Concepción sean subsedes del Campeonato de Fútbol denominado Copa América a disputarse
en nuestro país en el año 2015.
2. Disponer de entradas preferentes destinadas a los alumnos de colegios públicos y
municipalizados, como asimismo a personas con discapacidad y tercera edad, incentivando de
esta forma la práctica del deporte y la vida sana, por una parte, y el acceso preferente a este
magno evento deportivo, por otra.
3.  En  esta  misma  línea  solicitamos  que  la  nueva  infraestructura  que  albergue  este
acontecimiento deportivo cumpla con todas las medidas destinadas a que la población con
discapacidad y la tercera edad pueda asistir con la seguridad que su estado o condición
exigen.
4. Implementar las políticas, planes y medidas tendientes a que las referidas subsedes
cumplan  con  los  estándares  de  calidad  requeridos  para  esta  clase  de  competiciones,
especialmente, en materia de infraestructura.
5. Junto con lo anterior, solicitamos la implementación de planes de desarrollo turístico, para
que, a través de la Subsecretaría de Turismo, Sernatur y ProChile, se intensifique el nombre de
estas ciudades y en general de nuestro país como destino turístico de clase mundial.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , con mucho respeto le digo a los colegas patrocinantes que
me parece improcedente que hayan presentando un proyecto de acuerdo de esta naturaleza, toda
vez que son muchas las ciudades que están postulando, con mucho esfuerzo, a ser subsedes de la
próxima Copa América 2015, entre ellas, Coquimbo y La Serena, a través de sus alcaldes, con el
apoyo del intendente de la Región y también de muchos parlamentarios. Hemos postulado, en
forma conjunta, a ser subsedes de la Copa América y también del Mundial Sub 17. Coquimbo y La
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Serena perfectamente pueden compartir su infraestructura hotelera y gastronómica, además de
los estadios, el mundialista Sánchez Rumoroso y el de La Serena, que está en construcción.
Tal como lo ha señalado el diputado Manuel Rojas , será la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional la que mediante licitación determine las subsedes. Por lo tanto, dado que me parece
absolutamente improcedente votar un proyecto de acuerdo de esta naturaleza en la Cámara de
Diputados, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
limita la reelección de los diputados y senadores, consejeros regionales y concejales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
-Antecedentes:
-Moción, boletín 4115-07, sesión 5ª, en 22 de marzo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Moción, boletín 4499-07, sesión 73ª, en 7 de septiembre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Moción, boletín 4701-07, sesión 103ª, en 5 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 13
-Moción, boletín 4891-07, sesión 128ª, en 8 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Moción, boletín 7888-07, sesión 76ª, en 31 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Moción, boletín 8221-07, sesión 10ª, en 4 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 79ª, en 12 de septiembre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es gratificante llegar al día en que podemos votar este proyecto de reforma
constitucional, respecto del cual tengo el honor de ser el autor de uno de los seis que se
refundieron.
Esta iniciativa fue elaborada por los diputados señores Fuad Chahín , Jorge Sabag , señora Carolina
Goic , y por los diputados señores René Saffirio y Víctor Torres .
Me satisface haber participado en el análisis y discusión del proyecto en la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia. Espero que el resultado sea similar al contenido del proyecto
de reforma constitucional presentado por un conjunto de diputados de la Democracia Cristiana,
que se integró por los diputados señores Jorge Burgos , Ricardo Rincón y Aldo Cornejo, pues
coincide en muchos aspectos con los proyectos presentados por los diputados señores Edmundo
Eluchans y Jorge Burgos , y también con otras mociones que se mencionan en el informe que hoy
se somete a nuestra consideración.
El contenido del proyecto fue acogido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Establece que los diputados no podrán estar en sus cargos por más de tres períodos consecutivos.
Es decir, dos reelecciones, y los senadores por un período máximo de 16 años, con una sola
reelección, como lo dijo el presidente de la Comisión , el diputado Cristián Monckeberg , a quien
aprovecho de felicitar por la celeridad que le dio al proyecto de reforma que habíamos presentado
el 2011. Sin el apoyo del presidente de la Comisión , en cuanto a colocar en tabla este proyecto de
reforma, hubiese sido muy difícil su concreción.
Se establece, al mismo tiempo, que estos períodos son consecutivos y que la prohibición es
absoluta. Es decir, cumplido el período de 12 años, en el caso de los diputados, y cumplido el
período de 16 años en el caso de los senadores, no pueden participar de una nueva reelección,
aun cuando sea en distritos o circunscripciones distintas.
Finalmente, en cuanto a la disposición transitoria sobre cuándo se empieza a aplicar esta norma,
se acogió en el seno de la Comisión de Constitución la propuesta establecida en nuestro proyecto
de reforma constitucional. Se estableció que, para todos los efectos legales, este es el período que
se va a considerar como el primero.
Había otras ideas, una de las cuales planteaba que el próximo período, a partir de la elección de
2013, iba a ser el primero. Nos pareció mucho más adecuado considerar a este como tal para
todos los efectos legales.
Algunos diputados legítimamente, y lo van a defender probablemente en esta sesión, han
sostenido que esta norma debiese ser de carácter retroactivo. Nuestro proyecto no lo considero
así; tampoco la Comisión, por un argumento muy sencillo que quiero explicar. Las normas deben
ser siempre generales, abstractas y permanentes. No podemos, a mi juicio, establecer proyectos
de reforma constitucional con nombres y apellidos como resultado de los cuales se va a afectar a
uno y otro parlamentario con nombre y apellidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tenemos que legislar para el futuro. Creemos que esto es lo más sano. Es decir, establecer que
este período para todos los efectos legales se considera como el primero. De lo contrario, se
podría haber pensado, con alguna suspicacia, que este proyecto tenía por intención, por parte de
un grupo de diputados, sacar a algunos senadores y no ha sido ese el objeto de este proyecto de
reforma constitucional. Esperamos que tenga un carácter permanente, en el sentido que aquí se
ha señalado y que explicaron muy bien los diputados señores Jorge Burgos y Cristián Monckeberg .
Se  trata  de  abrir  nuevos  espacios  de  participación;  que  la  reelección  indefinida  de  los
parlamentarios no sea y no constituya una barrera de entrada para la generación de nuevos
liderazgos que puedan participar en el servicio público y, particularmente, pensando en la gente
joven.
Sabemos que la mezcla de reelección indefinida y sistema binominal resulta nefasta para la
renovación de la política y la mala imagen que tiene la ciudadanía respecto de los servidores
públicos.
Un grupo de parlamentarios tiene la esperanza de contar con el apoyo de los tres quintos de los
diputados en ejercicio -necesitamos 72 votos- para refrendar esta opción, que constituye el gesto
que queremos para autolimitar nuestra propia posibilidad de reelección futura.
Esos son los gestos que la ciudadanía espera de nosotros, junto con el cambio definitivo al sistema
binominal. Espero que dentro de esta legislatura podamos votar su sustitución y la ciudadanía
pueda evaluar quién es quién en esta materia.
También podemos aprobar el proyecto de ley que establece el mecanismo de primarias, ojalá con
financiamiento público, para que aquellas sean posible. En ese sentido, estaremos dando un gran
paso respecto de lo que nos pide la ciudadanía. De lo contrario, no nos asombremos que debates
como el de instalar una asamblea constituyente vayan ganando terreno, si la ciudadanía observa
un Congreso Nacional que reniega la posibilidad de hacer reformas democráticas y tener una
Constitución Política a la altura del Chile democrático del siglo XXI.
Por último, cabe señalar que, por un sentido de economía legislativa, algunos miembros de la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -agradezco la invitación que me hicieron en tal
sentido- suscribimos el proyecto que modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades y
otros cuerpos legales, tendientes a que el límite de la reelección afecte a los concejales, alcaldes y
consejeros regionales por el mismo período máximo que tienen los diputados; es decir, 12 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.831, QUE CREA EL REGISTRO NACIONAL DE
SERVICIOS DE TRANSPORTE REMUNERADO DE ESCOLARES. Primer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 19.831, que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte
Remunerado de Escolares .
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8329-15, sesión 36ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
82ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, con este proyecto estamos dando un gran paso para proteger a los menores
que, potencialmente, pudieran ser víctimas de abusos sexuales por pedófilos que, muchas veces,
transportan escolares. Por otra parte, sabemos el bajo porcentaje de rehabilitación relacionado
con personas que han sido condenadas por algún delito vinculado con abusos sexuales a menores.
El hecho de instaurar la obligatoriedad de que los seremis de transportes den a conocer la
circunstancia de que el conductor de un vehículo de transporte escolar puede estar siendo
afectado por una condena relacionada con el catálogo de delitos específicos consignados en el
Código Penal -estos se encuentran establecidos taxativamente en el proyecto-, me parece que va
en la dirección correcta. Finalmente, lo que se estipula es una inhabilidad, la cual, de alguna
manera, ya se encuentra promulgada en otra ley aprobada por el Congreso Nacional, que
consagra un catálogo más amplio de inhabilidades para todas las personas que ejerzan una
profesión o empleo que suponga una directa relación con niños. Se trata de un registro especial en
el que ya estaban consideradas las personas que ejercen el transporte escolar, además de
educadores.
El proyecto que se somete a nuestra consideración -felicito a sus autores- establece un criterio de
especialidad para el procedimiento específico de la inscripción en el Registro Nacional de Servicios
de Transporte Remunerado de Escolares . A mi juicio, eso puede precaver una situación de
potencial abuso contra los menores, lo que dará mucha más tranquilidad a toda la comunidad
escolar y a todos los padres y apoderados.
Algunos podrían sostener que el principio contenido en el proyecto atenta contra la protección de
los datos personales de la gente. No obstante, cuando se aprobó el proyecto presentado por el
diputado Felipe Harboe, se estableció, claramente, el principio de finalidad del acceso a los datos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personales. En tal sentido, el proyecto no vulnera dicho principio, sino que ratifica que la
protección de los datos personales es la regla general y que el acceso a esos datos para fines
específicos es la excepción. Por cierto, implementarlo será un gran desafío para el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Esperamos que la tramitación de esta iniciativa sea lo más rápida posible, para que prontamente
se convierta en un instrumento de apoyo para todos los padres y apoderados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO A REALIZAR DEPORTE DURANTE LA
JORNADA LABORAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el derecho a realizar deporte durante la jornada laboral.
Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Tucapel Jiménez.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7628-13, sesión 27ª, en 11 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Primer informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 76ª, en 5 de septiembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, felicito al diputado Tucapel Jiménez , autor
de esta moción, con quien tuve la oportunidad de discutir sobre el particular en la Comisión
Especial de Deportes.
Tal como se señaló en el informe, en una primera instancia se planteó que el proyecto debiera
establecer el derecho de los trabajadores a destinar dos horas semanales, dentro de la jornada
ordinaria de trabajo de 45 horas semanales, a prácticas deportivas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la Comisión recibimos a la ministra del Trabajo , al subsecretario del Trabajo y al subsecretario
de Previsión Social . Allí, se planteó una duda jurídica, que quiero explicar: si es posible imponer a
las partes del contrato, por ley, en el Código del Trabajo, la obligación de destinar dos horas
semanales a la práctica deportiva, cuyos beneficios ya se han señalado, por lo cual no quiero
redundar en ellos.
El proyecto persigue entregar a los trabajadores la oportunidad de realizar prácticas deportivas -
posteriormente, se modificó por actividades físicas-, de manera que estén mucho más motivados y
que,  a  través  de  la  actividad  física,  puedan  prevenir  la  ocurrencia  de  enfermedades
cardiovasculares, de obesidad y de otros trastornos.
El Gobierno, mediante la campaña “Elige vivir sano” y otros programas, ha enfatizado la necesidad
de practicar deportes; pero, curiosamente, cuando se trata de las empresas y de otorgar este
derecho a los trabajadores, es menos enfático en defender la necesidad de incorporar la práctica
deportiva o la actividad física como un derecho. Eso lo vimos durante la tramitación de este
proyecto de ley. En efecto, el Gobierno argumentó que la jornada ordinaria y extraordinaria de
trabajo corresponde a una convención entre las partes, es decir, el trabajador y el empleador, sea
que esta se determine en un contrato individual de trabajo o en un instrumento colectivo, con las
limitaciones que ahí se señalan, es decir, 45 horas semanales como jornada ordinaria y dos horas
extraordinarias como límite diario.
La ministra, el subsecretario y asesores señalaron que nosotros no podemos imponer por ley una
obligación a las partes en el sentido de destinar, dentro de la jornada ordinaria de trabajo, una o
más horas para la práctica deportiva.
La jornada ordinaria de trabajo debería suspenderse para que los trabajadores pudieran realizar
actividad física o deportiva, como figura en el contenido del proyecto de ley. Al respecto, el
Gobierno sostuvo que eso modificaría la convención de las partes para definir la jornada ordinaria
de trabajo, criterio que no comparto.
En la Comisión aprobamos una indicación para sustituir el artículo único, como una fórmula para
lograr unanimidad en su contenido y salvar el proyecto.
En la actualidad, los trabajadores no pueden pactar la posibilidad de suspender la jornada de
trabajo para realizar una hora de práctica deportiva o de actividad física. Por eso, consideramos
que, estipularlo, al menos representa un avance.
Tiene razón el diputado Andrade . Por eso, celebro que la iniciativa vuelva a la Comisión Especial
de Deportes y que, después, sea remitido a la de Trabajo y Seguridad Social, a fin de restituirle su
sentido original, cual es establecer la práctica de actividad física como un derecho de los
trabajadores.
En ese sentido, cabe recordar que el Código del Trabajo establece obligaciones para el empleador
en lo que respecta a la suspensión de la jornada de trabajo. Un ejemplo de ello es el tiempo para
colación que se destina a los trabajadores. Se trata de una imposición que establece el Código del
Trabajo. Por lo mismo, nadie podría sostener que, al legislar sobre esta materia, nos estamos
inmiscuyendo en la facultad de las partes para convenir la jornada de trabajo, su duración y
contenido. El derecho del trabajo establece una serie de normativas en pro del operario, del
trabajador, porque se hace cargo de la desigualdad existente entre las partes al momento de
negociar un contrato de trabajo, sobre todo considerando los bajos índices de negociación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
colectiva y de sindicalización que tenemos en el país, que es uno de los temas por mejorar.
De manera que me parece correcta la proposición del diputado Andrade , en el sentido de que el
proyecto vuelva a la Comisión Especial de Deportes y, con posterioridad, a la de Trabajo, para
restituir el derecho de los trabajadores a realizar prácticas de actividad física. En ese momento
veremos la voluntad real de todos los que hablan tanto del programa “Elige vivir sano”, del
incremento de la práctica deportiva y de la disminución del sedentarismo y comprobaremos si
están dispuestos a otorgar este derecho a los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2012.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADELANTAMIENTO DE ELECCIÓN
DIRECTA DE CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El  señor  MARINOVIC  (Vicepresidente).-  Corresponde  tratar  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  iniciado  en  moción,  que  adelanta  la  elección  directa  de  los  consejeros
regionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián
Monckeberg..
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8572-07, sesión 77ª, en 6 de septiembre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 93ª, en 30 de octubre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, cabe aclarar que mediante este proyecto,
como correctamente indica su nombre, se adelanta la elección directa de los consejeros
regionales. Se ha señalado que lo único que persigue esta iniciativa es prorrogar por un año el
mandato de los actuales consejeros regionales.
Con esa disposición transitoria que se incorpora en la Constitución Política, que aprobamos en la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se pretende adelantar la elección directa de los
consejeros regionales, los cuales, de no mediar dicha disposición, por primera vez se elegirían de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera directa y democrática en 2016. Por lo tanto, con dicha disposición, en lugar de que los
consejeros regionales se elijan por primera vez de manera directa y democrática mediante voto
universal en 2016, adelantamos su elección a 2013.
En segundo lugar, para muchos de nosotros no existe ni es viable jurídicamente la posibilidad
expresada en algunas indicaciones que fueron rechazadas, en el sentido de que dicha prórroga
sea aprobada por los concejales que resultaron electos en la pasada elección municipal, porque en
2009, como bien se ha señalado, se aprobó la reforma constitucional que establece que dicha
elección debe realizarse de manera directa, democrática y universal. Por lo tanto, existiría un
evidente  vicio  de  constitucionalidad  si  el  cuerpo  colegiado  de  concejales,  como  ocurre
actualmente y sucedía antes de la aprobación de la reforma constitucional de 2009, eligiera a los
consejeros regionales.
Es una lástima que esta reforma no se haya aprobado antes de las elecciones municipales del
domingo pasado, como lo planteé en la discusión de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia.  Era  mucho  más  sano  llevar  a  cabo  esa  discusión  y  pronunciarse  respecto  del
adelantamiento de la elección directa de los consejeros regionales con un velo de ignorancia
respecto del resultado de la elección municipal. Lamentablemente, hoy, muchos, con calculadora
en mano, analizan lo que les conviene o no. Por eso, quiero resaltar la opinión que muchos
tuvimos sin conocer el resultado de la última elección municipal, a fin de evitar cualquiera
suspicacia sobre la materia.
Se ha sostenido que la disposición transitoria propuesta, que fue aprobada primero en la Comisión
de Gobierno Interior y después en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sería
igualmente inconstitucional que fuera la ley -despachada por el Poder Legislativo-, la que
prorrogara en un año el mandato de los actuales consejeros regionales. Eso no es así. En la
discusión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se trajo a la vista una reforma
constitucional de 1996, cuando se prorrogó en seis meses el plazo de funcionamiento de los
concejos. Efectivamente, en 1992, las elecciones municipales tuvieron lugar en julio de ese año,
momento en el cual se evaluó que, por razones climáticas, sobre todo en el sur del país, lo lógico
era postergar las elecciones municipales para octubre. Fue así como se prorrogó el plazo de
vigencia de los concejos, y esa es exactamente la fórmula que se ha adoptado con esta reforma
constitucional.
Por lo tanto, aun cuando se requiere un quorum elevado, esperamos que la Sala ratifique la
votación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque de esa forma viabilizaremos
la elección directa, democrática y universal de los consejeros regionales, que -insisto-, de no
mediar esta reforma, debería realizarse por primera vez en 2016.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2012.
FACULTAD A LAS MUNICIPALIDADES PARA CONSTITUIR CONSEJOS
COMUNALES DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señorita Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8517-25, sesión 70ª, en 13 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Primer Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 94ª, en 31 de octubre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , el proyecto de ley fue aprobado por unanimidad por la
Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, al igual que la indicación sustitutiva que se introdujo
para perfeccionar el texto.
Quiero felicitar a los principales autores de la moción, el diputado Cristián Monckeberg y la
diputada Marcela Sabat , quien informó el proyecto.
Se trata de una iniciativa muy importante, que fue analizada con Carabineros, con los fiscales y
con la Asociación Chilena de Municipalidades, y apunta al rol que en la prevención del delito tienen
las organizaciones ciudadanas, los cuerpos intermedios.
Hemos insistido mucho que en parte del combate a la delincuencia comienza en los municipios, en
el gobierno local.
La iniciativa apunta a que los planes comunales de seguridad ciudadana, y sobre todo de
prevención del delito y del tráfico y del consumo de drogas, estén radicados en los gobiernos
locales y sobre todo en las organizaciones ciudadanas.
Por lo tanto, se faculta a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública y
se establece que estarán integrados, entre otros, por un representante de la Unión Comunal de
Comités de Seguridad Ciudadana.
Sabemos que en algunas comunas, sobre todo en las más grandes, existen los consejos
comunales de seguridad ciudadana, muchas veces ligados a una unidad vecinal específica. Por
eso, hemos establecido que los consejos comunales de seguridad, también estarán integrados por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un representante de la Unión Comunal de los Comités de Seguridad Ciudadana y, en su defecto,
por el presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos .
Aspiramos a que las comunas tengan comités de seguridad ciudadana ojalá en cada una de las
unidades vecinales, así como existen consejos consultivos de Salud en cada uno de los
consultorios. Lo ideal es que cada comuna tenga consejos comunales de Seguridad Pública.
También hemos visto la conveniencia de que lo integren las policías. Un representante de
Carabineros de Chile, ojalá un oficial de la institución, pero sabemos que en algunas comunas
pequeñas, sobre todo aquellas que tienen muchas comunidades rurales -por ejemplo Río Hurtado,
en la Región de Coquimbo-, es muy difícil que un oficial de Carabineros pueda ir a las reuniones,
pero lo importante es que concurra el representante de la institución de más alto grado para que
haya retroalimentación de la comunidad, en las juntas de vecinos, respecto de cómo prevenir el
delito en cada comuna.
Lo mismo se plantea respecto del representante de la Policía de Investigaciones de Chile.
Para qué decir de los fiscales. Sabemos que existe frustración en la ciudadanía por el resultado de
las denuncias; por eso, se propone que un fiscal integre los consejos comunales de Seguridad
Pública.
Hemos insistido mucho en la necesidad de fortalecer el Ministerio Público. Nos hemos reunido con
las asociaciones de fiscales. Se quejan, con justicia a mi juicio, de que tienen que investigar, en
promedio, alrededor de 2.000 causas al año. Al respecto, cabe señalar que cuando comenzó a
aplicarse la reforma procesal penal eran 1.000.
No queremos recargar a los fiscales con más funciones respecto de su tarea de investigación, pero
es muy importante que un representante del Ministerio Público participe en esta instancia de
diálogo, junto a la comunidad organizada, a los alcaldes y a los concejales, ya que, tal vez, los
fiscales sean quienes tienen el mejor diagnóstico, por cuanto conocen las estadísticas delictuales
de cada comuna.
Asimismo, contribuir con Carabineros en la ejecución del Plan Cuadrante, en coordinación con la
comunidad, a fin de saber cuáles son los focos más problemáticos en cada una de las comunas,
para prevenir la ocurrencia de delitos.
Los consejos comunales de seguridad pública no solo deben tener consistencia con los planes
regionales y nacionales de prevención, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, sino
que también es muy importante que toda su labor se traduzca en políticas concretas en materia
de deporte, de recreación, de cultura, en fin; cómo recuperar los espacios públicos para los
vecinos y hacer frente a los problemas de seguridad ciudadana de forma participativa y en
coordinación permanente con los encargados de la seguridad pública de cada una de las regiones,
y de esta manera elaborar los diagnósticos para establecer programas de prevención a nivel local.
El diputado Burgos , con toda razón, me preguntaba por qué es facultativo y no imperativo que se
puedan formar estos consejos comunales de seguridad pública. Es una inquietud bastante válida.
Nosotros también lo planteamos en la discusión de la Comisión de Seguridad Ciudadana; no
obstante, sabemos que en muchas comunas pequeñas va a ser muy difícil reunir a todas las
entidades; a Carabineros, a Investigaciones y al ministerio público. Por eso, quizá, se estableció
esto de manera facultativa y no imperativa. Pero queremos que estos consejos comunales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionen, sesionen regularmente, y, de esta manera, enfrentar el problema de la delincuencia
entre todos, con participación de los vecinos, y focalizar la información en cada una de las
comunas.
En estos días el gobierno nos ha señalado que el número de denuncias de casos policiales de
mayor connotación social ha disminuido. Nos alegramos, pero eso no necesariamente significa que
ha bajado el número de delitos en el país. Bien lo ha planteado el diputado Felipe Harboe , quien,
probablemente va a intervenir en esta discusión.
Cuando el año pasado aumentó el número de denuncias de casos policiales de mayor connotación
social, el Gobierno manifestó que esto se explicaba por una mayor confianza de los vecinos en el
sistema en hacer las denuncias en las fiscalías. Entonces, ahora que disminuyen esos casos
policiales, según las cifras que hemos conocido recientemente, cabe preguntarse si eso obedece
efectivamente a una disminución de la tasa de victimización o a una menor confianza de los
ciudadanos en el sistema. Ellos, a lo mejor, ya no se animan a realizar sus denuncias, porque en
tres meses más les va a llegar una carta de la fiscalía anunciándoles que se ha archivado su causa
o denuncia por falta de antecedentes. Probablemente, vamos a tener un diagnóstico más claro
cuando a fines de año conozcamos la encuesta de victimización que va a revelar la Fundación Paz
Ciudadana y Adimark, y también la Enusc, que se está llevando a cabo. Ahí vamos a tener claro si
ha habido o no una baja de la victimización respecto de los delitos de mayor connotación social.
Pero, sea cual fuere el resultado, vamos a estar atentos a él.
Esta iniciativa, que hemos aprobado por unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana, es
muy loable y va en la dirección correcta, cual es hacer partícipe a las comunidades locales y, por
sobre todo, a los vecinos en la prevención del delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES
DE SEGURIDAD. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde continuar la discusión sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios a constituir consejos comunales de
seguridad pública.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas se rindió en la sesión 96ª de la
presente legislatura, en 7 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en la sesión de ayer intervine sobre este proyecto de ley. Sin
embargo, he creído necesario hacer uso de la palabra, nuevamente, como miembro de la
Comisión de Seguridad Ciudadana, instancia donde se analizó la iniciativa, pues existen algunas
confusiones que es necesario aclarar.
No soy autor del proyecto. Esta iniciativa es de autoría -lo señalamos ayer- del diputado Cristián
Monckeberg , de la diputada Marcela Sabat , y fue suscrita solo por diputados de Gobierno.
En lo personal, respecto de los proyectos sobre seguridad ciudadana que son de mi autoría,
siempre he intentado que los patrocinen diputados de distintas tendencias políticas, porque creo
que en esta materia es muy importante dar una sensación de transversalidad. Con todo, aun
cuando se trató de una iniciativa cuyos autores pertenecen a otra coalición, en la Comisión de
Seguridad concurrí con mi voto afirmativo a respaldarlo. Asimismo, presentamos indicaciones al
proyecto que, a nuestro juicio, lo enriquecieron, las que fueron suscritas transversalmente por
distintos diputados de la Comisión.
Muchas de las dudas planteadas aquí se resuelven con facilidad al leer con detención lo que
dispone la ley que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y lo que establece el texto que
se presenta a nuestra consideración. Si no me equivoco, el proyecto respectivo fue aprobado casi
por la unanimidad de esta Cámara de Diputados.
En primer lugar, el artículo 15 de la ley que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, señala que
corresponderá a los intendentes la coordinación con los municipios en materias de seguridad
pública, de manera que la Política Nacional de Seguridad Pública Interior dé cuenta de la realidad
local. Para estos efectos los intendentes deberán establecer instancias que permitan recibir las
propuestas de las gobernaciones y de los municipios para la elaboración de la Política Nacional de
Seguridad Pública Interior.
En otras palabras, la ley que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ya estableció esa
debida coordinación con los municipios.
Al mismo tiempo, el referido artículo establece que cada municipio podrá llevar a cabo,
directamente, planes y programas en materia de prevención y de seguridad ciudadana -subrayo la
palabra “prevención”-, de manera coherente con la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
Es decir, la legislación vigente ya dispuso esa norma imperativa para que los municipios lleven a
cabo, directamente, planes y programas en materia de prevención y seguridad ciudadana, pero
siempre de manera coherente con la política nacional y regional en materia de seguridad pública.
Repito, los municipios ya tienen esa facultad. En eso no se está innovando. La pregunta es si la
comunidad organizada, a través de los comités locales de seguridad ciudadana y de las uniones
comunales de juntas de vecinos, van a tener o no injerencia en la definición de dicha política, que
se refiere a la prevención y no a la represión del delito. Lo destaco, porque eso se halla definido en
la ley y es lo primero que se debe aclarar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas aprobamos el proyecto en
debate porque entendemos que es imprescindible que la comunidad organizada, a través de las
juntas de vecinos, de los comités comunales de seguridad ciudadana, participen en esta instancia
junto con las policías de Investigaciones y Carabineros de Chile, los fiscales, y en este caso, el
alcalde y un representante del concejo municipal, que será el presidente de la Comisión de
Seguridad Ciudadana de cada consejo municipal.
Hablamos mucho de participación ciudadana. A veces nos llenamos la boca hablando de la
necesidad de escuchar a los ciudadanos, a las organizaciones sociales, a las juntas de vecinos,
pero cuando llega la hora de legislar en ocasiones tenemos dudas sobre si incorporarlos o no en
los planes de prevención.
Al respecto, queremos que las juntas de vecinos, la comunidad organizada y los comités de
seguridad ciudadana participen en la elaboración de los planes preventivos en materia de
seguridad pública.
Lamento que el diputado señor Jaramillo no se encuentre presente en la Sala en este momento,
porque me solicitó que le aclarara la inquietud que planteó en ese sentido -en todo caso, la
diputada señora Ximena Vidal se ha ofrecido, en forma muy gentil, a transmitirle mi respuesta-:
resulta absolutamente imprescindible que el proyecto en discusión se apruebe en los mismos
términos en que lo hizo la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, con el objeto de que se
disponga de una política comunal de seguridad ciudadana con injerencia en la prevención del
delito, en virtud de la facultad de los municipios de interactuar con los intendentes, con el
propósito de que en el establecimiento de las políticas y programas en materia de prevención de
seguridad pública no solo participe el alcalde, de manera directa, sino que también se abra una
instancia de participación para las uniones comunales de juntas de vecinos, los comités locales y
comunales de seguridad ciudadana y, por cierto, para que exista un diálogo permanente con
Carabineros, la Policía de Investigaciones y las fiscalías, organismos que algo tienen que decir en
materia de prevención del delito.
En consecuencia, espero que la iniciativa en debate no vuelva a la Comisión, sino que sea
aprobada. Repito, en muchas ocasiones se ha señalado que la seguridad ciudadana es la principal
preocupación de la ciudadanía. Espero que ese propósito sea refrendado con el apoyo unánime al
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2013. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, sin duda, uno de los aspectos más importantes de la Partida Ministerio del
Interior, que estamos analizando, es el problema de la seguridad ciudadana. Nosotros creemos
que ha habido un fracaso en la política antidelincuencia si se considera cuál fue el principal
compromiso del Presidente Piñera: terminar con la delincuencia, con todo lo complejo que significa
no cumplir una promesa de esa especie.
Transcurridos tres años de la actual administración, se puede constatar que, no obstante el énfasis
que se quiso imponer al tema de la seguridad ciudadana, las cifras son malas.
De acuerdo con el Índice Paz CiudadanaAdimark de julio del presente año, la victimización ha
experimentado un incremento entre julio de 2009 y julio de 2012. ¡Para qué decir lo que ha
sucedido con el índice de revictimización! En los últimos seis meses, el 27,7 por ciento de los
hogares concentra el 90,6 por ciento de los robos o intentos de robo. En forma reciente, se han
dado a conocer las cifras de los casos policiales de mayor connotación social, las que si bien
presentan una disminución, en regiones como la de Coquimbo, que represento, estos han
experimentado un aumento.
Al respecto, en los breves minutos de que dispongo, quiero señalar tal como lo expresó el
diputado Felipe Harboe y otros diputados que formamos parte de la Comisión de Seguridad
Ciudadana y Drogasque es importante y necesario mostrar una evaluación y resultados asociados
al programa Barrio en Paz Residencial y Barrio en Paz Comercial que justifiquen su aumento
presupuestario, toda vez que, según las cifras y la opinión de varios expertos, este programa no
ha tenido un impacto significativo.
Aprobamos el proyecto de ley sobre violencia en los estadios. Sin embargo, creemos que es
negativo que el programa Estadio Seguro, que tiene que implementar esa norma legal, al cual
muchos contribuimos con nuestras indicaciones, haya sido objeto de una disminución de 38,1 por
ciento para el próximo año. Es importante mantener el esfuerzo en ese programa.
Por su parte, el programa Prevención y Seguridad Ciudadana un área claveexperimenta una caída
real de 11,8 por ciento; además, se elimina el Plan Reincidentes de Gendarmería. Es necesario
insistir en la necesidad de que el Ejecutivo justifique la discontinuidad de ese programa.
Hay una disminución real del presupuesto de Carabineros, después de que en 2010 se produjo el
aumento de 10 mil plazas de funcionarios de la institución en todo el país. Creemos que es muy
importante sostener este esfuerzo, por lo que el Presidente de la República se ha comprometido a
aumentar la dotación de Carabineros, pero no hemos visto un esfuerzo adicional después de la ley
que aprobamos en 2010.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, respecto del presupuesto de la Oficina Nacional de Emergencia, los diputados de la
Democracia  Cristiana  recientemente  denunciamos  que  aproximadamente  300  equipos
sismográficos no han sido incorporados a la red sismológica nacional. Hemos pedido que se
transparenten estos recursos y se precise si dentro de estos, de las transferencias corrientes,
lideradas por el incremento de un 868 por ciento real a la red sismológica de la Universidad de
Chile, se incluye la devolución del proyecto de instalación de sismógrafos a dicha universidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO O HURTO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar,
las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, y
crea nuevas figuras delictivas, aumentando su penalidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7481-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín
de sesiones.
El señor WALKER.- Señor Presidente , es motivo de gran orgullo y satisfacción para los autores de
este proyecto que el mismo se encuentre en su último trámite en la Cámara, luego de que ayer
fueran aprobadas por amplia mayoría en la Sala del Senado las modificaciones que introdujo al
proyecto la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esa Corporación.
El proyecto fue aprobado por la Sala por 21 votos a favor, 1 contra y solo 2 abstenciones, lo que
indica que la iniciativa, originada en una moción transversal, ha suscitado gran interés, tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
En mi calidad de autor de la iniciativa, solicito a la Sala que apruebe las modificaciones del Senado
para que el proyecto entre en vigencia lo antes posible.
Para que los colegas tengan una idea, estamos hablando de un delito que solo en 2011 tuvo una
ocurrencia de 36 mil casos. Es decir, son alrededor de 100 vehículos los que se sustraen
diariamente. Lo cierto es que operan verdaderas mafias que se dedican a robar vehículos, para
luego desarmarlos, venderlos por partes y piezas y clonarlos, a fin de enviarlos al extranjero,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
donde son vendidos o cambiados por drogas. Lamentablemente, este problema se debe a la
legalización de los vehículos sustraídos en Chile impulsada por el gobierno de Bolivia.
El proyecto, iniciado en moción, fue trabajado en forma transversal. Fue suscrito por el diputado
que habla y por los diputados Pedro Browne , Eduardo Cerda , Fuad Chahín , Felipe Harboe ,
Cristián Monckeberg , Carlos Montes, René Saffirio , Gabriel Silber y Patricio Vallespín . Quiero
agradecer el apoyo que recibimos de la Mesa de la Cámara; de los miembros de la Comisión de
Seguridad Ciudadana y de Constitución, Legislación y Justicia; de los presidentes de estas
comisiones, señorita Marcela Sabat y señor Cristián Letelier ; de los diputados Giovanni Calderón ,
Jorge Burgos y de todos los colegas que tuvieron, de alguna manera, injerencia en el
perfeccionamiento de esta normativa, que fue mejorada en el Senado, donde -como dije- fue
aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia.
En la actualidad, el robo de un vehículo se asemeja al robo de cualquier especie mueble que
sanciona el robo de cosas que se encuentren en bienes nacionales de uso público o en lugares no
destinados a la habitación. Si llevamos este delito a una situación extrema, podríamos decir que
podría tener la misma pena, en abstracto, que el robo de una silla, mesa o cualquier especie
mueble que se encuentre en la vía pública. Pero, ¿qué ocurre? Que tenemos un Código Penal del
siglo XIX y, por lo mismo, insistimos en que es necesario modernizarlo.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Señores diputados, les ruego tomar asiento y guardar
silencio, a fin de escuchar la intervención del diputado Matías Walker.
Puede continuar su señoría.
El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero explicar algo que ha sido motivo de consulta de
muchos colegas: en qué innovan las modificaciones del Senado, que recomiendo a la Sala
aprobarlas.
¿Cuál es la actual estructura de las penas que establece nuestro Código Penal para los delitos
cometidos contra la propiedad? Para el hurto, que está dentro del ámbito de la custodia de la cosa
declarada, pero no intensificada según el valor de la cosa, la pena va desde presidio menor en su
grado mínimo a máximo. Para el robo con fuerza en las cosas en lugar no habitado, que sería
aplicable, por regla general, al caso del robo de automóviles, la pena va de presidio menor en su
grado medio a máximo, y para el robo con fuerza en las cosas en lugar habitado, la pena es de
presidio mayor en su grado mínimo.
En el caso del robo con intimidación o violencia, la pena va de presidio mayor en su grado mínimo
a máximo. La pena que habíamos propuesto para el robo de vehículos, determinada en referencia
al artículo 443 del Código Penal, que establece la pena para el delito de robo con fuerza en las
cosas en lugar no habitado, cuando el objeto material de la acción se encuentre ubicado en bienes
nacionales de uso público o en sitios no destinados a la habitación, lo aumentaba en un grado, es
decir, la pena que se proponía era la de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo, en caso de que se pidiera al juez aumentar la pena en un grado. De este modo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se podía llegar a una distorsión de la pena, tanto hacia arriba como hacia debajo de la escala de
penalidadades. Esto ocurre porque, tal como nos explicaron los fiscales y los funcionarios de la
Sección de Encargo y Búsqueda de Vehículos de Carabineros, la mayoría de las veces estamos en
presencia de detenidos por robo frustrado o tentativa de robo, cuyas penas van de 60 o 40 días, es
decir, penas inexistentes para un delito que hoy se ha transformado en un negocio realizado por
verdaderas mafias que se dedican a robar vehículos, a desarmarlos y a clonarlos.
Después de escuchar y recoger las propuestas de penalistas como el profesor Bofill , la Comisión
de Constitución, siguiendo el espíritu original del proyecto, que era el de aplicar una pena única,
determinó que esa pena única fuera la de presidio menor en su grado máximo. Con ello se espera
que ella sea lo suficientemente coercitiva para que una persona que se dedique al robo de
vehículos cumpla pena privativa de libertad, pero que, a su vez, sea suficientemente proporcional
con otros delitos que afectan la esfera de intimidad de las personas. Por lo tanto, se fija un rango
máximo de cinco años de pena.
En el caso de la receptación, delito que ha ido en aumento progresivo en nuestro país, se fija una
pena mayor, esto es, de tres años y un día, suficientemente proporcional para disminuir este tipo
de delitos.
Por último, quiero agradecer -nobleza obliga- el apoyo que hemos recibido del Ejecutivo para la
tramitación de este proyecto, a través de la calificación de discusión inmediata.
El proyecto, cuyas modificaciones del Senado es necesario aprobar, debe ser complementado con
otras medidas que, desde el punto de vista policial, ha llevado a cabo la Subsecretaría de
Prevención del Delito en conjunto con Carabineros, como la utilización de la guía para la
prevención del robo de vehículos y accesorios, la aplicación del decreto que obliga a las
automotoras a ingresar al país sólo vehículos que cumplan con la norma europea; dotar a
Carabineros de un sistema automático de reconocimiento de patentes y la obligación de las
importadoras y aseguradoras de implementar todas las medidas de seguridad necesarias.
Todas estas medidas, complementadas con esta iniciativa que solicito a la Sala aprobar, van a
permitir, de alguna manera, poner freno a un delito que ha ido en creciente aumento en nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 106. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Continua la sesión.
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga Reajuste de remuneraciones a los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores del Sector Público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8706-05, sesión 105ª, en 27 de noviembre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , valoro el acuerdo alcanzado con los gremios del sector
público.  Muchas  veces,  criticamos  que  se  legisle  de  espaldas  a  la  ciudadanía  y  a  las
organizaciones. Por eso, desde luego, es valorable el acuerdo a que se ha llegado con los distintos
gremios, y, en consecuencia, vamos a aprobar el proyecto de ley de reajuste al sector público.
Como se expresó, el proyecto supone un incremento nominal de 5 por ciento, lo que, considerando
que la inflación esperada para los últimos doce meses se estima en 2,9 por ciento, supone un
incremento real de 2,1 por ciento.
Los beneficios para el sector activo se incrementan en 5,3 por ciento, y los destinados al sector
pasivo en 4,8 por ciento. Esta diferencia no viene explicada en el proyecto. Por eso, quiero
sumarme a la inquietud manifestada por los diputados Jaramillo y Montes, y, por intermedio del
señor Presidente, consultar al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo y Previsión Social -a
quienes saludamos- las razones de esta distinción entre el reajuste del sector activo y el del
pasivo.
En el caso del sector pasivo, el incremento del bono de invierno es de 4,8 por ciento. Al respecto,
sabemos que muchos adultos mayores han dejado de ser beneficiarios de ese bono, debido al
incremento del aporte previsional solidario, a lo que ahora se suma que recibirán un reajuste
menor, de 4,8 por ciento. Ahora bien, al considerar el reajuste general para el sector activo, que es
de 5,3 por ciento, se obtiene un promedio de 5 por ciento.
Por lo tanto, reitero, es importante que el ministro de Hacienda y la ministra del Trabajo nos
expliquen las razones de tal distinción.
Valoro el acuerdo logrado respecto de los reajustes, bonificaciones y aguinaldos, y, por cierto, la
labor de la mesa de trabajo, lo que posibilitó su concreción.
Muchas veces se critica al Estado como el peor empleador. En tal sentido, es necesario avanzar en
una mesa de trabajo bipartita que aborde temas como el seguro de cesan-tía para funcionarios
públicos, las asignaciones para los técnicos y los profesionales, los viáticos, las situaciones de
acoso sexual y laboral, y un código de buenas prácticas laborales; el cuidado infantil, el permiso
posnatal parental, las asignaciones y los bonos de zona y por concepto de zonas extremas, la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
libertad sindical y las prácticas antisindicales. Son materias urgentes para el sector público que
deben ser abordadas de la misma manera, es decir, con un acuerdo de la mesa de trabajo.
Por último, sin perjuicio de las consultas formuladas a los ministros, que esperamos sean
respondidas, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A ACTIVIDAD
PESQUERA, REGULACIONES PARA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y
modo de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el Senado en la
tramitación del proyecto de ley que modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de recursos
hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la
investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N°
18.892 y sus modificaciones.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Mixta, boletín N° 8091-21, Documentos de la Cuenta N° 7, de este
Boletín de Sesiones.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Matías Walker.
Le recuerdo a la Sala que cada bancada podrá intervenir hasta por un máximo de cinco
minutos, representada por un diputado .
El señor WALKER.-
Señor Presidente , intentaré en este breve plazo sintetizar el trabajo de la comisión mixta, que me
correspondió integrar, que tuvo por finalidad resolver las discrepancias suscitadas entre el Senado
y la Cámara de Diputados respecto del presente proyecto de ley de Pesca.
Tres son los temas en los cuales la bancada de diputados de la Democracia Cristiana intentamos
centrarnos para generar un avance en la discusión de la iniciativa: los trabajadores, los pescadores
artesanales y la renta que el Estado debía percibir como justa compensación por la explotación de
los recursos pesqueros por parte de la industria.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de la plataforma social, logramos plenamente el objetivo: aumentar de 20 a 40 unidades
de fomento el bono que se entregará a todos los tripulantes y trabajadores de planta que resulten
despedidos producto de la aplicación de la ley, el cual además no será incompatible con otros
beneficios, tales como programas de capacitación y de reinserción laboral. En esto, el proyecto
tuvo un avance significativo con respecto a lo aprobado por el Senado. Y destaco el trabajo, entre
otros, de los diputados José Miguel Ortiz y Patricio Vallespín en la consecución de tal logro.
En cuanto a la recaudación, conseguimos aumentar el royalty de manera significativa: de 3,3 a 4,2
por ciento; y conscientes de que en los cuatro primeros años de la entrada en vigencia de la ley se
provocará un perjuicio fiscal por la menor recaudación, por la menor cuota de pesca, aumentar el
tributo durante esos años, a partir de 5,7 por ciento en 2014, de modo que nunca se produzca un
detrimento en la recaudación fiscal con motivo de la entrada en vigencia de la legislación
pesquera.
Respecto del Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, logramos reducir de 6 a 3 meses el
plazo en que el Ejecutivo deberá enviar al Parlamento el proyecto que crea la referida entidad, la
aspiración más sentida de nuestros pescadores artesanales.
Lamentablemente, no logramos hacer universal la cuota de reserva para consumo humano del 1
por ciento de la cuota global de captura. Esto quedó restringido solo a algunas especies; quedaron
excluidos los recursos demersales, que son los peces que se encuentran a mayor profundidad; los
bentónicos y las algas.
Desafortunadamente, quedó fuera de ella la merluza común, puesto que también era una
aspiración de las plantas pequeñas poder tener acceso a ese recurso.
Es muy importante dejar constancia de que los crustáceos deben entenderse incluidos en la cuota
de las pymes. Así quedó establecido en el debate de la Comisión. Por lo tanto, para la historia
fidedigna del establecimiento de la ley y para cuando el Ejecutivo deba dictar el reglamento que
particularice esta norma, ello debe quedar debidamente señalado.
Por último, respecto de las licitaciones a todo evento, nuestra bancada de la Democracia Cristiana
tenía una postura: que sí debía haber licitaciones a todo evento.
Lamentablemente, no prosperó una indicación que presentamos para que incluso en el caso de las
pesquerías colapsadas pudiera existir licitación, pero reduciendo el esfuerzo pesquero de todas las
embarcaciones, de acuerdo con las directrices del plan de manejo. Es decir, si existe restricción
respecto de las pesquerías colapsadas, ella debe aplicarse a todas las embarcaciones tanto para
las que tengan derechos por asignaciones históricas como para las que tengan derechos por
licitación.
Por último, señor Presidente , no pudimos obtener todo en esta tramitación del proyecto. ¡Qué
duda cabe! Pero estoy seguro de que tendremos una mucho mejor Ley de Pesca que la actual,
centrada en la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 115. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
SIMPLIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE CONSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN Y
DISOLUCIÓN DE SOCIEDADES COMERCIALES. Segundo trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ) Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que simplifica el
régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades comerciales.
Antecedentes:
-Los  informes  de  las  comisiones  de  Economía,  Fomento  y  Desarrollo,  de  Constitución
Legislación y Justicia, y de Hacienda, contenidos en el boletín N° 7328-03, se rindieron en la
sesión 114ª, en 18 de diciembre de 2012.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , aquellos que hemos participado en la constitución de
sociedades y empresas individuales de responsabilidad limitada durante el ejercicio de la
profesión de abogado, en mi caso mayoritariamente de pymes, podemos dar fe de que esas
escrituras son confeccionadas por abogados. Son ellos quienes redactan las minutas con todas las
menciones que establecen las leyes de sociedades de responsabilidad limitada, de sociedades
colectivas civiles y de empresas individuales de responsabilidad limitada regidas por el Código de
Comercio. Finalmente, lo que hace el funcionario de una notaría -ni siquiera el propio notario- es
examinar que esa escritura pública tenga las menciones mínimas que establecen los distintos
cuerpos legales, como el objeto social, el capital, la razón social, etcétera. Por su parte, el notario
examina que la identidad de las personas que suscriben la escritura corresponde a la de aquellas
que concurren a la notaría para tal efecto. De manera que tengo mucho respeto por la labor de los
notarios. El proyecto no está en contra de ellos, pero tampoco sobredimensionemos su rol.
Por eso, invito a los señores diputados a informarse sobre las competencias de los notarios,
establecidas en los artículos 399 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales. Ahí podrán
observar sus obligaciones, como la de autenticar la firma de quienes concurren a suscribir la
escritura, llevar un repertorio cronológico de todas las escrituras que finalmente se someten a la
constitución de la sociedad y el Registro de Comercio .
En el fondo, esta iniciativa, más que simplificar la constitución de sociedades, moderniza ese
trámite mediante la incorporación de la firma electrónica. Aquí se han dado muchos ejemplos de
cómo algunos órganos administrativos llevan el registro público de determinadas cuestiones que
antes eran de competencia de los notarios y de la propia justicia. A modo de ejemplo, el Registro
de Propiedad Intelectual y el Registro de Marcas del Ministerio de Economía son claramente de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tipo administrativo y son llevados por la autoridad política. Hoy, nadie podría poner en duda la
seriedad del sistema de ambos registros.
Por lo tanto, considero que el proyecto va en la dirección correcta, pues otorga una opción más
para la constitución de sociedades. Me parece bien la forma como los diputados Burgos, Eluchans
y otros han acotado el ámbito de aplicación de esta iniciativa para las sociedades con capitales de
mayor cuantía. Pero, insisto, no hay que sobredimensionar el rol de los notarios.
Por último, en cuanto a la inquietud del diputado Osvaldo Andrade , creo que él dio en el clavo en
lo que se refiere a las empresas proveedoras de mano de obra, establecidas en el artículo 183 del
Código del Trabajo. Hubiese preferido excluirlas, como lo establecía el texto de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia. Para mejorar las condiciones de los trabajadores contratistas
de las empresas proveedoras de mano de obra debemos establecer más requisitos y modificar
dicho cuerpo normativo. Pero es absolutamente indiferente que una sociedad o empresa se pueda
constituir ante un notario o un registro mediante un formulario que lleve el Ministerio de Economía
en orden a darles más o menos derecho a dichos trabajadores. En tal sentido, debemos ampliar y,
de alguna manera, rectificar los requisitos que el Código del Trabajo impone a las empresas
proveedoras de mano de obra. De ninguna manera ese instrumento hace más precaria su
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.419, EN MATERIA DE AMBIENTES LIBRES
DE HUMO DE TABACO. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , con la tramitación de este proyecto de ley queda clara la
necesidad de avanzar en la regulación del lobby. Lo hemos visto durante el tratamiento de la
modificación de la Ley de Pesca; también, en el estudio del proyecto de ley recientemente votado
que termina con algunos privilegios de los notarios y conservadores, y también de las tabacaleras
en el proyecto en discusión. Acá mismo, en la cafetería, en los pasillos del Congreso Nacional.
Felicito al ministro de Salud , señor Jaime Mañalich , por su persistencia en la tramitación del
proyecto. Lamento mucho que esa persistencia no haya sido acompañada por otros ministros ni
por parlamentarios de Gobierno.
Vamos a aprobar las modificaciones del Senado porque el despacho del proyecto no debe dilatarse
más.
Quiero recordar, además, que por un lamentable error en la votación de muchos parlamentarios,
en el primer trámite, se rechazaron las normas más importantes que dicen relación con el acto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fumar en espacios cerrados.
Al respecto, quiero señalar -algo se ha dicho- que todo lo que se refiere a la definición de espacios
cerrados, a la prohibición total de publicidad, a los ambientes libres de humo de tabaco, a las
advertencias sanitarias y a los aditivos se ha elaborado minuciosamente y siguiendo las
recomendaciones de la OMS. A veces, somos muy celosos en seguir las recomendaciones de la
OCDE en materia de comercio, de libertad económica, pero ¡por Dios! que nos cuesta seguir las
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud. Al respecto, parece que no existe el
mismo criterio.
En cuanto a la definición de espacios cerrados, la propuesta recoge la redacción de las directrices
de la Organización Mundial de la Salud sobre ambientes libres de humo de tabaco, y se relaciona
con la prohibición de fumar en terrazas techadas en los locales de esparcimiento. Nadie prohíbe
fumar en terrazas abiertas.
Pero, aprovechando la presencia de la ministra del Trabajo, hay que pensar en los trabajadores de
restaurantes y pubs, que son fumadores pasivos. Por eso, se prohíbe fumar en terrazas techadas,
que finalmente no son terrazas, sino que siguen la regla general de ser recintos con espacios
cerrados.
Respecto de la absoluta prohibición de publicidad, se siguen las recomendaciones de la
Organización Mundial de la Salud, y se prohíbe totalmente. Es lógico que la normativa se aplique a
la publicidad en televisión y en los dominios web y .cl. Por eso hemos visto lobby no solamente de
la industria tabacalera, sino que del mundo de la publicidad y de la televisión. Todo el negocio de
los medios de comunicación se ha coludido para hacer un lobby en contra del proyecto.
Respecto de los ambientes libres de humo de tabaco, efectivamente se termina con la posibilidad
de fumar en lugares de esparcimiento de menos de cien metros cuadrados y de elegir espacios
para fumadores o no, y de lugares de más de cien metros cuadrados para habilitar zonas para
fumadores.
A partir de la promulgación de la ley, en todo lugar cerrado -nos parece muy bien- y de
esparcimiento estará prohibido fumar. Es una normativa que protege a los no fumadores,
especialmente a los trabajadores como mozos, camareras y todo el personal que trabaja en los
pubs.
Por otra parte, se permite fumar en espacios al aire libre, salvo algunas restricciones, como al
interior de recintos deportivos. Es lógico. Para los que nos gusta el fútbol y no fumamos, sabemos
lo desagradable que resulta estar dos horas viendo un partido de fútbol con una persona fumando
al lado. Pero, naturalmente, debemos aceptar que en otros espacios abiertos se pueda fumar.
Me parece bien aumentar el número de advertencias sanitarias y fortalecer la norma que permite
al Ministerio de Salud prohibir aditivos que se incorporan al tabaco en el proceso de fabricación, en
especial cuando tales aditivos y sustancias aumentan los niveles de adicción, daño o riesgo para
los consumidores.
Espero que votemos el proyecto. Todas las opiniones son válidas, pero los parlamentarios
debemos asumir, con carácter, nuestras posiciones a favor o en contra. ¡Que se vote, no más
maniobras dilatorias!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de enero de 2013.
ESTABLECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN
CIVIL Y CREACIÓN DE LA AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional
de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, de Defensa
Nacional y de Hacienda son los señores Joel Rosales , Germán Verdugo  y Pablo Lorenzini ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7550-06, sesión 5ª de la legislatura 359ª, 22 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 138ª de la legislatura
359ª, en 23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N°13.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 78ª de la presente legislatura, en 11 de
septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , primero que todo, deseo saludar al ministro del Interior y Seguridad Pública .
A continuación, me referiré a algunos aspectos generales del proyecto, la experiencia que tuve
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como integrante de la Comisión Investigadora de los dramáticos sucesos ocurridos el 27 de
febrero de 2010. Posteriormente, el diputado Ricardo Rincón , quien integra la Comisión de
Defensa, se referirá a los aspectos más específicos de esta iniciativa y señalará nuestra postura en
relación con la votación particular de cada uno de sus artículos.
En primer lugar, lamento que hoy, a casi tres años de los hechos acontecidos el 27 de febrero de
2010, recién estemos discutiendo este proyecto en la Sala. Sé que tuvo una lata tramitación,
primero en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización y, luego, en la de Defensa. Creo que
el Ejecutivo no le dio las urgencias que requería. Era la oportunidad para tramitar una nueva
institucionalidad que, de manera sistemática, nos permitiera mejorar la que ya teníamos, fruto del
aprendizaje de las lecciones de lo ocurrido como consecuencia del megaterremoto. En verdad, hoy
podemos decir con gran decepción que, de acuerdo con el articulado del proyecto y la idea que el
Ejecutivo ha tenido sobre este nuevo sistema, no hemos aprendido las lecciones.
A partir del primer aniversario de la catástrofe ocurrida el 27 de febrero de 2010, el Gobierno hizo
muchos anuncios que, como otros, generaron expectativas que, a medida que va pasando el
tiempo, la ciudada-nía, sobre todo la que vive en las regiones afectadas por el terremoto, ha ido
confirmando que más bien reflejan aspectos de imagen y frases publicitarias.
El año 2012 estuvo marcado por la mirada centrada en los intereses propios y particulares del
Gobierno y su sector político más que en la mirada de Estado que requiere el aprendizaje de una
tragedia como la del 27 de febrero. Podemos verlo, por ejemplo, en las declaraciones del ex
director de la Onemi , señor Vicente Núñez , quien renunció a su cargo por razones familiares y de
tiempo, pero un par de días después apareció como asesor del Ministerio del Interior con una muy
buena remuneración, señalando que dejaba una “Onemi 2.0”, lo que, como he dicho, está lejos de
ser así. También vimos eso en el caso de la fracasada segunda Comisión Investigadora sobre el
mismo tema, la que finalmente, como en su oportunidad lo denunciamos con los diputados Carlos
Montes , Felipe Harboe y otros -lamentablemente el tiempo nos dio la razón- se redujo a generar
un ataque a la figura de la ex Presidenta Bachelet con un fin claramente político-electoral, en vez
de ser una instancia que se abocara a aprender lecciones y a ver de qué manera podíamos
mejorar nuestros procedimientos y respuestas como país ante una situación de emergencia.
A tres años de ocurrido el terremoto, estamos lejos de tener un sistema más moderno, integrado,
profesional y especialmente más enfocado hacia las necesidades de la gente. Lo hemos visto en el
caso de las inundaciones en el norte, los incendios en la zona centro sur, la inundación en Punta
Arenas o en la Región Metropolitana debido a una simple lluvia de verano; además, por sismos
leves se han declarado evacuaciones costeras que solo han contribuido a incrementar la
desconfianza en las instituciones que deben responder a la emergencia e, incluso, adecuados en
simulacros de tsunami, las alarmas no funcionaron, como sucedió hace un mes en Antofagasta.
Son solo algunas de las muestras de la construcción de una realidad virtual sobre las mejoras del
sistema, que se desmoronan ante la más leve emergencia, como probablemente ocurriría con el
edificio de la Onemi, donde el Presidente de la República inauguró el nuevo centro de alerta
temprana en febrero de 2011. Actualmente, dicho centro se ubica en un local que tiene daño
estructural y una red eléctrica deficiente que pone en riesgo la instalación. No obstante, el
proyecto de remodelación tiene más de anuncio reciente que de realidad, y si hoy ocurriera un
terremoto, sería bastante alta la probabilidad de que parte importante del edificio de la Onemi y
del Centro de Alerta Temprana se desmoronaran.
Esta política de la imagen, el titular y la letra chica, a la cual no debemos acostumbrarnos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también estuvo presente en la Comisión Investigadora del terremoto del 27 de febrero, en la que
el propio director de la Onemi informó a los diputados de Derecha sobre el fortalecimiento de la
red sismológica y la instalación de una estación. Sin embargo, ya es conocido -y así lo
denunciamos los diputados de la Democracia Cristiana ante el contralor general de la República-
que dicho fortalecimiento no es tal. Mientras el gobierno de la Presidenta Bachelet asignó 18
millones de dólares para eso, este Gobierno instruyó al Servicio Sismológico Nacional de la
Universidad de Chile para que devolviera los equipos. Mientras se señalaba a la comunidad que el
sistema se había fortalecido, lo que se reiteraba a los diputados de esa Comisión, cerca de 600
equipos,  capaces  de  casi  centuplicar  el  número  existente  actualmente  en  la  red,  eran
amontonados en las bodegas de la Onemi, como lo comprobamos mediante las fotografías que
dieron a conocer diputados de nuestro partido. Lamentablemente, a la fecha esa situación se
mantiene.
Esperamos que la Contraloría General de la República investigue las causas de esa grave
negligencia y determine las responsabilidades, y que el Ejecutivo adopte las medidas para iniciar
un proceso que, aun cuando debía estar en su fase final, aún no comienza, realizando los
convenios necesarios con la Universidad de Chile para integrar dichos equipos a la red
sismológica. Los casos señalados reflejan una falta de visión de Estado y una mentalidad
cortoplacista que solo busca titulares y la construcción de imagen cuyo sustento es tal que ni
siquiera se sostiene en el tiempo.
Como hemos dicho, la capacidad de aprendizaje es escasa. Bastaba con asimilar la experiencia del
27 de febrero y adoptar los protocolos que existen a nivel internacional. Los sistemas de
emergencia modernos son descentralizados, se establece un fortalecimiento del encadenamiento
desde la base hacia arriba, es decir, desde la comunidad organizada y los gobiernos municipales.
Lamentablemente, el proyecto va en sentido contrario. Intenta vendernos la imagen de que este
es un sistema nuevo, cuando lo único nuevo es que tendrá el carácter de ley y no de decreto, pero
seguirá siendo ampliamente centralizado.
En el mismo Comité, que ahora se llama Consejo, se incorpora a las Fuerzas Armadas como un
elemento central, lo cual no es una buena idea.
Las Fuerzas Armadas deben tener un rol complementario. Deben intervenir en las graves
emergencias, que son de escasa ocurrencia, y no en la generalidad de los casos, en los cuales la
comunidad central, en conjunto con Carabineros e Investigaciones, que tienen una relación de
trabajo más continua con la comunidad local, deben activar el sistema de emergencia.
Creemos que en este proyecto está mal conceptualizado el rol de las Fuerzas Armadas. Sin duda,
su desempeño es importante, pero tiene que ser complementario y no el eje central del sistema
de emergencia.
También se requieren fondos permanentes del presupuesto nacional para los municipios, además
de un cambio a la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que establezca las oficinas de
gestión de emergencias comunales; lo que permitirá ir de la base hacia arriba, con recursos, con
planta, con estructura. Así, la comunidad local, a través de los municipios y de las agencias
comunales de emergencia, tendrán recursos para enfrentar las crisis.
En definitiva, en general creemos que está mal conceptualizado este proyecto de ley y que no
hemos aprendido las lecciones del 27 de febrero.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY SOBRE CASINOS
MUNICIPALES.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 688.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 688, de los diputados señores
Vargas, González, Teillier; de la diputada señora Isasi, doña Marta, y de los diputados señores
Vallespín, Eluchans, Marinovic, Accorsi, Walker y Santana, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, lo siguiente:
1. Que envíe, en el más breve plazo posible, el proyecto definitivo que el Ejecutivo esté
elaborando sobre los actuales casinos municipales y su ajuste a la ley de casinos.
2. Que instruya a los ministerios pertinentes para que se pronuncien sobre la propuesta
efectuada por los municipios con casino, respecto a establecer un Estatuto de Casinos
Municipales que permita a dichas ciudades mantener sus actuales prerrogativas en esta
materia, aunque los operadores de dichos casinos deban someterse y homologarse a un único
régimen normativo y tributario.
3. Considerar que en la propuesta del Ejecutivo se contemple la prórroga de las leyes que
permiten la tuición municipal sobre los casinos de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar,
Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales, por un período de 15 años o, al menos, por un plazo
mínimo de 10 años.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , los municipios que poseen casinos y que reciben de estos
gran parte de su financiamiento, en forma muy anterior a la ley que los rige, han pedido que se
realice una distinción en dicha ley. Para situaciones distintas deben existir soluciones distintas. Lo
único que piden los alcaldes de municipios con casino, que se singularizan en las comunas de
Arica, Iquique , Coquimbo, Viña del Mar, Pucón , Puerto Varas y Puerto Natales -felicito a los
autores de este proyecto, y me alegro de haberlo firmado- es la transitoriedad de la aplicación de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la ley que establece un sistema único de concesiones de casinos de juego. La idea es que puedan
adaptarse a la normativa que regula al resto de los casinos y no dejen de percibir en lo inmediato
ingresos que son muy importantes. Recordemos que muchos de estos municipios tienen población
vulnerable. Es el caso de la comuna de Coquimbo, donde hay cerca de cinco mil personas,
organizadas en comités de vivienda de diversos campamentos, que están postulando a viviendas
sociales. Gran parte de los recursos que se destinan a satisfacer las necesidades sociales de este
municipio proviene de su casino.
El diputado Edmundo Eluchans y otros diputados han liderado conversaciones con el ministro de
Hacienda y el subsecretario de esa cartera para sensibilizarlos respecto de la necesidad de
establecer una transitoriedad en la aplicación de la nueva ley, de acuerdo con lo que convinieron
los alcaldes de las comunas con casino, reunidos recientemente en un congreso.
Por lo expuesto, anuncio que apoyaremos el proyecto de acuerdo y ojalá se apruebe por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD PARA INCORPORAR UN
PLAN GARANTIZADO. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema privado de salud, incorporando un plan garantizado.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Ernesto Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8105-11, sesión 123ª de la legislatura 359ª, en 20 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 9ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 10 de
diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.- Señor Presidente , quizás este es uno de los proyectos de ley que nos lleva a las
discusiones de fondo, a las discusiones que quisiéramos ver más en el Congreso Nacional. La
pregunta de fondo es si vamos a estructurar un modelo de sociedad en el que cada cual -dicho en
términos burdos- se rasque con sus propias uñas, o vamos a tener un modelo de sociedad
comunitario, donde podemos introducir niveles de solidaridad incluso en el sistema privado de
salud.
Esa es la discusión de fondo de este proyecto de ley y lo que me animó a pedir la palabra en este
debate. Pese a que no soy parte de las comisiones de Salud y de Hacienda, que estudiaron esta
iniciativa, suscribí con mucho gusto un proyecto de ley que se presentó en 2010, cuyos principales
autores fueron los diputados Jorge Burgos , Víctor Torres y que también suscribimos con los
diputados René Saffirio , Felipe Harboe , Patricio Hales , Mario Venegas y el doctor Juan Luis Castro
, que introducía un plan de seguro único universal. Esto quiero recordarlo y también se menciona
en el informe. Hay otros proyectos, de otros parlamentarios, que intentaron mejorar la regulación
de nuestro sistema privado de salud.
Quiero recordar, y lamentar, que ese proyecto presentado en 2010 fue declarado inadmisible por
la Mesa de la Cámara de Diputados. Es una lástima, porque cuando los parlamentarios intentamos
hacer propuestas por la vía de una moción, y no nos dedicamos solo a criticar las propuestas del
Ejecutivo , los proyectos ni siquiera son admitidos a debate. Lo lamentamos mucho.
El ministro tiene un punto a favor: dice que no hay peor sistema que el que tenemos actualmente.
Eso es cierto. De hecho, sobre esa base, la Corte Suprema ha establecido, a través del fallo que
emitió, que el rechazo al sistema de alzas unilaterales que vemos año a año puede tener efectos
generales.
Lo anterior se suma al fallo del Tribunal Constitucional de agosto de 2010, que motivó la
presentación del proyecto de ley de los diputados Jorge Burgos , Víctor Torres y los otros diputados
que acabo de señalar.
Por eso, varios parlamentarios votaremos a favor la idea de legislar. Creemos que no podemos
rechazar la idea de legislar de un proyecto que introducirá mayores regulaciones al sistema. No
obstante, anuncio que votaremos en contra muchos de sus artículos.
Desde luego -en esto coincido con el diputado Aguiló y con otros parlamentarios que han hecho
uso de la palabra-, el sistema de reajustabilidad propuesto por el proyecto no nos satisface.
Creemos que debiera atenerse al sistema de reajustabilidad general, que es el IPC.
Un sistema de reajustabilidad que considere la utilización del sistema y las prestaciones médicas
que están realizándose hoy en el mercado no es satisfactorio, por los argumentos que acá se han
dado. Por ejemplo, por la relación, que llega a ser vergonzosa, que existe en el sistema entre los
prestadores de servicios de salud y las propias isapres. Por eso votaremos en contra dicha
propuesta.
También votaremos en contra la discriminación que se produce entre los cotizantes o las cargas
menores o mayores de 25 años.
Está bien, la Constitución no prohíbe todas las discriminaciones. Lo que prohíbe son las
discriminaciones arbitrarias, y de eso se hacen cargo los fallos de la Corte Suprema y del Tribunal
Constitucional. Pero aun cuando esta discriminación o esta distinción entre los mayores y menores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de 25 años pueda estar bien inspirada, sigue siendo una consideración de factor de riesgo, que es
lo que queremos evitar. Creemos que va en contra de la idea matriz del proyecto.
Efectivamente, se puede producir un perjuicio a las familias que tienen muchos hijos menores de
edad; pero tenemos que asumirlo porque la idea matriz del proyecto -y del que presentamos en
2010- es introducir un factor de solidaridad dentro de los planes de salud.
En el proyecto falta regular los beneficios complementarios, lo que también nos parece un
retroceso, incluso, anterior a lo que existía en 1990.
Por eso, vamos a aprobar la idea de legislar; pero vamos a rechazar varias indicaciones y artículos
que se contienen en el proyecto. En ese sentido, vamos a seguir a algunos diputados de la
Concertación que han estudiado y trabajado en el proyecto en la Comisión de Salud, como Víctor
Torres y Marco Antonio Núñez . Creemos que todavía hay tiempo para que se genere un consenso
mayor entre los integrantes de la Comisión de Salud y el Ejecutivo para mejorar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
NORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DIRECTA DE CONSEJEROS REGIONALES.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, con urgencia calificada de suma, que establece la elección directa de
los consejeros regionales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Marcelo
Schilling.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 7923-06.
Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , celebro que estemos hoy en condiciones de votar esta iniciativa y esperamos
tener el quorum necesario para aprobarla. Recuerdo que costó mucho aprobar la ley que adelanta
la elección directa de los consejeros regionales.
Además, quiero saludar a los consejeros regionales que hoy nos acompañan desde las tribunas,
porque su perseverancia fue muy importante para persuadir al Congreso Nacional sobre la
necesidad de adelantar la elección directa de consejeros regionales. En lugar de prorrogar en un
año la duración de los actuales consejeros, se optó por adelantar su elección directa.
Ahora, estamos complementando ese proyecto de reforma constitucional con este proyecto que
fue tramitado largamente en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, que establece la
forma en que se van a elegir los consejeros regionales.
Solo quiero destacar algunos aspectos que me parecen muy importantes y que fundamentan
nuestro voto a favor como diputados de la Democracia Cristiana.
Creemos que la elección directa, de acuerdo a la cifra repartidora, es un argumento más en favor
del respeto a la proporcionalidad en las elecciones de cargos de representación popular. Pero no
se entiende que los consejeros regionales y los concejales serán elegidos mediante un sistema
proporcional, de acuerdo a una cifra repartidora, y los parlamentarios de acuerdo con el sistema
electoral binominal.
Hoy, el Senado va a tener una nueva oportunidad de habilitar un proyecto de reforma
constitucional que se presentó durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos para permitir que
al menos podamos debatir en el Congreso Nacional el cambio del sistema electoral binominal por
un sistema proporcional.
Probablemente, hoy en el Senado escucharemos 1.000 excusas para no habilitar ese proyecto.
Pero se debe considerar que cada senador estará en la mira de los ciudadanos para saber quién
quiere discutir el cambio del sistema electoral binominal, que ha creado una verdadera crisis de
representatividad de las autoridades, y que es parte del desprestigio de la Cámara de Diputados y
del Senado.
Ojalá que en esta legislatura podamos, por lo menos por una vez, pronunciarnos sobre el cambio
del sistema electoral binominal, tal como lo estamos haciendo en este momento respecto de la
elección directa de los consejeros regionales. Me alegro mucho de que estemos dando este paso.
Quiero recordar que la elección directa de los consejeros regionales forma parte de las propuestas
de reformas políticas y constitucionales acordadas en conjunto por todos los partidos de la
Oposición. Tal propuesta, aprobada por la unanimidad de esos partidos, incluye la elección directa
del jefe de gobierno regional.
Espero que el próximo paso que demos como país y como Congreso Nacional sea elegir jefes de
gobierno regional que reemplacen la figura de los intendentes, que viene del tiempo de La
Colonia, de la época de los Borbones de España.
Ese es el sentido que tiene la elección directa, de acuerdo con la cifra repartidora.
También me alegro de que este proyecto guarde consistencia, como muy bien lo señaló el
diputado Sergio Ojeda -que ha tramitado este proyecto en representación de los diputados de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Democracia Cristiana- con el límite de la reelección de todos los cargos de elección popular.
Efectivamente, a partir de la reforma que aprobamos recientemente, tendremos un límite a la
reelección tanto de los consejeros regionales como de los diputados, alcaldes y concejales, los que
no podrán desempeñarse en esos cargos más de 12 años. Por ende, sólo tendrán dos reelecciones
consecutivas. Los senadores no podrán permanecer en el cargo por más de 16 años. Es decir,
tendrán derecho a una reelección consecutiva.
Asimismo, me alegro de que este proyecto se haga cargo de la nueva realidad de la población de
las provincias, de acuerdo al último censo. Por ejemplo, en el caso de la provincia del Limarí -
afectada por la peor sequía de los últimos 107 años, como le consta al subsecretario de Desarrollo
Regional , señor Miguel Flores , con quien tuvimos una reunión la semana pasada a raíz de este
mismo tema-, se podría aumentar la elección de un consejero regional más, lo que nos parece
muy bien, según la nueva realidad de las provincias.
Creo que quedarán temas pendientes, los que podrán ser materia de mayor discusión. Para la
dignidad del cargo del consejero regional, es muy importante un aumento de su dieta.
Sé que este planteamiento no es popular. Pero es importantísimo que quienes desempeñan cargos
que implican ocupar un ciento por ciento del tiempo destinado a estudiar los proyectos de cada
región -que significará que los consejeros regionales, ahora elegidos por votación directa,
¡enhorabuena!, estén cada vez más en terreno, en contacto con la ciudadanía, con las
organizaciones sociales-, tengan una retribución por su trabajo, conforme a la dignidad de su
cargo.
Sé que esto no es popular, pero en algún momento tendremos que sincerarlo por la trascendencia
de la función de los consejos regionales.
Otro punto dice relación con la mayor transferencia de recursos a los consejos regionales. Al
respecto, sé que en el último proyecto de Ley de Presupuestos se hizo un esfuerzo mayor. Sin
embargo, esto sigue siendo insuficiente. Deseamos terminar con el desfile de autoridades
regionales que todos los lunes deben viajar a Santiago, a reunirse con el subsecretario de
Desarrollo Regional , a fin de conseguir más recursos para sus regiones.
Por eso, hay que aumentar la transferencia de recursos y de competencias de manera
permanente. Estoy seguro de que ayudará en ese sentido el empoderamiento que tendrá el rol de
consejero regional a partir de esta iniciativa.
Por último, tal como lo anuncié, diputados de la Democracia Cristiana presentaremos una
indicación -espero que sea acogida por unanimidad-, que guarda consistencia con la reforma
constitucional aprobada recientemente. Su objetivo es establecer un límite a la reelección de los
consejeros regionales. Podrán ser elegidos en dos oportunidades consecutivas por la misma región
y/o circunscripción provincial.
Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
CREACIÓN DE SISTEMA “ELIGE VIVIR SANO”. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto, iniciado en mensaje, que crea el Sistema “Elige Vivir Sano”.
diputados informantes de las Comisiones de Salud, Especial de Deportes, y de Hacienda son los
señores Enrique Accorsi, Manuel Rojas y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8749-11, sesión 117ª, en 20 de diciembre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª, en 23 de enero de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión Especial de Deportes y Certificado de la Comisión de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N° 5 y 6, de este Boletín de Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Presidente , en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda subrogante, señor
Julio Dittborn .
Como miembro de la Comisión Especial de Deportes de esta Cámara, que ayer aprobó por
unanimidad este proyecto de ley, quiero manifestar mi apoyo entusiasta a esta iniciativa, que ya
no solo va a consistir en un programa de gobierno, sino en una ley que establece el Sistema “Elige
Vivir Sano” de manera orgánica.
También deseo felicitar a la esposa del Presidente de la República , a la Primera Dama , la señora
Cecilia Morel , la gran impulsora de este programa, que se busca institucionalizar a través de este
proyecto de ley. Felicito también al diputado Enrique Accorsi por su propuesta para que la
Comisión Especial de Deportes también conociera el proyecto, y no solo lo tratara la Comisión de
Salud, lo cual se debe a la importancia y relación que tiene este sistema creado por ley con el
deporte.
¿Por qué se relaciona con el deporte? Porque en el artículo 4° del proyecto se mencionan los
objetivos de las políticas, planes y programas que serán parte del Sistema “Elige Vivir Sano”, entre
los cuales se destacan la “promoción de prácticas deportivas: aquellas que fomenten el ejercicio y
la actividad física como elementos fundamentales de la salud y el bienestar.”. Este objetivo nos
parece del todo coherente, porque bien sabemos que, en la prevención en salud, la alimentación
sana y el deporte juegan un rol fundamental. No puede entenderse un objetivo sin lo otro. De nada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sirve la alimentación saludable si no va acompañada de actividad física y viceversa.
Esto tiene mucha relación con el proyecto que crea el Ministerio del Deporte, que ayer aprobó el
Senado en general, en segundo trámite. Precisamente, una de las funciones del Ministerio del
Deporte será fijar políticas y planes tendientes a fomentar la práctica deportiva a nivel nacional,
que deberán ser implementados por otros órganos, como el Instituto Nacional de Deportes (IND).
De manera que si aprobamos este proyecto, estaremos dando un paso muy importante.
En esta materia, los privados también tendrán algo que decir, toda vez que se podrán establecer
convenios con las empresas de alimentos, para que sus productos lleven el sello “Elige Vivir
Sano”, para que sean reconocidos por los consumidores, quienes tendrán la confianza de saber
que existe una certificación que asegura que esos alimentos son bajos en colesterol, en sodio,
etcétera. Para quienes somos padres de familia, esa certificación nos entregará mayor confianza.
Los diputados informantes nos han señalado que Chile es uno de los países con más altos índices
de enfermedades cardiovasculares. Además, tenemos altas tasas de enfermedades mentales,
entre ellas los trastornos de ansiedad. Somos uno de los países con más altos índices de depresión
en toda América Latina.
Por eso pienso que con el Ministerio del Deporte y el Sistema “Elige Vivir Sano” estaremos
constituyendo el círculo virtuoso, como parte de la prevención en salud. Bien sabemos que por
cada peso que invertimos en promoción de salud, base de la salud primaria, nos ahorramos
aproximadamente 10 pesos en rehabilitación, con todas sus consecuencias.
Confío en que no nos agotemos con este esfuerzo y lo complementemos con una verdadera
política nacional de inversión en infraestructura deportiva. El esfuerzo que se está haciendo a
través del concurso Chilestadios, en cuanto a invertir también en el fútbol amateur, que cuenta
aproximadamente con 2 millones de miembros activos, y no solo en el profesional, va en la
dirección correcta.
Si somos capaces, como política de Estado, de lograr que en cada población, en cada junta de
vecino, haya multicanchas y parques iluminados, no solo estaremos dando un paso efectivo para
recuperar los espacios públicos para los vecinos, para las familias, sino que también estaremos
ayudando en la promoción de “Elegir Vivir Sano”, de abandonar el sedentarismo, para abrazar con
confianza un estilo de vida más saludable, en el que el deporte ocupa un lugar fundamental.
Por esa razón, la Comisión de Deportes aprobó por unanimidad el proyecto de ley, y espero que lo
mismo haga la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL.
Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto del ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de sociedad conyugal.
Diputadas informantes de las comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia
son las señoras Mónica Zalaquett y Marisol Turres, respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones, boletines N° 7567-07, sesión 9ª de la legislatura 359ª, en 5 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-N° 5970-18, sesión 51ª de la legislatura 356ª, en 10 de julio de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 7, y
-N° 7727-18, sesión 43ª de la legislatura 359ª, en 15 de junio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 131ª de la presente
legislatura, en 23 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 127ª de la legislatura 359ª, en 4 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Tiene la palabra el diputado don Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , me tocó participar como reemplazante en algunas sesiones
de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que examinó el proyecto que modifica el
régimen de sociedad conyugal, por cuya razón quiero hacer dos comentarios al respecto.
El proyecto es un avance en cuanto a que, por fin, se termina con la facultad del marido de
administrar los bienes propios de la sociedad conyugal y, también, los de la mujer. En ese sentido,
se avanza en el reconocimiento de la plena capacidad de la mujer casada, ya que, en muchos
casos, en los hechos, la mujer era considerada relativamente incapaz al conferirse al marido la
administración de los bienes propios de esta. No obstante, creo que no se avanzó lo suficiente en
cuanto a la naturaleza jurídica de esta institución. En efecto, se le sigue denominando sociedad
conyugal y no comunidad de bienes, que es lo que corresponde a su verdadera naturaleza jurídica.
En ese sentido, son correctos los alcances hechos en la Comisión por la profesora de la facultad de
Derecho de la Universidad Diego Portales, señora Andrea Muñoz , en cuanto a que era más claro el
texto del proyecto radicado en el Senado, cuya elaboración contó con la colaboración del profesor
Gonzalo Figueroa Yáñez , en cuanto a generar una comunidad de bienes al momento de disolverse
la sociedad conyugal, una división de los mismos entre ambos cónyuges por partes iguales y un
sistema de gananciales durante el régimen de la sociedad conyugal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, el hecho de que se mantenga el patrimonio reservado del marido puede complejizar la
administración de la sociedad conyugal.
A la vez, se innovó en cuanto al régimen supletorio de los extranjeros que residen en Chile,
cambiándose la separación de bienes por el régimen de sociedad conyugal, lo que también hace
un poco más compleja la materia, sobre todo en lo que respecta a la buena fe ante terceros de los
actos que se generen a partir de la administración de la sociedad conyugal. Creo que una
comunidad de bienes con administración conjunta simplificaba mejor las cosas y protegía de mejor
manera al cónyuge más débil, que es también uno de los objetivos del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Moción de los diputados señores Cornejo, Ascencio, León, Lorenzini, Ojeda,
Saffirio, Silber, Vallespín, y Walker. Establece el Día Nacional de la
Diversidad. (boletín N° 8203-24).
Moción de los diputados señores Cornejo, Ascencio , León , Lorenzini  , Ojeda , Saffirio , Silber ,
Vallespín , y Walker .
Establece el Día Nacional de la Diversidad. (boletín N° 8203-24).
“Teniendo en consideración:
1. Las agresiones que sufren constantemente personas en nuestro país por razones de etnia o
raza, sexo o género, orientación sexual o identidad de género; agresiones que han provocado el
masivo repudio de chilenas y chilenos, han dejado en evidencia la urgente necesidad de construir
una sociedad inclusiva; un tejido social que valore la diversidad como una manifestación de
riqueza y no como una amenaza a la unidad.
2. El derecho a la igualdad y a la no discriminación es el pilar fundamental de las democracias
modernas, consagrado a nivel internacional y nacional y ratificado por Chile, a través de diferentes
instrumentos y tratados, en diversos organismos internacionales.
3. A nivel internacional, la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948 en su Art. 1
dispone que “Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados
como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos a los otros”. En su
Art. 2.1 estableció que “Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta
Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de
cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra
condición”.
4. A nivel nacional nuestra Constitución Política dispone en su Art. 1 inciso primero que “Las
personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
Por otra parte, el Art. 19 N° 2 del mismo cuerpo legal, preceptúa que ni la ley ni autoridad alguna
pueden establecer diferencias arbitrarias…”.
Examen Periódico Universal, se centran principalmente en cuatro puntos: Derechos Humanos,
Derechos para los Pueblos Originarios, Derechos de la Mujer y Derechos Sexuales y Reproductivos.
Estas recomendaciones apuntan al fortalecimiento de la democracia local, pero en un sentido más
amplio al establecimiento de un proyecto mundial, que pretende a la universalización efectiva de
aquellos derechos que benefician a las comunidades que coexisten en su diversidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. La sociedad civil, mediante la acción de grupos ciudadanos organizados, ha luchado por
visibilizar demandas por una mayor tolerancia y respeto a la diversidad. Sin embargo, es
imperativo que los Estados asuman un papel protagónico en la promoción de la diversidad, a
través de leyes y políticas públicas que apunten a prevenir y atenuar todas las formas de
discriminación.
7. La verdadera igualdad comienza cuando reconocemos que todos tenemos el derecho a ser
diferentes. La desvalorización social de ciertas formas de expresión de género y cultura, coarta la
libertad  de  expresión,  reduciendo  la  capacidad  cultural  para  convivir  con  la  diversidad,
valorándola, respetándola y celebrándola.
8. Los argumentos expuestos constituyen las razones principales para promover la consagración
legal del Día de la Diversidad en nuestro país. Como ha señalado la Fundación Iguales, a través de
su presidente , el escritor Pablo Simonetti : “Así podremos dar una señal simbólica de la valoración
que hace el Estado de Chile de la diversidad: como resultado de su voluntad libertaria y como
fuente de riqueza social, paz y progreso. Además permitirá a las organizaciones sociales de la
diversidad conmemorar año a año el trabajo que nos ha llevado hasta este lugar expectante en la
construcción de un Chile libre y solidario”
Este proyecto consideró, además, el valioso aporte de varias organizaciones ciudadanas, como el
Movilh, Movimiento de Integración y Liberación Homosexual; el MUMS, Movimiento por la
Diversidad Sexual; numerosas comunidades de inmigrante, entre ellas, la comunidad Judía en
Chile.
9. Por lo anterior, considerando que el 12 de noviembre de 1996 la Asamblea General de las
Naciones Unidas en la Resolución 51/95 invitó a los Estados miembros de las Naciones Unidas a
que el 16 de noviembre observaran el Día Internacional para la Tolerancia estimamos que esta
fecha reviste especial relevancia y que, en nuestro país, debiera instaurarse y celebrarse el Día
Nacional de la Diversidad.
La resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas, se aprobó tras la celebración en
1995 del Año de las Naciones Unidas para la Tolerancia, proclamado por la Asamblea en 1993
(resolución 48/126 ), por iniciativa de la Conferencia General de la Unesco.
Por consiguiente:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY: ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 16 de Noviembre de cada año el día nacional de la
diversidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Sepúlveda, doña
Alejandra y Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores Araya,
Chahín, Godoy, Lorenzini, Salaberry; Venegas, don Mario, y Walker.
Garantiza el cuidado y amamantamiento para los hijos o hijas menores de
dos años de estudiantes de universidades, institutos profesionales y
centros de formación técnica. (boletín N° 8219-04).
3. Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Sepúlveda , doña Alejandra  y Zalaquett ,
doña Mónica , y de los diputados señores Araya , Chahín , Godoy , Lorenzini , Salaberry ; Venegas,
don Mario , y Walker . Garantiza el cuidado y amamantamiento para los hijos o hijas menores de
dos años de estudiantes de universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica.
(boletín N° 8219-04).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, en la actualidad existe en nuestro país un 17% de mujeres menores de 19 años que son
madres, muchas de las cuales se encuentran estudiando tanto en la educación media como en la
educación superior. Ello, a nuestro juicio, es en sí misma una realidad que amenaza seriamente las
posibilidades de compatibilizar la maternidad y crianza de los lactantes con los deseos y
necesidades de estudio de sus madres, toda vez que al respecto no existen normas o mecanismos
de protección o apoyo para que las madres que estudian puedan seguir haciéndolo y a la vez se
resguarden los cuidados y necesidades básicas de sus hijos, especialmente en sus primeros años
de vida.
2. Que, en mencionado contexto sociocultural, es posible constatar que en ámbito de la Educación
Superior -en el cual hay una creciente participación femenina- las estudiantes madres de hijos
pequeños tienen serias dificultades para hacer compatibles sus responsabilidades académicas con
aquellas derivadas de su maternidad. La ausencia de mecanismos de apoyo a las madres
estudiantes puede dar lugar al abandono de sus estudios, con el costo personal y social que ello
significa, o al menos, dificultar seriamente la continuación de los mismos.
Cabe señalar que esta disyuntiva ha contribuido significativamente al alto porcentaje de deserción
estudiantil a nivel de las Universidades, alcanzando a un 53%. A contrario sensu, las estadísticas
indican que cuando hay mínimos apoyos, las madres finalmente terminan sus carreras y se titulan,
ya que sus hijos o hijas se convierten en un gran incentivo para terminar la Universidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Que, según cifras del Ministerio de Educación ( Mineduc ), a marzo de 2011, sólo las 25
universidades del Consejo de Rectores reportaron 2.861 estudiantes que estaban por tener o
tenían a sus hijos, representando ello un 22% del total de la matrícula femenina en estas 25 de
instituciones.
Las cifras muestran que más del 90% de las estudiantes en esta condición son solteras y 69%
tiene entre 21 y 26 años. Además, tienden a concentrarse en carreras del área de la Educación,
donde el 3,5% del total de alumnas matriculadas son madres o están esperando un hijo.
Al respecto, Juan José Ligarte , Jefe de Educación Superior del Mineduc , señala: "estimamos que la
situación debiera ser igual de extendida en las universidades privadas, por lo que el número de
universitarias embarazadas o con hijos debiera estar en torno a las seis mil".
4. Que, una medida concreta, muy sentida y posible de llevar a cabo, es la mantención,
habilitación y/o construcción de salas cunas al interior de las sedes estudiantiles de las
instituciones de educación superior, sean estas Universidades, institutos Profesionales y Centros
de Formación Técnica, que permitan a sus estudiantes madres, disponer de un lugar apropiado,
seguro y a la mano, para el cuidado y amamantamiento diario de sus hijos o hijas lactantes,
menores de 2 años de edad. Todo lo cual permite asegurar, la protección y cuidado del niño o niña
por un lado y, permitir la continuidad y tranquilidad en los estudios por parte de la madre.
Conjuntamente, en el caso en que el padre estudiante tenga un hijo o hija en común con su madre
trabajadora dependiente, pero sin acceso a sala cuna prescrito en los artículos 203 y siguientes de
nuestro Código del Trabajo, pueda el padre en cuanto estudiante ejercer este derecho. Lo mismo
sería también para el caso del padre estudiante que tenga el cuidado personal del hijo o la hija
menor de 2 años, en el ejercicio del derecho que regula esta moción.
Cabe consignar que en la actualidad y de forma voluntaria, esta medida ya se implementa en
algunas instituciones de educación superior, contando por tanto con salas cunas al interior de sus
sedes estudiantiles.
5. Que, nuestro ordenamiento jurídico garantiza la libertad de educación en cualquiera de sus
niveles (pre-básico, básico, medio y superior), por lo que toda institución de educación superior,
sean Universidades, Institutos Profesionales o Centros de Formación Técnica, en tanto personas
jurídicas de derecho privado, sin fines de lucro, puede crear y administrar centros de educación,
dentro de los cuales se encuentran los jardines infantiles en general y las salas cunas en
particular.
Por otra parte, de conformidad a la Ley N° 17.301 Crea la Junta Nacional de Jardines Infantiles y
demás normativa aplicable, se permite la transferencia de fondos para la educación parvularia,
mediante la postulación de instituciones de derecho público o privado, sin fines de lucro, respecto
del cual las Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica, pueden
acceder a recursos financieros para el funcionamiento de salas cunas.
Por lo señalado precedentemente, las Diputadas y Diputados que más abajo firmamos, venimos en
presentar a esta H. Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO: Las sedes de las Universidades, Institutos Profesionales y Centros de
Formación Técnica deberán tener salas cunas para el cuidado y amamantamiento diario de los
hijos menores de dos años de las madres que estudian en tales instituciones de educación
superior.
Si ambos padres son estudiantes de educación superior, cualquiera de ellos, a elección de la
madre, gozará del referido derecho a sala cuna.
ARTÍCULO SEGUNDO: De igual derecho gozará el padre estudiante en cualquiera de los siguientes
casos:
a.- Si la madre fuere trabajadora dependiente sin acceso al derecho a sala cuna regulado en los
artículos 203 y siguientes de nuestro Código del Trabajo o;
b.- Si el padre tuviere el cuidado personal del hijo menor de dos años por sentencia judicial firme y
ejecutoriada.
ARTÍCULO TERCERO: Se entenderá que la institución de educación superior cumple con las
obligaciones señaladas en los artículos primero y segundo precedente, si designa, a su costo, una
sala cuna ubicada en la misma zona geográfica a la cual sus estudiantes puedan llevar a sus hijos
menores de dos años. En todo caso, dicha sala cuna deberá contar con la autorización de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles.
ARTÍCULO CUARTO: La mantención, habilitación y/o construcción de las referidas salas cunas,
deberá contar con la autorización de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, de conformidad a las
normas legales, reglamentarias y administrativas que el efecto disponga mencionado organismo
público.
Con todo, cuando las sedes de las instituciones de educación superior se encuentren en una
misma área geográfica, éstas podrán mantener, habilitar y/o construir servicios comunes de salas
cunas para la atención de los niños y niñas señalados en los artículos primero y segundo
precedentes.
ARTICULO QUINTO: Cada sala cuna deberá contar con al menos una educadora de párvulos y el
personal de auxiliar de párvulos suficiente, siendo fa Junta Nacional de Jardines Infantiles el
organismo que lo determine en cada caso.
ARTÍCULO SEXTO: Las Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica que
administren salas cunas podrán postular a la transferencias de fondos de que dispone la Junta
Nacional de Jardines Infantil para la educación parvularia.
Igualmente, podrán postular a los Fondos Nacionales de Desarrollo Regional (FNDR) de sus
respectivas regiones, para las inversiones en infraestructura y equipamiento que requieran las
salas cunas de que trata esta ley.
ARTÍCULO SEPTIMO: En todo lo no regulado en la presente ley, se seguirán las normas aplicables a
la creación y administración de jardines infantiles de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Moción de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana; Girardi, doña
Cristina; Pascal, doña Denise y Sepúlveda, doña Alejandra y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca; Barros; Martínez; Pérez, don
Leopoldo; Walker y Ward. Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados con el objeto de constituir la Comisión Permanente de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía. (boletín N° 8218-16).
12. Moción de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  ; Girardi , doña Cristina  ; Pascal , doña
Denise y Sepúlveda , doña Alejandra  y de los diputados señores Álvarez-Salamanca  ; Barros ;
Martínez  ; Pérez, don Leopoldo  ; Walker  y Ward  . Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados con el objeto de constituir la Comisión Permanente de Recursos Hídricos, Desertificación
y Sequía. (boletín N° 8218-16).
“Vistos. Lo dispuesto en el Titulo II del Libro Segundo del Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Que los recursos hídricos constituyen una preocupación nacional de primera importancia por su
relevancia para el consumo humano, producción de alimentos, para la agricultura y otras
actividades productivas y de la protección de vida silvestre y supervivencia de diversas
comunidades.
2.-  Que,  en  los  últimos  años,  diversos  fenómenos,  como  el  calentamiento  global  y  la
contaminación, han generado alerta en torno a su impacto en este vital elemento, adoptándose a
nivel mundial diversas acciones destinadas a procurar su uso eficiente, como la acción de la
Asamblea General de las Naciones Unidas al proclamar a través de su resolución A/RES/58/217, el
período 2005-2015, como el Decenio Internacional para la Acción “El agua, fuente de vida”. Éste
comenzó oficialmente el 22 de marzo de 2005, Día Mundial del Agua.
3.- Que nuestro país ha percibido, también, los efectos de este tipo de cambios globales, a los que
se suma el incremento de la población y la presión de sectores industriales por un uso más
intensivo, originándose una creciente escasez, incrementada por la sequía que afecta a algunas
regiones.
4.- Que el 49% del territorio nacional está considerado geográficamente como desértico o semi
desértico (árido o semi árido), donde los acuíferos y otras fuentes de agua han sido sobre
explotados.
5.- Que Chile es Estado parte de la Convención de las Naciones Unidas sobre Desertificación y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sequía, que obliga al país a enfrentar junto a la comunidad internacional una situación que afecta
a la mitad del país, donde la Comisión puede y debe ser un punto focal para el monitoreo del
estado de avance de esta Convención y otras relacionadas como la Convención Ramsar sobre
Humedales.
6.- Que lo anterior es especialmente notorio e inquietante para los habitantes de la zona norte del
país, en que los ya insuficientes cursos de agua han experimentado una severa reducción,
generándose conflictos entre comunidades locales y la agricultura con otros sectores productivos,
particularmente en el ámbito de la minería.
7.- Que la Cámara de Diputados ha conocido estas problemáticas, en sus diversas variables que
afectan a las personas, comunidades y actividades productivas, generando para su estudio
comisiones especiales e investigadoras tales como las Comisiones Investigadoras sobre Situación
de los Depósitos de Relaves Mineros existentes en el país y respecto de la extracción ilegal aguas
y áridos de los ríos del país y, particularmente, en los últimos meses, la Comisión Especial sobre
Sequía Atacama -El Maule
8.- Que, del mismo modo, las Diputadas y Diputados, han expresado su inquietud por estás
temáticas presentando diversas mociones que apuntan a materiales tales como garantizar una
adecuada gestión de los recursos hídricos por parte del Estado de Chile, para favorecer su
administración eficiente y con miras al bien común, fomentar las obras de regadío y establecer
medidas de apoyo para los sectores afectados por la escasez.
9.- Que análisis especializados coinciden en que los fenómenos climáticos y el uso intensivo que
han originado la escasez podrían continuar incrementándose, agudizando los actuales problemas.
Ello motiva la necesidad de mantener una atención permanente sobre los recursos hídricos como
prioridad nacional, estableciendo en esta Cámara de Diputados una instancia especializada que
con mayor prisa y dedicación pueda ocuparse específicamente de estos asuntos y, muy
particularmente, del estudio de las iniciativas legales propuestas sobre la materia.
Su conformación permitiría, además, contar con una visión sistémica sobre el tema que integrará
las perspectivas ciudadanas con aquéllas vinculadas a los diversos sectores productivos que
demanden por este elemento.
10.- Que dicha Comisión contribuye a la obtención y recopilación de la información y antecedentes
en torno a la situación de los recursos hídricos en el país y las políticas públicas sobre la materia;
estudiar los diversos fenómenos y causas que motivan su insuficiencia y analizar y proponer
permanentemente medidas tendientes a favorecer su captación, aprovechamiento y uso eficiente,
como asimismo las acciones que apunten a atender las necesidades de las zonas afectadas por
situaciones de escasez.
11.- Que la Comisión contribuya y apoye las acciones urgentes que se requieren para la inversión
pública en infraestructura de acuerdos y embalses.
12.- Que la Comisión aporte a la Educación Ambiental, con énfasis en el conocimiento de los
recursos hídricos y la responsabilidad de todos los ciudadanos en el uso adecuado y responsable
del recurso del agua, mediante la participación activa en planes y programas de apoyo, a la
Educación Ambiental, utilizando los medios y herramientas de difusión y comunicación de la H.
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todo lo anterior, evidentemente, además de conocer, tramitar e informar los proyectos de ley
referidos a estas temáticas, sin perjuicio del estudio que, desde su respectivo ámbito, pudieran
hacer otras comisiones cuando se estime pertinente.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar lo siguiente:
PROPUESTA DE MODIFICACIÓN PARLAMENTARIA.
Artículo Único. Incorpórese, en el inciso primero del artículo 213 del Reglamento de la H. Cámara
de Diputados el siguiente numeral 24°, pasando el actual 24° a ser 25°:
24.- Comisión permanente sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo; Carmona, Chahín, De
Urresti, Teillier y Walker, y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adrianay
Sepúlveda, doña Alejandra. Establece el uso obligatorio de un microchipde
identificación en animales domésticos. (Boletín N° 8224-12).
3. Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo  ; Carmona , Chahín , De Urresti  , Teillier y
Walker , y de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana y Sepúlveda , doña Alejandra . Establece
el uso obligatorio de un microchip de identificación en animales domésticos. (boletín N° 8224-12).
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico la normativa vigente contenida en la ley núm.
20.380 sobre protección de animales, en su art. 1° establece como finalidad: “conocer, proteger y
respetar a los animales, corno seres vivos y parte de la naturaleza, con el fin de darles un trato
adecuado y evitarles sufrimientos innecesarios. El reglamento definirá las distintas categorías de
animales domésticos y silvestres, según especie”. En relación a la idea anteriormente señalada, es
que resulta compatible con el deber de cuidado de los animales, incorporar una disposición que
haga obligatorio el uso de un microchip de identificación en animales domésticos. Lo anterior, se
justifica por el objetivo de incentivar en los dueños de mascotas un real compromiso de
responsabilidad con sus animales y de esta forma, fomentar la tenencia responsable, no solo
garantizando la vida de los animales, cuestión indiscutible atendido el necesario giro del enfoque
antropocentrista de la problemática entre el “ser humano” y los demás seres vivos, que supone
esta legislación especial, lo que también implica un trato acorde con los derechos que se derivan
de la naturaleza de esta ley (los animales como sujetos de derecho).
2. Historia legislativa y derecho comparado.. En España, algunas comunidades autonómicas
cuentan con leyes como la 11/2003 que en su art_ 17 establece un deber de identificación y
registro en el ayuntamiento, lo que se ve complementado por la existencia de un red de
identificación  de  animales  de  compañía.  En  Alemania,  la  ley  de  bienestar  animal
(Tierschutzgesetz) data desde 1972, con sucesivas modificaciones, destacando entre sus reformas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en trámite la incorporación de un registro legal, de perros y gatos como una medida efectiva para
mitigar los recursos que se distraen en refugios de animales. A nivel latinoamericano el caso más
representativo es el denominado Sirab o “Sistema de Información y Registro de Animales en
Bogotá”, Chip que permite la identificación y control de la población canina y felina, por medio de
registros de datos que permiten la identificación de los dueños de mascotas, datos con los cuales
la ciudad hace responsable de sus animales a quienes incurran en el incumplimiento de los
compromisos que la persona adquiere al hacerse responsable de un animal doméstico. En nuestro
país, destaca la facultad a nivel municipal de implementar estas medidas mediante ordenanzas
municipales, como ocurre con la de 2 de febrero de 2011, en la comuna de Santiago, referida al
registro gratuito de mascotas en un catastro municipal y que a su vez, por medio de un chip
implantado en las mascotas, no solo apunta a la tenencia responsable de mascotas, si no que
permite facilitar la identificación de estas en caso de ser sorprendidas en la vía pública sin recibir
los debidos cuidados que merecen, teniendo presente que según datos entregados por la propia
municipalidad de Santiago , un 8o% de los perros vagos que transitan por la capital tienen dueño.
3.- Ideas matrices.- El presente proyecto, mediante la modificación del artículo 3°, incorpora la
obligación de los propietarios de implementar un sistema de identificación electrónica de animales
domésticos, con el objeto de incorporar datos tanto del animal como del dueño y así facilitar a las
autoridades la posibilidad de hacer efectivo un control de los animales que deambulan por las
calles, y del mismo modo, reforzar la noción del buen trato para con los animales y su tenencia
responsable.  El  incumplimiento  de  esta  normativa  estará  sancionada  por  los  mecanismos
pecuniarios ya contemplados en la ley núm. 20.380 sobre protección de animales.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art. único: Incorpórense el siguiente inciso segundo en el art. 3° de la ley N°20.380 sobre
protección de animales, pasando el actual a ser inciso cuarto.
“Asimismo, tratándose de animales domésticos, la tenencia responsable obliga al propietario a
someter a este a un sistema electrónico de identificación, a través de un microchip implantado por
un veterinario. El referido mecanismo deberá contener la información tanto del animal como la de
su dueño, el que deberá ser incorporado en el registro especial que señale el reglamento a que se
refiere el artículo 1°.
La obligación anterior, deberá efectuarse en un plazo máximo de dos meses desde el nacimiento
del animal o desde la fecha del documento tributario que acredite la compraventa. Las
infracciones a este precepto se sancionará con la multa que señala el inciso primero del art. 13 y
su procedimiento serán de conocimiento del juez de policía local respectivo y se sujetara al
procedimiento previsto en la ley 18.287”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los diputados señores Vallespín, Ceroni, Cornejo, Latorre,
Monckeberg, don Cristián; Rincón, Schilling, Silber, y Walker. Modifica el
Código Orgánico de Tribunales y Establece nueva causal de implicancia.
(boletín N° 8240-07).
10. Moción de los diputados señores Vallespín  , Ceroni , Cornejo  , Latorre  , Monckeberg , don
Cristián ; Rincón , Schilling , Silber , y Walker .
Modifica el Código Orgánico de Tribunales y Establece nueva causal de implicancia. (boletín N°
8240-07).
“Teniendo en consideración:
1.- Uno de los principios determinantes de la actuación de un juez es su imparcialidad, elemento
esencial y primario de todo proceso, que determina su competencia subjetiva para intervenir y
fallar en un negocio. El diccionario de la Real Academia define imparcialidad como “objetividad o
falta de prejuicios”. Regula en definitiva, la debida independencia en la persona del juez para
resolver, lo cual implica que no sólo no puede ser parte en un proceso que conoce (imparcialidad)
sino que además, no puede estar al servicio del interés particular de alguna de las partes.
2.- La no injerencia del juez en cuestiones propias de las partes, garantiza la igualdad ante la ley,
derecho establecido en la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 10 (a
propósito de las garantías de un debido proceso en materia penal) y en la Constitución Política de
la República (artículo 19 N°3). Posibilita la igualdad de armas, y la resistencia a presiones,
permitiendo al juzgador direccionar basándose sólo en lo introducido por las partes en el proceso,
es decir, garantiza que la decisión emanará en única consideración a los hechos y en consonancia
con el derecho, sin límites algunos y sin influencias, amenazas o intromisiones indebidas, sean
directas o indirectas, de cualesquiera sectores o por cualquier razón.
3.- Nuestro ordenamiento jurídico, con el objeto de resguardar este principio, establece ciertas
inhabilidades de los jueces, destinadas a impedir que conozca de un determinado asunto. En
atención a su gravedad se pueden clasificar en implicancias y recusaciones, siendo las primeras
las de mayor impacto en su imparcialidad.
4.- Las implicancias y recusaciones están reguladas en nuestra legislación, en los Artículos 194 a
205 y 485 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales (COT) y Artículos 113 y siguientes del
Código de Procedimiento Civil (CPC). Son definidas genéricamente como “ciertas inhabilidades que
pueden afectar a los jueces o funcionarios naturalmente competentes para conocer de un asunto,
por considerarse que poseen un interés actual que les hace perder la imparcialidad requerida para
la función que desempeñan”.
5.- Las implicancias son “verdaderas prohibiciones establecidas por ley, en cuya virtud los jueces
no pueden conocer de un determinado asunto”. Se trata de normas de orden público y no son
susceptibles de ser renunciadas por las partes. En caso de contravención por parte del juez,
comete el delito contemplado Artículo 224 N° 7 del Código Penal. De conformidad al Artículo 200
del COT las implicancias deben ser declaradas de oficio por el juez o tribunal. Las causales de
implicancia están contempladas en el Artículo 195 del COT.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6.- Por su parte, las recusaciones son “los medios que la ley entrega a las partes para impedir que
un juez conozca de un determinado asunto cuando carece de la imparcialidad necesaria para
fallar”. Por estar establecidas a favor de las partes son esencialmente renunciables.
7.- En la práctica, un juez que se considere comprendido en una causal de recusación, sólo deberá
dejar constancia en el proceso de esta circunstancia, no pudiendo declararse inhabilitado de oficio,
ya que es que es la parte interesada la que deberá solicitarlo.
8.- El actual Artículo 196 N° 18 del COT, señala que: “no constituirá causal de recusación la
circunstancia de que una de las partes fuere una sociedad anónima abierta.” permite que no
obstante un juez tenga participación en una sociedad anónima de esta naturaleza, pueda conocer
y fallar el asunto. Asimismo, no constituye causal de recusación: “cuando el juez, por si solo o en
conjunto con algunas de las personas indicadas en el numerando octavo, fuere dueño de menos
del diez por ciento del capital social” (inciso final). Lo anterior, vulnera gravemente en el principio
fundamental de la imparcialidad.
9.- El objetivo de este Proyecto de Ley es precisamente resguardar el respeto por este principio
formativo del procedimiento, para que no ocurran situaciones como lo acontecido con el Ministro
de la Corte Suprema de Justicia Don Pedro Pierry , quien no obstante poseer acciones de la
Empresa Endesa S.A. participó en el fallo que rechazó los Recursos de Protección presentados en
contra de las centrales hidroeléctricas de Aysén, hecho que fue duramente criticado por la
ciudadanía pero que se enmarca dentro del marco legal vigente.
Por consiguiente:
Los Diputados que suscriben el presente Proyecto, vienen en someter a vuestra consideración el
siguiente,
PROYECTO DE LEY: MODIFICA CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES
Y ESTABLECE NUEVA CAUSAL DE IMPLICANCIA.
Artículo único: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley N° 7.421 que aprueba el Código
Orgánico de Tribunales:
1. Al artículo 195:
a. Elimínese la siguiente frase del numeral 1°, reemplazando la coma por un punto y coma: “salvo
lo dispuesto en el número 18 del artículo siguiente;”.
b. Agréguese al inciso primero el siguiente numeral 102:
“102 Ser el juez, su cónyuge, o alguno de sus ascendientes o descendientes, accionista de una
sociedad anónima o sociedad por acciones que sea parte o tenga interés en el pleito”.
II. Al artículo 196:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. Elimínese el numeral 18° del inciso primero; y
b. Elimínese el inciso segundo y tercero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
2. Moción de los señores diputados Letelier y Walker y de la diputada
señora Sabat, doña Marcela. Establece la obligación del fiscal de escuchar
a la víctima, cuando ha de-nunciado los delitos que se indican, antes de
archivar la causa. (boletín N° 8241-07).
2. Moción de los señores diputados Letelier  y Walker  y  de la diputada Sabat, doña Marcela .
Establece la obligación del fiscal de escuchar a la víctima, cuando ha denunciado los delitos que se
indican, antes de archivar la causa. (boletín N° 8241-07).
“1. Antecedentes generales.
Con mayor ocurrencia de la que quisiéramos, tanto nosotros como nuestros conocidos y familiares,
hemos sido víctimas de delitos en nuestra vida cotidiana. Recientemente, se dieron a conocer los
resultados de fa VIII Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Pública (Enusc) que evidenció que el
porcentaje de hogares a nivel nacional que ha sido víctima de algún delito fue de un 31,1%.
Respecto de 2010, en la misma encuesta se observa un aumento estadísticamente significativo en
la ocurrencia de los delitos de robo por sorpresa (6,2%), robo con fuerza a la viviendo (5,7%),
lesiones (2,5%) y delitos económicos (2,5%).
Cuando hemos sido víctimas de un delito, concurrimos inmediatamente a Carabineros de Chile, a
estampar la denuncia, procurando otorgar la mayor cantidad de datos posible acerca de los
hechos, denuncia que después es enviada al Ministerio Público, con el objeto un fiscal se haga
cargo de la investigación. Esto es así, puesto que la investigación de un hecho que revistiere
caracteres de delito podrá iniciarse de oficio por el ministerio público, por denuncia o por querella,
tal .como lo dispone el artículo 172 del Código Procesal Penal. Así el artículo 173 del mismo código
hace  referencia  a  la  denuncia,  estableciendo  que  “Cualquier  persona  podrá  comunicar
directamente al ministerio público el conocimiento que tuviere de la comisión d un hecho que
revistiere caracteres de delito.
También se podrá formular la denuncia ante los funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía
de investigaciones, de Gendarmería de Chile en los casos de los delitos cometidos dentro de los
recintos penitenciarios, o ante cualquier tribunal con competencia criminal, todos los cuales
deberán hacerla llegar de inmediato al ministerio público”.
Una vez que ésta ha sido remitida al Ministerio Público, es entregada a un fiscal, quien de no
contar con mayores antecedentes respecto del delito o individualización del supuesto delincuente,
procede a enviar una cada a la víctima o denunciante, en que señala que la causa será archivada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la espera de nuevos antecedentes que permitan la investigación del hecho delictivo.
Esta misiva, llega a los hogares de las víctimas alrededor de una semana o 10 días después de
hecha la denuncia ante Carabineros de Chile, impidiéndose así que quienes han sido sujetos
pasivos de un delito puedan siquiera reafirmar su denuncia ante el fiscal de la causa o apodar
nuevos antecedentes a fa misma. Tanto es así, que entre el día que se efectúa una denuncia y su
posterior designación de fiscal por parte del Ministerio Público, muchas veces ocurren diversos
hechos que pueden servir de prueba para el delito que se denuncia o se requiere por parte de la
víctima se adopten medidas de protección, todos actos que deben realizarse ante el fiscal de la
causa, para lo cual se solicita audiencia, la que nunca se lleva a cabo sino pasados a lo menos 10
o 15 días de recibida una denuncio.
El artículo 109 del Código Procesal Penal establece que dentro de los derechos de las víctimas, se
encuentra el derecho de “ser oída, si lo solicitare, por el fiscal antes de que éste pidiere o se
resolviere la suspensión del procedimiento o su terminación anticipada” (letra d) artículo 109
Código Procesal Penal). Este derecho de ser oída la víctima creemos debe ser reforzado en nuestro
actual procedimiento penal, toda vez que muchas veces es letra muerta. A ello debemos agregar
lo que dispone el artículo 167 del mismo cuerpo legal al establecer que “En tanto no se hubiere
producido la intervención del juez de garantía en el procedimiento, el ministerio público podrá
archivar provisionalmente aquellas investigaciones en las que no aparecieren antecedentes que
permitieren desarrollar actividades conducentes al esclarecimiento de los hechos.
Si el delito mereciere pena aflictiva, el fiscal deberá someter la decisión sobre archivo provisional
a la aprobación del Fiscal Regional.
La víctima podrá solicitar al ministerio público la reapertura del procedimiento y la realización de
diligencias de investigación. Asimismo, podrá reclamar de la denegación de dicha solicitud ante
las autoridades del ministerio público”.
Esta situación es la regla general en los casos que se denuncian delitos de robo o hurto, donde
independiente de las cosas sustraídas a la víctima, ésta no es oída por el fiscal de la causa, sino
que solo es notificada del archivo de su causa por no existir mayores antecedentes respecto del
delito denunciado.
2. Consideraciones y propuesta de proyecto de ley.
Respecto de lo dicho anteriormente, y entendiendo que muchas veces las víctimas de un delito
acuden a denunciarlo recién pasado el hecho, tenemos que en la denuncia no siempre constan
todos los detalles o circunstancias que rodearon al delito en cuestión, producto de lo cual la
víctima debiera ser oída por el fiscal antes del archivo de los antecedentes, sea para que ésta
ratifique la denuncia y los términos en que ésta fue efectuada, o bien para aportar mayores
detalles y antecedentes para la futura investigación de la causa.
Así creemos que se lleva a la práctica el mayor y más fundamental de los derechos que las
víctimas de un delito: SER ODAS POR EL FISCAL DE LA CAUSA y para que esta diligencia sea
oportuna y por lo tanto, eficaz, esta audiencia debiera llevarse a cabo dentro de las 48 horas
siguientes de la recepción de la denuncia por parte del fiscal, esto es, a más tardar dentro de los 4
o 5 días de denunciado un hecho que reviste caracteres de un delito.
Así, evitamos la existencia de falsas denuncias que entorpezcan el trabajo realizado por los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscales y responsabilizamos a la población en general, de que una vez que han sido víctimas de
un delito, deben hacerle un pequeño seguimiento ante la fiscalía, con el fin de cooperar con el
Ministerio Público en su función investigadora y de ser oídas y protegidas en sus derechos.
Por lo tanto, sometemos al conocimiento de esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley,
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo inciso segundo, tercero y cuarto al artículo 178 del Código
Procesal Penal, en los siguientes términos:
a) Inciso segundo: “El denunciante que, a su vez, es víctima del delito que pone en conocimiento
del ministerio público, tendrá derecho a ser oído por el fiscal de la causa, dentro de las 48 horas
siguientes a ser recepcionada la denuncia por parte del ministerio público, con el objeto ratifique
los términos de la denuncia efectuada o aporte nuevos antecedentes para la investigación de la
misma”.
b) inciso tercero: “La obligación establecida en el inciso anterior, procederá sólo en aquellas
denuncias que digan relación con los delitos cometidos en contra de la propiedad, cuando el valor
de lo hurtado o robado exceda las 40 UF o la denuncia se refiera a delitos cometidos en contra del
orden de las familias, la moralidad pública o en contra de las personas”.
c) Inciso cuarto: “Si la víctima no acudiere dentro del plazo establecido en el inciso anterior, el
fiscal podrá proceder en los términos establecidos en los artículos 167 o 168”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de abril de 2012.
6. Moción de los señores diputados Burgos, Ceroni, Cornejo; Díaz, don
Marcelo; Harboe; Montes; Monckeberg, don Cristián, y Walker. Modifica la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en materia de
nombramiento de los Consejeros del Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias. (boletín N° 8245-07).
6. Moción de los señores diputados Burgos , Ceroni , Cornejo; Díaz, don Marcelo ; Harboe ; Montes
; Monckeberg , don Cristián , y Walker .
Modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en materia de nombramiento de
los Consejeros del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias. (boletín N° 8245-07).
I. ANTECEDENTES.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con ocasión de las irregularidades detectadas en el uso de las asignaciones parlamentarias el año
2009, el Congreso Nacional decidió dar un importante paso en materia de transparencia, definición
y uso de las asignaciones parlamentarias, creando mediante la ley N°20.447, que modificó la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso, dos importantes órganos bicamerales nuevos: el Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y el Comité de Auditoría Parlamentaria.
Mediante la creación del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias como órgano
independiente encargado de la determinación del monto, destino, reajustabilidad y criterios de uso
de los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria. Ello sumado
a la certificación de que los gastos han sido debidamente ejecutados en virtud de la rendición de
cuenta al Comité de Auditoría Parlamentaria se pretendió garantizar la más amplia publicidad y
transparencia en materia de determinación del uso de las asignaciones parlamentarias.
II. FUNDAMENTOS.
Sin  perjuicio  del  importante  avance  que  significó  la  creación  del  Consejo  Resolutivo  de
Asignaciones Parlamentarias y que aún no ha tenido un período de funcionamiento suficiente para
efectuar una evaluación integral, es evidente que podemos generar condiciones que garanticen
mayores espacios de independencia y autonomía en el ejercicio de sus funciones, desvinculándolo
-en cuanto a su integración- de manera absoluta respecto de quienes han desempeñado la
actividad parlamentaria a fin de evitar cualquier espacio para que las decisiones que adopte esta
instancia puedan verse afectadas por un sesgo corporativo.
En virtud de lo anterior y con miras a que la ciudadanía tenga plenas garantías respecto de la total
independencia del Consejo en el ejercicio de su función es que proponemos sustituir la actual
integración de la entidad reemplazando a los ex parlamentarios por profesionales de destacada
trayectoria y experiencia propuestos por el Consejo de Alta Dirección Pública, mediante concurso
público, regulando complementariamente las inhabilidades para el cargo que se extenderán no
solo a los parlamentarios en ejercicio sino a quienes se hayan desempeñado como tal, así como a
sus cónyuges o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.
Por las razones planteadas proponemos la aprobación del siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso, en el
siguiente sentido:
2) Para sustituir el literal b) del inciso tercero del articulo 66 por el siguiente:
“b) Dos profesionales con a lo menos 10 años de ejercicio profesional en las áreas del derecho,
ingeniería o auditoría y una destacada trayectoria en el área de gestión y administración en el
sector público o privado.
2) Para intercalar en el inciso
3) Para intercalar en el artículo 66 el siguiente inciso octavo, nuevo, reenumerándose los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes:
“Con todo, tratándose de los Consejeros a que se refiere el literal b) precedente estos serán
elegidos a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección Pública,
con una anticipación de, a lo menos sesenta días a la fecha en que debe efectuarse su
nombramiento. Para la confección de las ternas, el Consejo de la Alta Dirección Pública
establecerá un procedimiento especial de búsqueda y selección de los candidatos. Dicho
procedimiento podrá contemplar la participación de empresas de reconocido prestigio en la
selección de personal. Quienes integren estas ternas deberán presentar declaración jurada de no
encontrarse afecto a alguna de las incompatibilidades para el cargo a que se refieren el inciso final
de este artículo.”.
4) Para intercalar en el actual inciso octavo que pasa a ser noveno a continuación de la expresión
“funciones” la siguiente expresión “o en alguna de las causales de incompatibilidad a que se
refiere el inciso final de este artículo,
5) Para agregar en el artículo 66 el siguiente inciso final nuevo:
“La función de Consejero es incompatible con el cargo de Ministro de Estado , Subsecretario , Jefe
de Servicio , intendente, Gobernador , Alcalde, Concejal , Miembro del Poder Judicial , Tribunal
Constitucional, Tribunal Calificador de Elecciones , Parlamentario, Ex Parlamentario, y funcionario
del Congreso. Además no podrán ser miembros del Consejo quienes tengan la calidad de la calidad
de cónyuge, hijo, adoptado o pariente hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de
afinidad inclusive de diputados o senadores.”.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Las modificaciones contempladas en la presente ley entrarán en vigencia
para el período legislativo que se inicia a partir del año 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
26. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Torres, Browne,
Castro, Farías, Lorenzini, Montes, Ojeda, Saffirio, Silber y Walker. Faculta
a los Consejos Municipales, la condonación parcial o total de deudas por
concepto de derechos de aseo. (boletín N° 8277-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Torres, Browne , Castro , Farías , Lorenzini ,
Montes, Ojeda , Saffirio , Silber y Walker.  
Faculta a los Consejos Municipales, la condonación parcial o total de deudas por concepto de
derechos de aseo. (boletín N° 8277-06)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El siguiente proyecto tiene como principal objetivo otorgar una facultad temporal a los concejos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
municipales la condonación parcial o total por deudas por derecho de aseo,
El 28 de diciembre de 2000, fue publicada en el Diario Oficial la ley N° 19.704, la cual modifico a la
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y a la ley sobre Rentas Municipales, esta, en su
artículo 1° de carácter transitorio, faculta a los municipios, por una sola vez, para condonar el 50%
de las deudas correspondientes a derechos municipales devengados hasta el 31 de diciembre de
1999, incluidas las multas e intereses a esa misma fecha.
Este proyecto busca mejorar la gestión de los gobiernos locales y que= se orientan, básicamente,
a los nuevos recursos derivados de la condonación total o parcial del pago de derechos de aseo.
Existe un desconocimiento generalizado por parte de los vecinos acerca de los detalles de la ley,
lo cual ha generado que sean pocos quienes cumplen con esta normativa, obligando a los
municipios a llevar este tipo de deudas a empresas externas quienes se hagan cargo de la
regularización de la morosidad.
Las condonaciones ya aplicadas en años anteriores no han sido lo suficientemente efectivas, para
lo cual es justamente necesario realizar un nuevo proceso de regularización de las deudas, esta
vez contando con mayores recursos en la difusión del beneficio, tomando en cuenta medios como
el internet y redes sociales.
Lo anterior, sin perjuicio de la facultad de que disponen los Concejos Municipales de renegociar las
deudas correspondientes a los pagos de derechos de aseos.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Facúltese a los concejos municipales para convenir el pago de las deudas por
derechos municipales de aseo, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de
cuotas mensuales que ellas determinen, como asimismo para condonar el 100% de las multas e
intereses asociados a las mismas deudas.
En ejercicio de dicha facultad, los concejos municipales podrán asimismo rebajar hasta en un 25%
las cantidades adeudadas no cubiertas por la condonación, cuando el deudor optare por pagar de
contado dichas cantidades.
Con todo, los concejos municipales, y solo respecto de las deudas por derechos de aseo de
propiedades exentas del pago de impuesto territorial, podrán condonar, ya sea individualmente o
por unidades territoriales, hasta el 100% de la deuda, incluidas las multas e intereses, atendidas y
acreditadas las condiciones socioeconómicas del deudor.
Las facultades municipales establecidas en el presente artículo, se ejercerán dentro de los 180
días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de mayo de 2012.
Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Muñoz, doña
Adriana, y de los diputados señores Chahín, Rincón, Sabag, Saffirio,
Torres, Vallespín, Venegas, don Mario, y Walker.
7. Moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina  y Muñoz , doña Adriana  , y de los
diputados señores Chahín , Rincón , Sabag , Saffirio , Torres, Vallespín , Venegas, don Mario  , y
Walker .
Modifica el Código del Trabajo, agregando un tercer domingo de descanso obligatorio para los
trabajadores del comercio. (boletín N° 8279-13).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
1. Que, los trabajadores y trabajadoras del comercio han planteado la necesidad de disponer de
más días de descanso durante los fines de semana especialmente asociado a su interés de poder
compartir un mayor tiempo con sus familias, particularmente con los hijos e hijas que durante la
semana estudian, y desarrollar actividades propias de los días sábado y domingo (religiosas,
deportivas, recreacionales, etc.). De forma muy especial y aprovechando que ya el legislador
obliga que los trabajadores del comercio descansen a lo menos dos domingos en el mes
calendario, tales trabajadores han expresado su deseo que se aumente a un tercer domingo el
descanso al mes.
2. Que, efectivamente en nuestro país, el Código del Trabajo establece un régimen general de
descanso obligatorio en día domingo, y en todos aquellos que la ley asigna el carácter de festivo.
Regla que tiene excepciones taxativas, las que se pueden clasificar en permanentes y transitorias.
Dentro de las excepciones permanentes se consideran las actividades del comercio y servicios que
atienden directamente al público, contemplándose un sistema de compensación a las actividades
desarrolladas en día domingo y festivos, siendo obligatorio que al menos dos de los días de
descanso debe otorgarse en día domingo (artículo 35, inciso 5° del Código del Trabajo.
3. Que, profundizando en nuestro Código, en su artículo 35, dispone que los días domingo y
aquellos que la ley declara festivos sean de descanso. De esta manera, las partes -empleador y
trabajador- no pueden convenir la distribución de la jornada considerando tales días, por lo que
deberá distribuirse en cinco o seis días, es decir hasta el día viernes o sábado de cada semana.
Por lo tanto, si las partes convinieron desarrollar la jornada de trabajo de lunes a viernes o a
sábado, el trabajador se encuentra afecto al régimen general de descanso, de manera tal que
respecto de él sus días de descanso obligatorio deben recaer en día domingo y en todos aquellos
que la ley ha asignado el carácter de festivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, el Código reglamenta en el artículo 38 el descanso de los trabajadores exceptuados
del descanso semanal, distinguiéndose a nivel doctrinal situaciones de carácter transitorias, y
otras permanentes.
Dentro de las primeras se encuentran los trabajadores que laboren en faenas destinadas a reparar
deterioros por causa mayor o caso fortuito (reparaciones impostergables); obras o faenas que por
su naturaleza sólo puedan realizarse en determinadas estaciones o periodos de tiempo, y los
trabajos necesarios e impostergables para la buena marcha de la empresa. En estas situaciones
excepcionales, la jornada puede distribuirse incluyéndose domingos y festivos, las que deberán
pagarse como extraordinaria. Respecto a las excepciones permanentes [1], el Código contempla a
los trabajadores que se desempeñan en las empresas de proceso continuo, a bordo de naves, en
faenas portuarias, deportistas profesionales y aquellos que se desempeñen en actividades
conexas, y los que laboran en establecimientos de comerció y servicio. Estos recibirán en
compensación por los domingos y festivos laborados, un día de descanso a la semana respecto de
cada domingo y otro por cada festivo que debieron trabajar.
4. Que, para el caso del descanso de los trabajadores del comercio, como se señaló, constituye
una excepción permanente al descanso semanal, conforme con el artículo 38 N° 7 del Código del
Trabajo, el caso de los establecimientos de comercio y servicios que atienden directamente al
público, respecto de los trabajadores que realicen dicha atención.
Esta excepción responde a razones de interés social y económico [2], y por tanto estos pueden
distribuir su jornada normal de trabajo, incluyendo domingos y festivo; las horas trabajadas en
esos días deberán pagarse como extraordinaria si exceden la jornada ordinaria semanal. Por su
parte, se dispone que tienen derecho a descansar otro día a la semana en compensación a las
actividades desarrolladas en día domingo y otro por cada festivo en que se presta servicio.[3]
5. Que, en la legislación europea revisada (Alemania, Francia e Italia) el descanso semanal es
mayoritariamente  el  día  domingo  misma  regla  que  sigue  la  normativa  de  los  países
latinoamericanos (Argentina, Brasil, Perú). España contempla un descanso semanal mayor, de un
día y medio; y el Reino Unido tiene una legislación que permite el trabajo el día domingo por vía
contractual, pudiendo negarse a ello solo los trabajadores de tiendas y apuestas.
Por los considerando señalados precedentemente, las Diputadas y Diputados abajo firmantes,
vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo, Capítulo IV, Jornada de Trabajo , Párrafo 4° Descanso Semanal,
artículo 38, en el siguiente sentido:
ARTÍCULO PRIMERO: En el inciso 5°, reemplácense el vocablo “dos” por el vocablo “tres” y; el
vocablo “necesariamente”, por el vocablo “obligatoriamente”.
“No obstante, en los casos a que se refieren los números 2 y 7 del inciso primero, al menos tres de
los días de descanso en el respectivo mes calendario deberán obligatoriamente otorgarse en día
domingo. Esta norma no se aplicará respecto de los trabajadores que se contraten por un plazo de
treinta días o menos, y de aquellos cuya jornada ordinaria no sea superior a veinte horas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
semanales o se contraten exclusivamente para trabajar los días sábado, domingo o festivos”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese un nuevo inciso, el 6°, en el siguiente tenor, pasando los actuales
inciso 6°, 7° y final, a ser 7°, 8° y final:
“Por la infracción a lo prescrito en el inciso anterior, el Empleador será sancionado con una multa
de 5 Unidades Tributarias Mensuales (UTM). En caso de tener 50 o más trabajadores, la multa
ascenderá a 10 UTM por cada trabajador afectado. Y si tiene contratados 200 o más trabajadores,
la multa será de 20 UTM”.
[1] Artículo 38 N° 2 5 6 7 y 8
[2] Gamonal Contreras Sergio y otro. Manual de derecho de Trabajo. Editorial LegalPublishing
p.143
[3] Artículo 38 del Código del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Chahín, Araya,
Hernández, Saffirio, Vallespín y Walker, y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina; Muñoz, doña Adriana; Pascal, doña Denise y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Reforma el Código de Aguas, eximiendo del pago de
patente a pequeños productores agrícolas y campesinos, a comunidades
agrícolas y a indígenas y comunidades indígenas que se señalan”. (boletín
N° 8315-01)
Moción de los señores diputados Chahín , Araya , Hernández , Saffirio , Vallespín y Walker , y de
las diputadas señoras Goic, doña Carolina  ; Muñoz , doña Adriana  ; Pascal , doña Denise  y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Reforma el Código de Aguas, eximiendo del pago de patente a pequeños productores agrícolas y
campesinos, a comunidades agrícolas y a indígenas y comunidades indígenas que se señalan.
(boletín N° 8315-01).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República,
y
Considerando:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Primero, que según informan Peña (2004), Jaeger (2001) y Bitrán y Saez (1994)[1], al momento de
la entrada en vigencia del Código de Aguas en el año 1981, solo un escaso número de personas y
entidades conocía de sus enormes posibilidades, especialmente de acceder a derechos de agua
sin que existiera la obligación de su uso efectivo en beneficio de la actividad agrícola, ganadera o
energética, entre otras. A ello, ha de agregarse además, que las asignaciones a particulares desde
esa fecha no contaron ni siquiera con oposición y respondieron principalmente a derechos de agua
por sobre las cantidades que tales peticionarios realmente necesitaban.
Obviamente,  -continúan  los  autores  señalados-  el  sector  que  más  rápidamente  reaccionó
solicitando los derechos de agua que estimaba, fue la industria hidroeléctrica que en los ochenta
incluso accedió a derechos de agua sobre muchas cuencas de las regiones del sur del país. A
contrario sensu, los sectores campesinos y las comunidades indígenas, sin información y respaldo
alguno, fueron descubriendo tardíamente que no disponían de los respectivos derechos de agua
que requerían para desarrollar sus planes de uso y aprovechamiento hídrico impulsados por el
Ejecutivo en los años noventa, teniendo que litigar en juicio sus derechos, tal cual sucede hasta
nuestros días.
Segundo, que el año 1993, mediante indicación del Ejecutivo al proyecto de ley de reforma del
Código de Aguas, se planteó el establecimiento de una patente para los derechos de agua ya
concedidos pero no utilizados. Luego de un intenso debate parlamentario, recién en el año 2005,
referida patente quedó a firmé en nuestra legislación, siendo esa reforma una de las más
significativas que experimentaba nuestro Código de Aguas vigente desde el año 1981.
De acuerdo a lo anterior, el cobro de una patente por la no utilización de los derechos de
aprovechamiento de aguas tenía los siguientes objetivos [2]:
a). Cautelar la disponibilidad de agua para quienes la necesiten y tengan proyectos, favoreciendo
la competencia y el uso racional del recurso público y eliminando el acaparamiento y la
especulación.
b). Constituir derechos de aguas por caudales que efectivamente sean utilizados.
c). Redistribuir los derechos que no sean utilizados.
Tercero, que actualmente nuestro Código de Aguas, en su titulo XI Del Pago de una Patente por la
No Utilización de las Aguas, en los artículos 129 bis 4, 129 bis 5 y 129 bis 6, señala una serie de
hipótesis a partir de las cuales los titulares de derechos de aguas que no han hecho un
aprovechamiento de los mismos, deberán pagar la patente de beneficio fiscal, en proporción de
los caudales no utilizados.
Entre tales hipótesis se encuentran precisamente los pequeños productores y campesinos
señalados en el artículo 13 de la ley N2 18.910, esto es, “Pequeño Productor Agrícola: aquel que
explota una superficie no superior a las 12 hectáreas de Riego Básico, cuyos activos no superen el
equivalente a 3.500 U.F, que su ingreso provenga principalmente de !a explotación agrícola, y que
trabaje directamente la tierra, cualquiera sea su régimen de Tenencia y; Campesino: La persona
que habita y trabaja habitualmente en el campo, cuyos ingresos provengan fundamentalmente de
la actividad silvoagropecuaria realizada en forma personal, cualquiera que sea la calidad jurídica
en que la realice, siempre que sus condiciones económicas no sean superiores a las de un
pequeño productor agrícola, y las personas que integran su familia”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Igualmente,  se  encuentran  en  tales  hipótesis,  los  indígenas  y  comunidades  indígenas
contemplados en los artículos 2° y 9° de la ley N° 19253, respectivamente, esto es, Indígena
(art.22): las personas de nacionalidad chilena que se encuentren en los siguientes casos: a) Los
que sean hijos de padre o madre indígena, cualquiera sea la naturaleza de su filiación, inclusive la
adoptiva; b) Los descendientes de las etnias indígenas que habitan el territorio nacional, siempre
que posean a lo menos un apellido indígena; Un apellido no indígena será considerado indígena,
para los efectos de esta ley, si se acredita su procedencia indígena por tres generaciones, y c) Los
que mantengan rasgos culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la práctica de
formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo cónyuge sea
indígena.
Y, comunidad indígena (art.92): “toda agrupación de personas pertenecientes a una misma etnia
indígena y que se encuentren en una o más de las siguientes situaciones: a) Provengan de un
mismo tronco familiar; b) Reconozcan una jefatura tradicional; c) Posean o hayan poseído tierras
indígenas en común, y d) Provengan de un mismo poblado antiguo”.
Por último, también se consideran en tales hipótesis, las comunidades agrícolas definidas en el
artículo 1, inciso 1º del DFL Nº 5, del año 1968, del Ministerio de Bienes Nacionales, a saber,
aquella agrupación de propietarios de un terreno rural común que lo ocupen, exploten o cultiven y
que se organicen en conformidad al citado DFL N° 5.
Sobre el particular, estimamos que sería un acto de justicia y una medida de apoyo al desarrollo
de tales sectores que en el ejercicio de sus derechos de agua sean eximidos del pago de la
referida patente cuando incurren en las hipótesis legales señaladas.
Por todo lo antes señalado y mediante la propuesta de reforma de la Ley, es que los
parlamentarios abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Para agregar como inciso 9 al artículo 129 bis 9 del Código de Aguas el siguiente:
“Finalmente, estarán exentos del pago de la patente a que aluden los artículos 129 bis 4, 129 bis 5
y 129 bis 6, los derechos de aprovechamiento de aguas de propiedad de pequeños productores
agrícolas y campesinos, entendiendo por estos a los definidos en el artículo 13 de la ley N° 18.910,
los pertenecientes a las comunidades agrícolas definidas en el artículo 1, inciso le del DFL 5 del
Ministerio de Bienes Nacionales y los pertenecientes a indígenas y comunidades indígenas,
entendiendo por aquellas los considerado en los artículos 2° y 9' de la ley N° 19.253,
respectivamente”.
[1] “La Patente por la no utilización de las aguas: origen diseño y las primeras experiencias en
su implementación” Cristian Valenzuela 2009.
[2] Francisco Riestra (2008) en “La Patente por la no utilización de las aguas: origen diseño y
las primeras experiencias en su implementación” Cristian Valenzuela 2009.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Silber, Ascencio, La-
torre, Ojeda, Rincón, Vallespín y Walker, y de la diputada señora Goic,
doña Carolina, sobre “Cobros de estacionamiento vehicular y baños en los
centros comerciales y robo de vehículos en los mismos lugares”. (boletín
N° 8308-03)
Moción de los señores diputados Silber , Ascencio , Latorre , Ojeda , Rincón , Vallespín y Walker , y
de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Cobros de estacionamiento vehicular y baños en los centros comerciales y robo de vehículos en
los mismos lugares. (boletín N° 8308-03).
“A.- Que el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), en uso de sus facultades, ha procedido a
denunciar a los establecimientos comerciales (malls) que cobran por el uso de los baños ubicados
al interior de sus recintos e iniciado mediación en lo referente a cobros de estacionamientos, en
función de los siguientes argumentos: [1]
1.- La Ley General de Urbanismo y Construcciones señala que los locales comerciales tienen la
obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad.
2.-  Precisamente  el  espíritu  de  esta  Ley  es  que  los  centros  comerciales  cuenten  con
estacionamientos para evitar las externalidades negativas . que se producirían si no contaran con
estos espacios, colapsando las calles colindantes.
3.- Asimismo, existen varios fallos de tribunales que confirman que los estacionamientos son parte
del servicio principal de la empresa; que actúan corno un factor de atracción para los clientes que
les asegura un acceso fluido y cómodo a los locales comerciales.
4.- Que de los dictámenes de la Contraloría se deduce que estos establecimientos solo podrían
cobrar a quienes no son sus clientes, confirmando con ello que los centros comerciales y sus
estacionamientos no son elementos separados, sino integran un solo servicio.
5.- Por otra parte, la existencia de baños en locales comerciales está regulada por el Reglamento
de Condiciones Sanitarias Ambientales y de Seguridad Básicas en Locales de Uso Público que
indica que “todo local de uso público deberá disponer de servicios higiénicos para el público
separados por sexo y señalizados independientemente de aquellos destinados al personal que
labora en el local conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Organismo y
Construcciones”.
6.- Igualmente, el Reglamento Sanitario de los Alimentos establece la obligación de contar con
baños en los locales que expenden alimentos.
7.- El que exista una normativa que exige a las empresas contar con baños y estacionamientos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
significa que las empresas no pueden cobrar por este tipo de servicios a sus clientes.
8.- Asimismo, la Ley del Consumidor exige que las empresas entreguen un servicio de calidad que
incluye el respeto de las normas especiales que las regulan, por ejemplo, en materia de salud y
seguridad, así como que se cobre lo que corresponde.
9.- Los centros comerciales Mall Arauco Estación , Mall Arauco San Antonio , Mall Plaza del Sol, Mall
Vivo Rancagua , Mall Plaza Real, Mall Vivo El Centro, Mall Paseo San Bernardo y Terminal de Buses
serán denunciados a la Justicia por cobrar por el uso de los servicios higiénicos, pues para el
Sernac, junto con ser una obligación legal, se trata de una necesidad básica cuyo cobro no tiene
argumento válido.
10.-  Por  su  parte,  los  centros  comerciales  que  informaron  al  Sernac  cobrar  por  los
estacionamientos fueron Mall Alto Las Condes , Walmart, Mall Terminal de Buses, Mall Parque
Arauco, Mall San Antonio , Mall Arauco Estación , Mall Plaza Alameda, Mall Plaza Antofagasta , Mall
Plaza La Serena , Mall Plaza los Ángeles, Mall Plaza El Roble y Mall Plaza del Sol, Mall Plaza Reñaca
, Apumanque . Respecto a estos locales, el organismo iniciará una mediación colectiva para zanjar
criterios respecto a las políticas de cobro de los estacionamientos, los límites, proporcionalidad y
alcances de esta gratuidad, así como otras materias relacionadas para fijar un estándar en esta
materia pues “los consumidores merecen que se les cobre seguridad ante robos o daños de los
vehículos”.
11.- Respecto a los estacionamientos, la misma Corte Suprema ha avalado este criterio en otros
fallos señalando que “los estacionamientos son parte del servicio principal y los consumidores no
los elegirían de no contar con estos espacios. Es como si un supermercado cobrara por el uso del
carro, las góndolas y las bolsas o en un restaurante le cobraran por usar los vasos, los tenedores o
sillas. Se entiende que es parte del servicio y en el caso de los estacionamientos, las empresas
están obligadas por la Ley”. Asimismo, recordó que “las empresas tienen la obligación de tomar
todas las medidas para que el vehículo no sufra daños o robos, y eso no puede ser un argumento
para el cobro. El consumidor tiene derecho a un consumo seguro, se traté de estacionamientos
gratuitos o pagados”.
B- Que los abusos de los establecimientos aludidos referentes a cobros por servicios que son parte
integrante de sus autorizaciones de funcionamiento deben ser sancionados expresamente, ya que
de no ser así estaríamos dejando al arbitrio de cada caso :n particular el cumplimiento o no de la
normas y al reclamo del particular afectado exigir el cumplimiento de sus derechos, los que
muchas veces no actúan por lo oneroso e intrincado de los procedimientos, incluso cuando el
Sernac interviene.
C.- Asimismo, se hecho frecuente el robo de vehículos al interior de los mismos establecimientos
de  comercio,  desconociendo  éstos  a  priori  toda  responsabilidad  en  los  hechos,  siendo
posteriormente, y luego de varios años, condenados por la justicia en fallos que ha sentado
jurisprudencia unánime sobre su responsabilidad civil.
D.- Que por lo anterior, se hace necesario legislar al respecto.
E- Así entonces, presentamos la siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO UNICO: Agréguese a la Ley 19.496, que establece normas sobre la protección de los
derechos de los consumidores, el siguiente artículo 15 BIS:
“Artículo 15 BIS: Los centros comerciales, tales como malls, strip centers u otros de similar
naturaleza, y las estaciones de servicios que cuenten con tienda de ventas de productos y
alimentos, no podrán cobrar por el uso de los estacionamientos y baños que formen parte del
proyecto aprobado por la respectiva dirección de obras municipales y que correspondan a
instalaciones comprendidas en las recepciones municipales que habilitan su funcionamiento.
Asimismo, tales establecimientos deberán responder por el robo de los vehículos que sufran las
personas que concurran a dichos comercios y que se hallen estacionados en áreas destinadas a tal
fin. El monto de la indemnización será regulado por el juzgado de policía local del lugar donde
ocurrió el robo, previa interposición de la demanda correspondiente por parte del afectado, la que
se tramitará de conformidad a las reglas de la Ley N918.287, sobre Procedimiento ante los
Juzgado de Policía Local .
La infracción a lo dispuesto en el inciso primero será sancionado de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 24 de la presente Ley y podrá ser denunciada ante el juzgado de policía local
competente por cualquier persona, afectada o no, y por los inspectores municipales y Carabineros
de Chile”
[1] hrrp://www.sernac.cl/sernac2011/noticias/detalle.phpid=2553.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Torres Auth Hasbún Latorre Meza Pérez
don José; Teillier y Walker y de las diputadas señoras Pacheco doña
Clemira y Sepúlveda doña Alejandra que “Modifica los artículos 46 y 52 de
la ley N° 18.290 Ley de Tránsito relativo al robo de vehículos”. (boletín N°
8342-15)
10. Moción de los diputados señores Torres, Auth , Hasbún , Latorre  , Meza , Pérez, don José  ;
Teillier y Walker y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira y Sepúlveda , doña Alejandra .
Modifica los artículos 46 y 52 de la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, relativo al robo de vehículos.
(boletín N° 8342-15).
“EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El robo de autos es considerado como uno de los delitos que genera mayor connotación social,
esto debido a que cada día se hace más común este tipo de hechos, los cuales tienen un efecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
altamente funcional a la cotidianeidad de las familias, especialmente en las de clase media.
El parque automotor chileno llega a ser de 4 millones de vehículos motorizados. Durante el año
2010, los robos llegaron a marcar 31.726 oportunidades mientras que el año 2011 esto aumento a
los 36.000 vehículos, según los antecedentes entregados por la Sección de Encargo y Búsqueda de
Vehículos (SEBV) de Carabineros de Chile.
En Chile un delincuente tarda tan solo 30 segundos en apropiarse de un auto, llegando en
promedio a ser 100 los que pueden ser robados en un solo día, la tendencia desde el año 2009 ha
ido constantemente en crecimiento a pesar que en el último periodo estival tuvo una leve baja no
se sabe aun como será el comportamiento en el futuro respecto a estas cifras.
La cifra lo dice todo: cien autos diarios se roban en promedio en Chile. Por descuido, con violencia
o mientras están estacionados. Al año, más de 34 mil vehículos son sustraídos. Su destino:
desguazados para venderlos por piezas, ser donados, “exportados” a Bolivia o para usarlos en
robos de cajeros automáticos o alunizajes en tiendas.
Los principales objetivos del robo de autos son su desarme, ya que la ganancia por la venta
parcializada del vehículo es mucho mayor a que si se hiciese en su integridad y completamente
funcionando. Otra particularidad de por qué se realiza de esta forma es su fácil reducción ya que
al venderse piezas usadas y al no contar con un número identificatorio de su proveniencia es de
rápida venta.
Las bandas organizadas en este tipo de delitos compran vehículos chocados y luego son
arreglados con repuestos de autos robados de la misma marca y modelo, así pueden ser vendidos
de manera “legal”.
Estos tipos de casos son muy difíciles de fiscalizar y perseguir ya que al no existir documentación
previa que pueda identificar desde donde proviene cada pieza, produciéndose un blanqueo de la
ilegalidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Agréguese un inciso segundo en el artículo 46 de la ley 18.290
“Dicho reglamento deberá especificar la individualización a través de la inscripción del número
identificatorio o chasis del vehículo motorizado en las siguientes partes: vidrios, parabrisas, motor,
espejos, computador, radiador y llantas”
Agréguese un inciso cuarto en el artículo 52 de la ley 18.290
“La placa patente otorgada por el registro civil deberá contar con la combinación en letras y
números otorgada por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones así como también la
inscripción el número identificatorio o chasis del vehículo al que se le ha otorgado.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, y Sepúlveda, doña
Alejandra y de los diputados señores Barros, García, don René Manuel;
Lemus, Pérez, don José; Urrutia y Walker, que “Modifica la ley N° 19.473,
con el objeto de complementar las normas sobre conservación de animales
de la fauna silvestre con la actividad de pequeños productores agrícolas y
ganaderos”. (boletín N° 8344-01)
12. Moción de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana , y Sepúlveda , doña Alejandra y de los
diputados señores Barros , García, don René Manuel ; Lemus , Pérez, don José ; Urrutia y Walker .
Modifica la ley N° 19.473, con el objeto de complementar las normas sobre conservación de
animales de la fauna silvestre con la actividad de pequeños productores agrícolas y ganaderos.
(boletín N° 8344-01).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y en
la ley 19.473.
Considerando.
1.- Que nuestra normativa se preocupa de proteger el medioambiente y particularmente aquéllas
especies nativas y silvestres amenazadas.
Lo anterior surge de la dramática constatación de la extinción de muchas variedades de gran
valor, como también del serio peligro que afecta a aproximadamente un 30 al 35% de ellas, a nivel
global.
2.- Que Chile tiene una vasta experiencia en este tipo de regulación. En efecto, la primera
normativa sobre el particular data del Código Civil, puesto en vigencia a fines del siglo XIX. Luego,
en 1929, se dicta la Ley de Caza, N° 4.601 y el reglamento de la misma (D.S. N° 4.884).
Tras diversas enmiendas parciales, el siguiente hito ocurre en 1993, cuando es publicado el D.S.
N°133, que modifica en forma sistemática la normativa vigente, incorporando medidas de
conservación y de utilización sustentable de la fauna silvestre. Posteriormente, la ley N° 19.473 de
septiembre de 1996, actualiza la ley N° 4.601, en dichas materias y, especialmente, en lo relativo
a los permisos de casa y autorizaciones, como asimismo en lo relativo a la penalización de las
vulneraciones. A ello se sumó el nuevo Reglamento de la Ley de Caza (D.S. N° 5, del 7 de
diciembre de 1998) que complementa el texto legal.
3.- Que se busca así resguardar la biodiversidad de nuestro territorio protegiendo los hábitats
naturales, cumpliendo de este modo, además, con diversos compromisos internacionales suscritos
con nuestro país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Que, sin embargo, en algunos casos esta protección entra en conflicto con el desarrollo de
actividades tradicionales como la agricultura y la ganadería, en cuanto a que especies protegidas
ocasionan daños sin que los afectados cuenten, a su juicio, con suficientes instrumentos para
prevenirlos, repelerlos y, más aún, para resarcirse de los perjuicios.
5.- Que la actual normativa contempla, tanto en la denominada Ley de Caza como en su
reglamento, procedimientos tendientes a establecer autorizaciones muy excepcionales de captura
de especies protegidas.
En efecto, el artículo 9° de la ley 19.473 señala que 'La caza o captura de animales de las especies
protegidas, en el medio silvestre, sólo se podrá efectuar en sectores o áreas determinadas y
previa autorización del Servicio Agrícola y Ganadero. Estos permisos serán otorgados cuando el
interesado acredite que la caza o captura de los ejemplares es necesaria para fines de
investigación, para el establecimiento de centros de reproducción o criaderos, para la utilización
sustentable del recurso o para controlar la acción de animales que causen graves perjuicios al
ecosistema.
En los casos señalados en el inciso anterior, las autorizaciones que otorgue el Servicio Agrícola y
Ganadero deberán indicar la vigencia de las mismas, el número máximo y tipo de ejemplares cuya
caza o captura se autoriza y las demás condiciones en que deberá efectuarse la extracción.”
Por su parte, el artículo 190 del reglamento dispone:
“Las personas o instituciones que requieran capturar o cazar animales protegidos de la fauna
silvestre para controlar la acción de animales que causen graves perjuicios al ecosistema, deberán
obtener una autorización que otorgará el Servicio, previa presentación de una solicitud por parte
del interesado o de su representante legal con al menos 30 días de anticipación.
Dicha solicitud deberá incluir los siguientes antecedentes:
a. Nombre, cédula de identidad o RUT, domicilio, teléfono, casilla y fax del solicitante.
b. Antecedentes que acrediten la gravedad de los perjuicios ocasionados por los ejemplares que se
requiere controlar, mediante actas de inspección, reclamos y denuncias en Tribunales, constancias
en Carabineros, declaraciones juradas, y otros debidamente acreditados.
c. Programa de control poblacional o individual a realizar según corresponda:
c.1. Objetivo y propósito del proyecto.
c.2. Especies, sexo y número de ejemplares a controlar.
c.3. Metodología de control.
c.4. Área a intervenir.
c.5. Cronograma de las actividades que se realizarán.
c.6. Uso o destino de los ejemplares o sus productos y período por el que se solicita el permiso.
c.7. Condiciones de transporte de las especies capturadas.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6.- Que de lo expuesto queda de manifiesto que si bien se encuentran regulados procedimientos
que permiten la obtención de autorizaciones para la captura de animales silvestres, su aplicación
implica dificultades, tales como la necesidad de acreditar, con denuncias reiteradas, que éstos
ocasionan daños al ecosistema, cuestión que no siempre es posible realizar por la lejanía de
muchos predios. Asimismo, la exigencia de elaborar programas de control poblacional o individual
no se encuentra al alcance de los pequeños productores.
7.- Que los parlamentarios que suscriben estamos convencidos en la necesidad de proteger
enérgicamente nuestra flora y fauna silvestre y, al mismo tiempo, de conseguir que ello sea
compatible con la pequeña agricultura y ganadería, tan relevante para muchas regiones. Nos
motiva, asimismo, que el Estado asuma un rol más activo y preponderante en este objetivo de
conservación.
Por lo anterior, venimos en promover una enmienda legal que persiga enfatizar en que la
acreditación de los hechos y la elaboración de los planes de control no le compete a los
particulares.
8.- Que hacemos presente, con claridad, que con ello buscamos promover una discusión sobre
esta normativa y especialmente respecto de la necesidad de conciliar conservación con desarrollo
campesino, lo que implica, a nuestro juicio, contar con programas gubernamentales que permitan:
a) Realizar más investigación científica sobre las especies silvestres protegidas y sus hábitats.
b) Disponer de mayores recursos para que los pequeños productores puedan resguardar sus
cosechas y ganados, a través del mejoramiento de cercos y criaderos.
c) Establecer líneas de financiamiento que permitan resarcir a los productores afectados por
ataques de especies protegidas, distribuyendo de mejor forma la carga de su preservación entre el
Estado y los particulares.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el artículo 9° de la ley N° 19.473 de la siguiente forma:
a) Reemplácese, en el inciso primero, la frase “el interesado acredite” por “se determine”.
b) Intercálese, en el inciso segundo, entre las palabras “condiciones” y “en”, la frase “, tales como
planes de control poblacional o individual,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. Moción de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Sepúlveda,
doña Alejandra, y de los diputados señores De Urresti; García, don René
Manuel; Lemus; Pérez, don José, y Walker. Establece medidas de
emergencia vinculadas con los derechos de aprovechamiento de aguas.
(boletín N° 8347-09).
8. Moción de las diputadas señoras Muñoz , doña Adriana  y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores De Urresti  ; García, don René Manuel  ; Lemus ; Pérez, don José  , y Walker .
Establece medidas de emergencia vinculadas con los derechos de aprovechamiento de aguas.
(boletín N° 8347-09).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19°, 63° de la Constitución Política de la República y en el
Código de Aguas.
Considerando.
1.- Que los recursos hídricos se han transformado en una preocupación fundamental, tanto en
Chile como en todo el orbe.
Lo anterior producto de la constatación de fenómenos de distinto tipo que han motivado su
creciente escasez, no solo para el desarrollo de actividades productivas, sino que, en muchos
lugares, para la propia subsistencia de los seres vivos.
2.- Que esta materia ha sido, desde hace muchos años, motivo de constante preocupación a nivel
parlamentario,  expresándose  a  través  de  la  creación  de  comisiones  especiales,  sesiones,
proyectos de acuerdo y mociones parlamentarias, la inquietud del Congreso Nacional por un
escenario de mayor escasez que impacta severamente en muchas comunidades.
3.- Que la regulación existente en nuestro país no contribuye a la gestión adecuada de los
recursos. Peor aún, ella agrava los problemas, al establecer un régimen privatista del agua,
caracterizado por la primacía del interés individual y el rol debilitado del Estado tanto en la
asignación como en la fiscalización de su uso.
Consecuencia de ello es la entrega de derechos de agua en forma indiscriminada y poco criteriosa,
produciéndose una severa concentración de los derechos y sobreexplotándose las cuencas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en estado de agotamiento o restricción.
4.- Que se ha detectado que incluso, en situaciones excepcionales, -corno las descritas, cuencas
agotadas o en restricción, se conceden derechos de agua con carácter provisional, impactando
severamente en el recurso hídrico y dañando gravemente a pequeños productores y comunidades.
Así ha ocurrido, en muchas localidades de la zona norte y central del país, sin que hasta ahora se
logre establecer medidas que impidan que este fenómeno se siga produciendo.
Más aún, se han detectado vulneraciones flagrantes a la normativa vigente que no logran
detenerse ni sancionarse adecuadamente tanto por debilidades regulatorias como institucionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- Que peor aún, disposiciones administrativas que han buscado regular la materia resultan
todavía más lesivas al insistir en la posibilidad de otorgar derechos provisorios en áreas de
restricción, con mínimos y cuestionables antecedentes científicos que respalden las solicitudes.
Así, por ejemplo, ocurre con la Resolución N° 2455 (Exenta) de 10 de agosto de 2011, de la
Dirección General de Aguas que modifica el Punto 6.4.2 ÁREAS DE RESTRICCIÓN (EXPEDIENTE
TIPO VAR), PROCEDIMIENTO del “Manual de Normas y Procedimientos para la Administración de
Recursos Hídricos - 2008”, aprobado mediante Resolución D.G.A. N° 3504, de 17 de diciembre de
2008.
6.- Que, por lo anterior, atendida la magnitud del problema y su extensión en el tiempo, los
diputados que suscriben creemos que es necesario adoptar medidas enérgicas que impidan que
esta situación continúe y permitan que, en un plazo razonable, se estudie un nuevo marco legal y
reglamentario que reponga la primacía del bien común por sobre los intereses individuales y vele
por el uso racional y sustentable de los recursos hídricos.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Suspéndese, por el plazo de 2 años, contados desde la publicación de la presente ley,
el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas provisionales en cuencas declaradas
agotadas o en áreas de restricción.
Artículo 2°.- Revóquese, por el solo ministerio de la ley, los derechos de aprovechamiento de
aguas, de cualquier tipo, concedidos en cuencas declaradas agotadas, en los últimos 5 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 14 de junio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla; Hoffmann, doña
María José; Sabat, doña Marcela y Zalaquett, doña Mónica, y de los
diputados señores Becker, Browne, Harboe, Kort, Sauerbaum y Walker.
Modifica la ley N°17.301 y decreto ley N° 2.063, con el objeto de fortalecer
el rol fiscalizador de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (boletín N°
8370-18)
 Moción de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla  ; Hoffmann , doña María José  ; Sabat , doña
Marcela y Zalaquett , doña Mónica  , y de los diputados señores Becker , Browne , Harboe , Kort ,
Sauerbaum y Walker . Modifica la ley N°17.301 y decreto ley N° 2.063, con obejto de fortalecer el
rol fiscalizador de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (boletín N° 8370-18)
FUNDAMENTOS:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) es una institución del Estado de Chile creada en
1970 por la Ley N° 17.301, como un estamento autónomo vinculado al Ministerio de Educación y
cuyo fin es atender la educación inicial del país.
Tiene presencia en todo el territorio nacional, incluyendo la Antártica y los territorios insulares. Su
estructura está organizada por un nivel central y por Direcciones Regionales que tienen como
labor cumplir los planes, programas, políticas y metas de la institución, a través de la coordinación
de su quehacer con las autoridades regionales, provinciales y comunales.
Según la Ley Orgánica de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, esta se encuentra facultada para
fiscalizar Jardines Infantiles de acuerdo a las pautas elaboradas por la Unidad de Fiscalización de la
propia institución, y con el objeto de verificar el cumplimiento de la normativa que regula la
materia.
Los jardines infantiles pueden ser de 3 tipos: Institucionales o clásicos, VTF (jardines vía
transferencia de fondos) o particulares. En cuanto a las facultades de fiscalización y sanción, estas
se encuentran nítidas respecto de Jardines Institucionales y VTF al tenor de lo dispuesto en ¡a ley o
por los convenios suscritos respectivamente. En efecto, tratándose de estos, la Junta Nacional del
Jardines Infantiles puede supervigilar el cumplimiento del los criterios técnicos y estructurales para
el adecuado funcionamiento de los mismos.
Las principales carencias en materia de fiscalización, se presentan respecto de Jardines Infantiles y
salas de cunas. Ahora, muchos de estos establecimientos presten servicios a empleadores en
virtud de lo dispuesto en el artículo 203 del Código del Trabajo, quienes deben celebrar un
convenio con ellos. Requisito para lo anterior; es que la sala de cuna se encuentre empadronada
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Para su empadronamiento, los establecimientos deben
cumplir con las exigencias legales y reglamentarias de carácter sectorial. Por consiguiente, la
facultad de sancionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles se manifiesta en la posibilidad de
mantener vigente o revocar la resolución que otorga el empadronamiento.
-Sin embargo, el problema se agudiza tratándose de jardines infantiles privados o salas de cuna
sin empadronamiento, ya que eventualmente Podrían ser fiscalizadas por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles bajo el supuesto de verificar la observancia de los criterios técnicos y de
infraestructura. No obstante, en ese punto se hacen insuficientes las competencias de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles, toda vez que luego de fiscalizar estos establecimientos, carecen de
toda facultad sancionatoria o al menos de medios coercitivos para obtener cumplimiento o
ejecución de una sanción.
Con el fin de superar esta situación, la presente moción busca dar solución a esta carencia de
medios para tiene la Junta Nacional de Jardines Infantiles para el cumplimiento de sus funciones,
esto es, ir en ayuda del desarrollo de las capacidades, habilidades y aptitudes de los párvulos de
nuestro país; fiscalizando y sancionando para ello en la medida que no se cumplan con la
normativa vigente en el ámbito de la educación inicial.
Para ello, se modifican 2 cuerpos legales: la Ley N° 17.301, que Crea la Corporación Denominada
Junta Nacional de Jardines Infantiles, y el Decreto Ley 2.063, sobre Rentas Municipales.
El primero de ellos se modifica con el objeto de salvar la remisión a una norma derogada. En
efecto, hasta el día de hoy el artículo 1° de la ley 17.301 hace referencia a la ley 18.962, que si
bien no ha sido derogada expresamente, fue objeto de un texto refundido posterior que la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derogaría orgánicamente en lo referente a los requisitos que deben cumplir los establecimientos
que imparten educación parvulario. De esta forma, se modifica la referencia, ahora al artículo 46
de la Ley 20.370, que contiene los requisitos para el reconocimiento oficial del Ministerio del
Educación respecto de establecimientos de educación 1 parvulario, básica y media.
Por otra parte, se modifica la Ley de Rentas Municipales, incorporando un nuevo artículo que
exigirá la autorización o certificación de la Junta Nacional de Jardines Infantiles para que los
establecimientos que impartan únicamente educación parvularia puedan obtener la patente
municipal.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Modificase Ley N° 17.301, qué Crea la Corporación Denominada Junta Nacional
de Jardines Infantiles, reemplazando el inciso 2° del artículo primero por el siguiente:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles certificara el cumplimiento de los requisitos indicados en
el artículo 46 de la Ley 20.370, y en el evento de verificarse alguna inobservancia, remitirá a la
brevedad los antecedentes a la Dirección Regional de la Superintendencia de Educación respectiva
a fin de iniciar los procedimientos y aplicar las sanciones dispuestas en el artículo 50 del mismo
cuerpo legal.”
Artículo segundo.- Modificase el Decreto Ley 2.063, Obre Rentas Municipales, reemplazando el
artículo 26 bis por el siguiente, y pasando el actual a ser 26 ter:
“Artículo 26 bis: Tratándose de establecimientos que impartan únicamente enseñanza parvulario,
deberán contar con la autorización para funcionar de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, sin la
cual no podrá obtener la patente municipal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
10. Moción de los diputados señores Sabag, Arenas, Auth, Jarpa, Ojeda,
Pérez, don José; Sandoval, Tarud, Verdugo y Walker. Modifica el Código
Penal, en los artículos 368 bis, 411 bis y 456 bis, estableciendo como
agravante, en determinados delitos, encontrarse al tiempo de su comisión
en estado de ebriedad o bajo los efectos de estupefaciente. (boletín N°
8407-07).
10. Moción de los diputados señores Sabag  , Arenas , Auth , Jarpa  , Ojeda , Pérez, don José  ;
Sandoval , Tarud , Verdugo y Walker .
Modifica el Código Penal, en los artículos 368 bis, 411 bis y 456 bis, estableciendo como
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agravante, en determinados delitos, encontrarse al tiempo de su comisión en estado de ebriedad o
bajo los efectos de estupefaciente. (boletín N° 8407-07).
I. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO DE LEY.
El flagelo de la delincuencia, y sus múltiples factores influyentes en su existencia, son realidades
que permanentemente están siendo catalogadas por la sociedad, como uno de los grandes temas
de preocupación ciudadana. La delincuencia es una realidad innegable, que ha existido desde
tiempos pretéritos, y mucho se ha señalado en torno a los factores diversos que hacen mantener
su existencia, sean éstos la marginación, la ausencia de educación, la falta de oportunidades, la
carencia de reinserción social, el libertinaje, el modelo económico de consumo y los excesos del
mercado, la disgregación familiar, la injusticia redistributiva, entre otros factores.
Hacerse cargo de las causas multifactoriales que inciden en la existencia de la delincuencia y
obrar mancomunadamente entre los distintos entes o actores que tienen influencia decisiva en
establecer medidas integrales y efectivas para su disminución, sobre la base de una verdadera
política de tratamiento del fenómeno de la delincuencia, no es tarea fácil. Existen tendencias más
represivas por parte de los entes responsables, otras orientadas mayormente a la prevención, no
existiendo  un  camino  claro  ni  un  acuerdo  nacional  macizo,  en  torno  a  definir  acciones
encaminadas hacia un fin u otro, seguramente, por encontrarnos aún, en un estado de desarrollo
social disminuido, como para pretender atacar el problema en su conjunto, desde una serie de
aspectos, que involucran, por cierto, medidas preventivas, otras retributivas, sin perjuicio de
incorporar factores tan importantes como es la resocialización, y aspectos más macros como son,
a mi entender, una mejor redistribución de la riqueza, acercándonos hacia una mayor justicia
social y plenas oportunidades de desarrollo.
Pese a las dificultades que nos impiden, como sociedad, y para el gobierno de turno, en especial,
dado nuestro sistema político, fijar y concretar una política integral como la expresada, y ante este
fenómeno que tiende a crecer, es nuestra responsabilidad, como Parlamentarios, proponer y
aprobar  medidas  concretas  que  involucren  estos  principios  integrales,  la  prevención  y  la
retribución, por lo que planteo una propuesta difícil, pero que correctamente entendida, signifique
un aporte de relevancia, hacia la disminución del delito, y, en especial, otorgando la señal que
debe darse por nuestra legislación, en torno a la prevención general, aquella que incida en la
sociedad toda, inhibiendo, en la mayor medida posible, la comisión de delitos, y su gravedad.
La última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enucs), del Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), entregada en abril de 2012, ha detectado que la victimización ciudadana ha
subido en un 2.9%, el año 2011, sobre la base de efectuar la siguiente consulta en hogares: “¿Ud.
o algún miembro de su hogar fue víctima de algún delito?”, constituyéndose en 31,1%, el número
porcentual de hogares victimizados, lo que se nos presenta como un factor preocupante a la hora
de afrontar políticas generales en materia de delincuencia, o, como en el caso de este proyecto de
ley, procurar aportes legislativos hacia ese fin, desde un ámbito de importante influencia en la
existencia de estos índices delincuenciales, corno así, la prevención social, dentro de los fines
propios del derecho penal, haciéndose cargo de la incidencia del alcohol y las drogas, en el
aumento delincuencia! y en la mayor gravedad de las conductas delictivas que se observan en la
actualidad y ya hace un importante tiempo. Hay que agregar que, este indicador, nos refleja un
cambio en la curva que se venía registrando desde el año 2005, que llego hasta el 28,2%, el año
2010, como refleja la propia encuesta, y que ha vuelto a subir.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto al tipo de delitos, esta encuesta del 2011, nos muestra un aumento en los delitos de
robo por sorpresa, robo con fuerza a la vivienda, lesiones y delitos económicos, en relación al año
2010, sin perjuicio de existir aumentos, aunque menos significativos, en los hurtos y en los robos
con violencia o intimidación.
Hoy, a diferencia de antaño, el delincuente es más violento, más arrojado, más perverso, en
cuanto al mal que está dispuesto a inferir en su víctima, al momento de concretar su ilícito. La
incidencia del alcohol y las drogas, es uno de los factores que gravitan la temeridad con que
actúan los delincuentes. Una persona puede tener muchas carencias, tanto personales como
heredadas, o sistémicas, y es la institucionalidad chilena en su conjunto, a través de su política
económica y social, la que debe avocarse a disminuir estos factores de riesgo de aumento del
delito, como de aumento de la gravedad en sus comisiones, que no es más que preocuparse,
efectivamente, de aquellos temas sociales en su conjunto, más allá del tema del delito.
Dicho lo anterior, y para adentrarnos al objetivo de este proyecto, es menester hacer sí,
previamente, un distingo, cual es referirme a la responsabilidad penal juvenil, diversa de la penal
general. El joven o adolecente, es y debe ser destinatario ineludible de políticas públicas
significativas, las que, aunque insatisfactorias, como hemos visto de sus propias acciones y
discurso, deben ir incidiendo desde pequeño, en su alejamiento de conductas que lo conecten con
el delito. Las oportunidades de educación, con apoyos en materia de subsidios y una más afectiva
acción en materia de integración social, se correlaciona con la legislación vigente para menores,
que establece, en esta materia del delito, un tratamiento diferente al del adulto, a través de la Ley
20.084, sobre Responsabilidad Penal Adolecente, la cual tiene una clara orientación rehabilitadora,
respecto de menores infractores de ley, quizás siendo el problema existente, el referido a una
óptima implementación de mecanismos que hagan más efectiva la resocialización de menores de
edad, que, aún, tienen una edad legal que ampara, en la norma, su insuficiente discernimiento
frente a la comisión ilícitos. El énfasis de esta ley, es claro, y ocupa una dimensión diferenciada,
en cuanto al tratamiento que se le da a este proyecto de ley, que se dirige a adultos, sin tocar a
los menores.
El delito cometido por adultos, en contra de las personas o en contra de las cosas, ciertamente
lleva en sí mismo, un cúmulo de factores que inciden en su comisión, no así, de justificaciones en
cuanto a su ocurrencia, cada vez mayor en su número, y de gravedad preocupante, en sus
consecuencias. Los adultos, conforme a la ley penal, pueden estar enfermos por adicción,
delirantes, haber perdido todo juicio, razón o libertad para auto determinarse, y para actuar
conforme a la razón, que no le permite evadir una acción delincuencial. En razón de lo anterior,
este proyecto mantiene a salvo, si el caso lo amerita, la eximente del numeral 1 del artículo 10 del
Código Penal, cual es la eximente de responsabilidad consistente en caer en inimputabilidad, que
señala: “Están exentos de responsabilidad criminal: 1° El loco o demente, a no ser que haya
obrado en un intervalo lúcido, y el que, por cualquier causa independiente de su voluntad, se halla
privado totalmente de razón.”. Ciertamente, los grados de inimputabilidad disminuida, quedan
adscritos a lo que se ha dicho. En consecuencia, si existe una relación de causalidad entre el acto
delictivo y el estado patológico comprobado pericialmente, deberá aplicarse la correspondiente
eximente o atenuante, según sea el caso.
Sin embargo, sea porque la adicción no sea constitutiva de un trastorno físico o psicológico que
genere un estado permanente o temporal de demencia, que un especialista pueda calificar como
tal, generado por el consumo de drogas o alcohol, o sea porque la justicia catalogue un estado de
ese tipo, como no justificativo para establecer una causa de inimputabilidad, sea total, sea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
temporal, corno el caso del delincuente profesional adicto, porque el individuo se situó libre y
voluntariamente en ese estado, o, en definitiva, no exista antecedente médico alguno que nos
sitúe en este orden de cosas, es deber de la sociedad el calificar ese actuar delincuencial, bajo los
efectos del alcohol, de estupefacientes o sustancias sicotrópicas o análogas, como una conducta
reprochable, y que, por las razones que se dirán, establecer una agravante de la responsabilidad
penal, cuando se esté bajo este estado de cosas.
En efecto, la pertinencia de establecer esta agravante, es justificada, toda vez los causantes de
delitos, que consumen alcohol o droga, son personas adultas que aumentan por esa vía,
voluntariamente, su inclinación por el delito, como así, su grado de temeridad y liviandad ante el
mal producido, que puede llegar, incluso, hasta la muerte de su víctima, en los casos más graves,
y hasta por causas nimias.
Este proyecto no busca sancionar penalmente el consumo de sustancias como las descritas, de
hecho, algunas ya están sancionadas en legislaciones pertinentes, y en los supuestos establecidos
por el legislador. Aquí, la sanción va para quien decide delinquir, para quien comete un delito, y no
para quien tiene una ingesta y no delinque. Ese individuo no es susceptible de ser sancionado, vía
agravante penal, por medio de este proyecto de ley. En efecto, no podemos confundir el libre y
responsable consumo de alcohol, o de sustancias permitidas, y aunque no lo sean -bajo la sanción
de otros estatutos-, con el empleo de aquellas, para auto incidirse, voluntariamente, a la
realización de conductas delictivas, o para exponer a otros, a un mal mayor -lesiones, vejaciones o
sencillamente la muerte-, por haber ingerido estas sustancias, en forma previa a la comisión de un
delito.
Ciertamente, este proyecto, tiene sus limitantes, en cuanto a que se requerirá de flagrancia o de
un momento que sea comprobado como lo suficientemente cercano a la comisión del delito de que
se trate, para que sea evaluado médicamente, el presunto hechor, y se le practiquen las
respectivas tomas de muestra para efectuar los controles pericia les pertinentes, sobre su
específico estado toxicológico o de alcohol en la sangre.
En síntesis, con el objeto de prevenir socialmente la incidencia de la ingesta de alcohol y de
determinadas sustancias nocivas, corno las señaladas, que incrementan y agravan la comisión de
delitos, se pone a disposición de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente proyecto de
ley, respecto del cual, a continuación, se detallan sus requisitos.
II. REQUISITOS PARA CONFIGURAR LA AGRAVANTE.
Los presupuestos para configurar la agravante establecida mediante el presente proyecto de ley,
son los siguientes:
1.- Que se trate de ciertos delitos contra la integridad sexual, contra las personas o contra la
propiedad.
2.- Que se presente un estado de ebriedad alcohólica, es decir, superior a 0.8 gramos por mil del
alcohol en la sangre, o bajo los efectos de estupefacientes, de sustancias sicotrópicas u otras
análogas.
3.- Que se haya consumido el alcohol o se haya ingerido tales sustancias, para cometer delitos, o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previendo o debiendo prever su comisión.
PROYECTO DE LEY
Incorpórese en el Código Penal, las siguientes modificaciones:
1.- En su artículo 368 bis, el siguiente número 3°, nuevo:
“3° Hallarse, al tiempo de la comisión del delito, sea a propósito, o previendo o debiendo preverlo,
en estado de ebriedad o bajo los efectos de estupefacientes, de sustancias sicotrópicas u otras
análogas.”.
2.- El siguiente artículo 411 bis, nuevo:
“Se configurará como agravante en estos delitos, el hallarse, al tiempo de la comisión del delito,
sea a propósito, o previendo o debiendo preverlo, en estado de ebriedad o bajo los efectos de
estupefacientes, de sustancias sicotrópicas u otras análogas.”.
3.- En su artículo 456 bis, inciso primero, el siguiente numeral 6°, nuevo:
“6° Hallarse, al tiempo de la comisión del delito, sea a propósito, o previendo o debiendo preverlo,
en estado de ebriedad o bajo los efectos de estupefacientes, de sustancias sicotrópicas u otras
análogas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de julio de 2012.
6. Moción de la diputada señora Molina, doña Andrea, y de los diputados
señores Eluchans, Moreira y Walker. Modifica el artículo 2° de la ley N°
20.594, que crea inhabilidades para condenados por delitos sexuales
contra menores y establece registro de dichas inhabilidades. (boletín N°
8437-07).
6. Moción de la diputada señora Molina , doña Andrea  , y de los diputados señores Eluchans  ,
Moreira y Walker .
Modifica el artículo 2° de la ley N° 20.594, que crea inhabilidades para condenados por delitos
sexuales contra menores y establece registro de dichas inhabilidades. (boletín N° 8437-07).
“Que aún cuando la protección y prevención frente a las conductas constitutivas de delito de
abuso sexual, es labor de la comunidad toda, a la ley le concierne ineludiblemente la tarea de
avanzar y profundizar en la tipificación de tales acciones, a fin de sancionar correctamente a
quienes incurren en ellas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que el abuso sexual de menores es una forma de maltrato que abarca un amplio espectro de
conductas entre un adulto y un menor, y también es una de las conductas más difíciles de
detectar, atendido el sujeto pasivo del delito. Es por ello, que la exposición e información es
necesaria para conocer y prevenir la comisión de estos delitos, y más importante aún, la
reincidencia de los mismos.
Que muy recientemente la ley N° 20.594 dio un gran paso al incorporar una nueva pena en la
Escala General de Penas de Crímenes de nuestro Código Penal, al establecer la Inhabilitación
absoluta  “perpetua”  para  cargos,  empleos,  oficios  o  profesiones  ejercidos  en  ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad”.
Que la misma ley, modificó la Ley sobre Registro General de Condenas, estableciendo que el
Registro tendrá una sección especial denominada “Inhabilitaciones para ejercer funciones en
ámbitos educacionales o con menores de edad (artículo 39 bis del Código Penal)”, agregando que
cualquier persona natural o jurídica podrá solicitar se le informe o informarse por sí misma si una
persona se encuentra afecta a la inhabilidad señalada, a fin de contratar a una persona para algún
empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación directa y habitual con menores de
edad, o con cualquier otro fin similar
Que, a mayor abundamiento, la misma ley estableció que toda institución pública o privada que
por la naturaleza de su objeto o el ámbito específico de su actividad requiera contratar a una
persona determinada para algún empleo, cargo, oficio o profesión que involucre una relación
directa y habitual con menores de edad deberá, antes de efectuar dicha contratación, solicitar la
información señalada.
Que no obstante que la ley impone la obligación de consultar en los casos precedentemente
indicados, no establece ninguna sanción en contra de quien deja de cumplir la expresada
obligación o en contra de quien habiendo hecho la consulta pertinente contrata a una determinada
persona, a pesar de estar afecta a la inhabilitación referida.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el numeral 2 del artículo 2° de la ley N° 20.594 en los siguientes
términos:
a) En el inciso segundo del artículo 6° bis, se agrega al final, después de la expresión
“precedente”, lo siguiente: “ ; quien no cumpla con la obligación de efectuar la solicitud de
información, será sancionado con una multa de diez unidades tributarias mensuales, la que será
impuesta por el juez de policía local del territorio donde se hubiere cometido la infracción, en
conformidad con la ley N° 18.287, el que podrá iniciar el procedimiento sólo por denuncia del
Servicio Nacional de Menores, la Junta Nacional de Jardines infantiles, la Municipalidad respectiva o
Carabineros de Chile.”
b) Agregar un inciso 3° nuevo, del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
anterior, cualquier persona o institución que, habiendo o no consultado el registro a que se refiere
el inciso tercero del artículo 1°, contrate a una persona afecta a la inhabilidad establecida en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso primero de este artículo, responderá civilmente conforme a las normas generales sobre
responsabilidad extracontractual por el hecho ajeno, contenidas en el Código Civil.”
c) En el inciso cuarto, que pasa a ser quinto, se reemplaza la frase “la que será impuesta por el
juez de policía local del territorio en donde se hubiere cometido la infracción, en conformidad con
la ley N° 18.287”, por la frase “en conformidad con el procedimiento a que se refiere el inciso
segundo de este artículo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de julio de 2012.
Moción de los señores diputados Chahín, Araya, Arenas, Burgos, Harboe,
Latorre, Lorenzini, Montes, Vallespín y Walker. Modifica la ley N° 18.045,
sobre Mercado de Valores, con el objeto de regular la calidad de la
información y recomendaciones. (Boletín 8446-05).
Moción de los señores diputados Chahín , Araya , Arenas , Burgos , Harboe , Latorre , Lorenzini ,
Montes, Vallespín y Walker .
Modifica la ley N° 18.045, sobre Mercado de Valores, con el objeto de regular la calidad de la
información y recomendaciones. (Boletín 8446-05).
“Los intermediarios de valores, estos es, Corredores de Bolsa y Agentes de Valores, constituyen
actores de gran influencia en el desarrollo diario del mercado de valores. Si bien su labor
primigenia es la de recibir órdenes de terceros para comprar o vender valores, éstos realizan
también  otras  actividades  relevantes  para  el  funcionamiento  de  este  mercado:  entregan
información  a  sus  clientes,  con  el  evidente  propósito  de  inducir  transacciones;  efectúan
recomendaciones  respecto  de  operaciones  determinadas;  y  realizan  labores  de  asesorías
financieras. Además, otros aspectos de gran significación a considerar respecto del quehacer de
estos agentes, es que tienen la posibilidad de operar con cartera propia y muchos de éstos forman
parte de importantes conglomerados económicos y financieros. De hecho, un alto porcentaje de
los Corredores de Bolsa y Agentes de Valores corresponden a entidades relacionadas con
instituciones bancarias, administradores de fondos y grandes asesores financieros.
Durante los últimos años, y a raíz de diversos sucesos que dejaron en evidencia las carencias de la
regulación, ha habido una constante preocupación por parte del Congreso en mejorar el
funcionamiento del mercado de capitales en Chile, fundamentalmente en materia de resguardo de
la confianza pública, de los intereses de los pequeños accionistas y de los trabajadores chilenos,
quienes participan de este mercado a través de las administradoras de fondos de pensiones.
Particularmente, la Cámara de Diputados de la República de Chile llevó adelante una Comisión
Investigadora cuyos objetivos eran, entre otros, investigar la situación del mercado de valores y
sus operadores y sugerir propuestas correctoras.
Al observar la normativa legal y teniendo en consideración particularmente hechos acontecidos en
el último tiempo, como el caso “La Polar”, en que corredores de bolsa continuaron recomendando
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus acciones hasta los momentos previos a que la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS)
ordenara la suspensión de transacciones respecto de estos valores, se hace insoslayable
perfeccionar el ordenamiento vigente, para efectos de generar una regulación más integral y de
mayor vigor, que prevenga situaciones de vulnerabilidad para los pequeños inversionistas por
actuaciones de los intermediadores de valores, tales como: entrega de información incompleta o
no fidedigna; recomendaciones con débil sustento económico, no razonadas o interesadas; trato
discriminatorio, favoreciendo a partes relacionadas o actores económicos de mayor tamaño con
los que se tiene relaciones comerciales privilegiadas; conflictos de interés en virtud de sus
operaciones por cuenta propia (cartera propia).
Ahora bien, los problemas que se observa en Chile, ciertamente no son privativos de nuestro país,
sino  que  responden  a  la  presencia  de  elementos  o  factores  que  alientan  determinados
comportamientos por parte de los intermediarios de valores, con el fin de maximizar sus ingresos
y/o proteger determinados intereses. De hecho, una operación de colocación de valores de tanto
impacto y visualización a nivel mundial como fue la oferta inicial de acciones de Facebook, se vio
empañada y se encuentra bajo investigación por parte de las autoridades competentes de los
Estados Unidos de Norteamérica en virtud de las denuncias efectuadas, por el actuar indebido de
los agentes colocadores quienes ocultaron información relevante al público en general, como era
el menor nivel de ingresos que había registrado la compañía por concepto de publicidad, que es la
principal fuente de ganancias para la misma. Pero no sólo se limitaron a esto, sino que además
entregaron estos antecedentes fundamentales para la valoración de las acciones de la empresa a
un grupo de clientes, constituido, por cierto, por aquellos de mayor tamaño o con los cuales tienen
intereses comerciales particulares. Esto es doblemente grave, cuando se observa que este tipo de
clientes es el que tiene capacidades instaladas para un análisis más acabado de las operaciones
en que participan y cuentan indiscutiblemente con mayor y mejor información en virtud de su
posición e influencia en los mercados. Es decir, se repite la situación en que se expone a los
inversionistas más débiles, otorgando ventajas ilegítimas a grandes conglomerados o agentes
económicos.
Si bien la Superintendencia de Valores y Seguros ha dictado normas que buscan establecer
exigencias mínimas a cumplir por los intermedia ros de valores en su actividad, más allá de las
relativas a su existencia y registro, como los establecidos en la Circular N9 2054 de diciembre de
2011, que imparte instrucciones a los corredores de bolsa y agentes de valores en materia de
control interno y gestión de riesgos, apelando esencialmente a la autorregulación, lo cierto es que
en nuestra opinión estas no resultan suficientes y existen razones fundadas para establecer
regulaciones a nivel legal en resguardo de la fe pública comprometida, las condiciones de
competencia y el patrimonio de los inversionistas en general, y particularmente de los más
pequeños.
En tal sentido, la presente moción parlamentaria busca fundamentalmente, por una parte,
asegurar la calidad, transparencia y equidad de la información que entregan los intermediarios de
valores a sus clientes y al público en general. Ello, por cuanto esta información resulta relevante
para la toma de decisiones de los inversionistas, quienes asumen que los intermediarios de
valores, atendida la especialización que exige su actividad, tienen un mejor y mayor conocimiento
de las condiciones generales y particulares del mercado de valores, como también poseen
mayores capacidades y habilidades para analizar la información que de este se desprende. De allí
que sus informes, opiniones y recomendaciones no pueden quedar en un ámbito de total
irresponsabilidad, para lo cual, más allá de las normas generales sobre responsabilidad, se hace
necesario que, al menos, los intermediarios establezcan y declaren de manera formal a sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
clientes y público en general, los elementos y/o parámetros con arreglo a los cuales estructuran
dichas informaciones, opiniones y recomendaciones.
De igual modo, resulta fundamental que exista una total transparencia respecto de las relaciones
comerciales de los intermediarios de valores que pueden afectar la imparcialidad de su actuar, ya
sea con motivo de la prestación de asesorías a empresas que transen valores o la administración
de carteras de terceros, para lo cual se proponen normas que obliguen a declarar las mismas de
manera permanente, como por ejemplo a través de sus memorias, folletos publicitarios y páginas
web, y de manera muy particular en sus informes y comunicaciones a clientes y público en
general. En tal contexto se insertan los problemas que se suscitan respecto de si efectivamente se
producen transacciones a precio de mercado cuando se trata de transacciones entre partes
relacionadas operadas por un mismo intermediario de valores.
Por otra parte, también en materia de igualdad de trato entre sus clientes y la prevención de
conflictos de interés, existe un peligro cierto en aquellos intermediarios de valores que manejan
un portafolio propio de inversiones en valores, que puede naturalmente propender a sesgar las
información, recomendaciones y opiniones suministradas por tales intermediarios, en propio y
directo beneficio_ Si bien la SVS ha dictado normas para regular esta situación, la complejidad y
gravedad de la situación ameritan que esta se trate sustantivamente a nivel legal, sin perjuicio de
obligar a los intermediarios a transparentar la estructura de sus portafolios y la existencia de
intereses activos.
En virtud de lo expuesto, presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
“1. Agréguese los siguientes literales al artículo 32 de la Ley de Mercado de Valores (18.045),
pasando el literal d) a ser g):
d) informar a la Superintendencia la composición de su cartera propia de inversiones ya sea en
valores u otros instrumentos, y mantener actualizada dicha información, comunicando todo
cambio de la misma apenas se produzca.
e) Informar a la Superintendencia las asesorías que presten a entidades emisoras de valores y/o a
personas relacionadas de estas, y mantener actualizada dicha información, comunicando de toda
nueva asesoría previa a su inicio.
f) Informar a la Superintendencia los contratos de administración de cartera de terceros, y
mantener actualizada dicha información, comunicando de todo nuevo contrato de administración
apenas se acuerde.
2. Añádase el siguiente artículo 32 bis a la Ley de Mercado de Valores (18.045).
Artículo 32 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente, los corredores de bolsa y
agentes de valores estarán sometidos a las siguientes obligaciones y prohibiciones:
a) Las comunicaciones o publicaciones que emitan a sus clientes o al público en general,
cualquiera  sea  el  medio,  formato  o  denominación  que  estas  adopten,  que  contengan
antecedentes, información, opinión o recomendaciones respecto de la compra o venta de valores,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o respecto de condiciones de mercado, empresas o instrumentos financieros o de inversión
determinados, deberán indicar los fundamentos, fuentes, parámetros y metodología en base a la
cual se sustenta dicha información, opiniones o recomendaciones, siendo responsables de las
mismas. Asimismo, se deberá dar un trato igualitario a los clientes y público en general en materia
de entrega de antecedentes, información, opinión o recomendación.
b) Deberán abstenerse de emitir antecedentes, información, opinión o recomendaciones respecto
de valores emitidos por empresas o sociedades relacionadas a estas, a las cuales hayan prestado
asesoría durante los últimos tres arios o le hubieren prestado tal asesoría cualquiera de sus partes
relacionadas, según se define en el artículo 145 de la Ley 18.046, o respecto de las cuales tengan
un contrato de administración de cartera_ Asimismo, deberán mantener permanentemente a
disposición del público, información sobre las asesorías prestadas directamente o por sus partes
relacionadas a sociedades que emitan valores, como también [as sociedades relacionadas de
estas últimas, y consignarlo expresamente en sus páginas web, memorias, folletos publicitarios o
cualquier otro medio de difusión de sus servicios.
c) Queda prohibida la emisión de antecedentes, informes, opiniones o recomendaciones respecto
de valores o instrumentos de inversión o financieros en que actúen por cuenta propia, o
pertenecientes a partes relacionadas o administradas por las mismas. De igual modo, deberán
mantener información actualizada permanentemente a disposición del público respecto de la
composición de sus inversiones en valores, como también de sus partes relacionadas, y
consignarlo expresamente en sus páginas web, memorias, Informes públicos, folletos publicitarios
o cualquier otro medio de difusión de sus servicios.
d) Queda prohibida la participación de un mismo intermediario de valores, directamente o a través
de partes relacionadas, actuando en representación de ambas partes en una operación entre
personas relacionadas, cualquiera sea la forma que adopte dicha representación o encargo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
3. Moción de los diputados señores Torres, Jarpa, Kort, Saffirio, Schilling y
Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña
Adriana; Saa, doña María Antonieta y Sabat, doña Marcela. Incorpora el
artículo 141 bis al Código Civil, referido a los bienes familiares. (boletín N°
8456-18).
3. Moción de los diputados señores Torres, Jarpa , Kort , Saffirio  , Schilling  y Walker , y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Muñoz , doña Adriana ; Saa, doña María Antonieta y Sabat
, doña Marcela .
Incorpora el artículo 141 bis al Código Civil, referido a los bienes familiares. (boletín N° 8456-18).
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los esfuerzos realizados para dar igual protección a los hijos, con independencia de si su
concepción y nacimiento ha ocurrido al amparo del vínculo matrimonial de los padres.
Que es innegable que es totalmente odioso establecer diferencias entre hijos y que es función del
legislador hacer carne los principios de igualdad ante la ley y protección del menor.
Que a pesar de ello, el artículo 141 del Código Civil en su actual redacción dispone:
“El inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges que sirva de residencia principal de la
familia, y los muebles que la guarnecen, podrán ser declarados bienes familiares y se regirán por
las normas de este párrafo, cualquiera sea el régimen de bienes del matrimonio.
El juez citará a los interesados a la audiencia preparatoria. Si no se dedujese oposición, el juez
resolverá en la misma audiencia. En caso contrario, o si el juez considerase que faltan
antecedentes para resolver, citará a la audiencia de juicio.
Con todo, la sola interposición de la demanda transformará provisoriamente en familiar el bien de
que se trate. En su primera resolución el juez dispondrá que se anote al margen de la inscripción
respectiva la precedente circunstancia. El Conservador practicará la subscripción con el solo
mérito del decreto que, de oficio, le notificará el tribunal.
Para los efectos previstos en este artículo, los cónyuges gozarán de privilegio de pobreza.
El cónyuge que actuare fraudulentamente para obtener la declaración a que refiere este artículo,
deberá indemnizar los perjuicios causados, sin perjuicio de la sanción penal que pudiere
corresponder”.
Que de la lectura del articulado referido, es colegible que la declaración de bien familiar de un
inmueble, sólo puede ser requerida por aquel que tenga la calidad de cónyuge respecto de aquel
que es dueño del mismo.
Que por ende, en el evento de que aún cuando existan hijos menores, nacidos al amparo de una
relación de convivencia, el padre o madre de los mismos no podría solicitar al juez competente la
declaración de bien familiar, por cuanto, esta declaración sólo puede ser solicitada por el cónyuge
no dueño.
Así las cosas, los hijos menores nacidos a! amparo de la sola convivencia, se encuentran en una
situación desmejorada respecto de los hijos nacidos al amparo del matrimonio, por cuanto, su
padre o madre no dueño si puede solicitar la declaración a que hace referencia el actual artículo
141 del Código Civil.
Que es necesario acabar con tal diferencia y desamparo.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incorpórese el artículo 141 bis al Código Civil, de la siguiente forma:
“Lo indicado en el artículo precedente y en general la regulación establecida en este Código
respecto de los bienes declarados familiares, se aplicará también respecto de los del padre o
madre no dueño del inmueble que sirve de residencia principal de los hijos menores de edad
comunes con el dueño del inmueble cuya declaración de bien familiar se solicita. El ejercicio de
este Derecho, lo hará el padre o madre no dueño, en representación e interés de los hijos
comunes menores.
Dicha declaración cesará de pleno Derecho al cumplir todos los hijos la mayoría de edad, salvo el
caso de ser estimado necesario por el juez competente su mantención, atendida la situación en
que se encuentren los hijos al verificarse este hecho. Será considerado especialmente el hecho de
encontrarse los hijos cursando estudios tendientes a la obtención de una carrera técnica o
profesional.
En ningún caso, la declaración de bien familiar se mantendrá una vez que los hijos hayan cumplido
veintiocho años.
Aquel que maliciosamente hiciere uso de este derecho, será responsable de los perjuicios que
causare al dueño del inmueble, sin perjuicio de las responsabilidades penales que pudieren
corresponderle”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de julio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Cristi, doña María
Angélica y de los diputados señores Araya, Bobadilla, Eluchans, Sabag,
Ulloa, Vallespín y Walker. Modifica el artículo 222 del Código Procesal
Penal, con el objeto de determinar el origen de los fraudes electrónicos.
(boletín N° 8457-07).
5. Moción de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  , y Cristi , doña María Angélica  y de los
diputados señores Araya , Bobadilla , Eluchans , Sabag , Ulloa , Vallespín y Walker .
Modifica el artículo 222 del Código Procesal Penal, con el objeto de determinar el origen de los
fraudes electrónicos. (boletín N° 8457-07).
“Considerando
Que la masificación del uso de Internet ha traído aparejada la necesidad de modernizar la
legislación a efectos de evitar la proliferación de delitos cometidos por esta vía. Así en nuestro
país, en primer lugar, se dictó la Ley N° 19.223 del año 1993, que tipificó figuras penales relativas
a la informática, estableciendo tipos dolosos que impliquen interceptación, destrucción o difusión
de información contenida en sistemas de tratamientos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que con posterioridad, se dictó la Ley N° 19.927 del año 2004, tipificándose los delitos de
producción, comercialización y almacenamiento doloso de pornografía infantil. Asimismo, la norma
modificó el Código Procesal Penal estableciendo la obligación de las empresas telefónicas y de
telecomunicaciones de mantener, en carácter reservado, a disposición del Ministerio Público, un
listado actualizado de sus rangos autorizados de direcciones IP y un registro, no inferior a seis
meses, de los números IP de las conexiones que realicen sus abonados (inciso quinto artículo
222CPP), con el objetivo de poder identificar a través de las direcciones IP a las personas que han
accedido a páginas cometiendo alguno de los delitos que el Código Penal establece. Para poder
enrutar o dirigir correctamente estos paquetes, se utilizan principalmente dos identificadores: la
dirección MAC (Media Access Control, también llamada dirección física] y la dirección IP (Internet
Protocol). Sin embargo, la obligatoriedad de registrar la dirección física MAC, asignado a otro
dispositivo o parte de éste denominado “interfaz de red”, constituye una suerte de “remitente” del
último enrutador en reenviar la información o paquete, pero no la del equipo de origen, la que no
se encuentra regulada y no está sujeta a ningún registro, por lo que la presente iniciativa “ene en
complementar el registro de direcciones incluyendo lo antes descrito, a fin de acceder a mayores
herramientas para la investigación y persecución de la actividad delictual.
Que el año 2011 se dictó la Ley N° 20.526, que introdujo una serie de modificaciones en materia
penal tendientes a perfeccionar la normativa anterior incorporó cambios, tales como la obligación
de mantener por parte de las empresas de telefonía a disposición del Ministerio Público la
información de direcciones IP por un lapso no inferior a un año.
Que atendiendo a las normas enunciadas, es posible observar que ha habido avances en materia
de regulación de delitos por vías informáticas, especialmente respecto de aquellos delitos que
afectan a menores. Sin embargo, existe un vacío en el ámbito del control del uso del Internet, lo
que afecta la posibilidad de determinar, en muchos casos, al autor de delitos mediante el uso de
medios telemáticos. Este vacío proviene de la ausencia de una norma que regule aquellos casos
en que el acceso a Internet es entregado por un establecimiento comercial que ofrece al público,
generalmente  de  manera  gratuita  y  como  servicio  adicional  el  uso  de  este  medio  de
telecomunicación. En estos casos, el que usa el servicio no se encuentra sujeto a registro alguno,
lo que hace que no sea posible identificar al autor de estos delitos cuando se cometen desde
alguno de los establecimientos mencionados.
Que es por ello, y a objeto de dar una efectiva protección, especialmente a menores de edad que
se ven permanentemente expuestos a la comisión de actos de acoso o producción pornográfica
por la vía del uso de Internet, que se hace necesario establecer para este tipo de establecimientos
comerciales la obligación de mantener a disposición del Ministerio Público, un registro de los
clientes, identificados mediante su cédula de identidad y con individualización del computador, la
fecha y la hora en que utilizaron el servicio, a objeto de facilitar la persecución de eventuales
delitos informáticos cometidos en este tipo de establecimientos.
Que para ello, se propone introducir una modificación al Código Procesal Penal, en orden a
complementar  la  obligación  de  registro  que  pesa  sobre  las  empresas  telefónicas  y  de
comunicaciones, y ampliar dicha obligación a los proveedores de productos y servicios que pongan
a disposición de los consumidores áreas de libre acceso a Internet, estableciendo la obligación de
aquellos de mantener un registro con el nombre, número de cédula nacional de identidad y
domicilio del usuario, así como la fecha y hora de acceso de éste a su red.
Con tal fin se incorpora un inciso sexto nuevo al artículo 222 del Código Procesal Penal, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
explicita que dicha carga pesa sólo sobre proveedores de productos y prestadores de servicio.
Ello, a fin de no afectar con dichas cargas a espacios de acceso público administrados por
entidades estatales -centralizadas o descentralizadas- o instituciones que no ejecutan o celebran
actos o contratos de consumo a los cuales se les pueda exigir una conducta de cuidado como la
que se propone.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Artículo 222 del Código Procesal Penal en los siguientes términos:
a) En el inciso 5° se intercala entre las frases “direcciones IP” y “y un registro” intercalar “, MAC”.
b) Agrégase el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual sexto a ser inciso final:
“Los proveedores de productos y prestadores de servicios que mantengan espacios de uso público
dotados de acceso a Internet, deberán llevar un registro de usuarios que acceden a su red
Internet, el que consignará el nombre, número de cédula nacional de identidad y domicilio de
éstos como, asimismo, la fecha y hora estimada de acceso. Este registro deberá mantenerse, en
carácter de reservado, a disposición del citado Ministerio por un plazo no inferior a un año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Establece modificaciones al Código Sanitario en relación a la obligación de
exhibir los precios de los medicamentos. (boletín N°8464-11).
Moción de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Turres , doña Marisol  y Zalaquett ,
doña Mónica , y de los diputados señores Accorsi , Letelier , Macaya y Walker .
Establece modificaciones al Código Sanitario en relación a la obligación de exhibir los precios de
los medicamentos. (boletín N°8464-11).
“El mercado de las farmacias posee ciertas características particulares y una connotación social
que hacen indispensable su regulación para la protección de los consumidores, especialmente de
aquellos que pertenecen a los sectores más vulnerables.
A diferencia de lo que sucede con la comercialización de la mayor parte de los bienes, quienes
compran un fármaco no deciden libremente el hecho de adquirirlos y.. además, se encuentran en
una posición de desigualdad con los vendedores desde el punto de vista de la información, ya que
la mayoría de las personas desconoce en absoluto las características del fármaco que adquiere y
de los productos alternativos que existen en el mercado.
En chile, tres cadenas de farmacias aglutinan cerca del 90 por ciento de las ventas al público, un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mercado cuyas ventas se pueden cifrar en millones de dólares, y que representa un riesgo para
los consumidores en cuanto a la posibilidad de que se generen colusiones con el objeto de acordar
los precios, un vicio que va en perjuicio directo de los consumidores y que, lamentablemente, ya
se ha verificado según reciente sentencia del tribunal de la libre competencia.
Ante la constatación de que era necesario fortalecer la transparencia en este mercado para evitar
abusos de parte de las empresas y que una de las herramientas para lograrlo es asegurar al
público la información respecto de los precios, con fecha 10 de diciembre de 2009 se publicó en el
Diario Oficial el Decreto Supremo N° 142 de 2009 del ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, por medio del cual se aprobó el reglamento sobre información de precio de
productos farmacéuticos y de productos en general al interior de farmacias y almacenes
farmacéuticos. En este decreto, se regulaba de manera específica la obligación de estos
establecimientos de informar sus precios al público, y la manera específica en que se debía
cumplir con dicho deber.
A pesar de que esta medida fue ampliamente difundida y celebrada por las organizaciones
comprometidas con la defensa de los derechos de los consumidores, con fecha 31 de enero de
2011 se publica en el Diario Oficial el Decreto N° 8 de 2011 del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, en virtud del cual se derogó el citado Decreto Supremo N° 142 de 2009.
Dentro de los fundamentos expresados en el Decreto N° 8, se encuentra el hecho de que el
ejecutivo  presentó  un  proyecto  de  ley  que  permite  la  venta  directa  de  determinados
medicamentos por parte de actores diversos, iniciativa que vendría a cautelar de manera
suficiente la transparencia y la calidad de la información en el mercado de los fármacos, de modo
que se volvía innecesaria la medida incorporada al ordenamiento jurídico a través del Decreto
Supremo N° 142.
Como bien se ha mencionado, la experiencia reciente indica que existen serios riesgos en el
mercado de las farmacias que hacen imperativa la adopción de todas las medidas tendientes a
cautelar la transparencia y la información. Si a ello se suman las particularidades que tienen los
medicamentos como bien objeto de comercio y la relevancia que tiene para la vida de las
personas, se hace evidente que la sola inclusión de otros agentes en la venta de estos productos
no ofrece suficiente seguridad para el correcto funcionamiento de esta industria.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°-. Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Sanitario.
Artículo  127  A-.  Las  farmacias  y  almacenes  farmacéuticos  estarán  obligados  a  informar
previamente el precio cobrado por cada producto y otras características relevantes que se indican,
de manera que permitan al consumidor el ejercicio efectivo de su derecho a elección, antes de
formalizar o perfeccionar el acto de consumo, sin intermediarios ni restricciones.
La- información deberá ser suministrada al público por medios que aseguren un acceso claro,
expedito y oportuno; deberá ser susceptible de comprobación y no contendrá expresiones que
induzcan a error o engaño al consumidor.
Artículo 127 B-. Se deberá informar al consumidor el precio por unidad de medida, conjuntamente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el precio de venta de cada uno de los productos que ofrezcan, de un modo claramente visible
que permita al consumidor, de manera efectiva, el ejercicio de su derecho a elección.
Para estos efectos se entenderá precio por unidad de medida el precio final del producto, incluidos
los impuestos correspondientes, por dosis posológica o unidad de medida habitual y, en el caso de
las formas farmacéuticas líquidas, se indicará el precio por cada 100 ml.
Artículo 127 C-. Tratándose de productos a los que no tenga acceso directo el consumidor, y los
proveedores utilicen dispositivos electrónicos para conocer sus precios, cumplirán la obligación
señalada en el artículo segundo, a través del uso de dispositivos electrónicos que permitan la
consulta directa del consumidor, sin intermediarios ni restricciones.
El  resultado  de  la  consulta  deberá  contener  el  nombre  del  producto,  principio  activo,
concentración, laboratorio, contenido expresado en número de dosis o unidades para cada una de
sus presentaciones disponibles, el precio por unidad de medida, y e: precio final.
Los resultados de las consultas se presentarán ordenados de menor a mayor precio por unidad de
medida.
Artículo 127 D-. Tratándose de productos a los que no tenga acceso directo el consumidor y los
proveedores no utilicen dispositivos electrónicos para conocer sus precios, darán cumplimiento a
si obligación de información a través de una lista de precios a disposición del público, de manera
permanente y visible, que contenga actualizada la información mencionada en los incisos segundo
y tercero del artículo anterior.
Artículo 127 E-. Tratándose de productos a los que tenga acceso directo el consumidor, dispuestos
en estanterías o similares instaladas dentro del local de atención de público, los proveedores
darán cumplimiento a su obligación de información señalando, en cada producto o junto a el, su
precio por unidad de medida y precio final.
Los productos se dispondrán ordenados de menor a mayor precio por unidad de medida, ubicando
junto a los productos que se ofrecen bajo una denominación genérica, sus similares con los
mismos principios activos que se ofrecen bajo una denominación de fantasía.
No podrá utilizarse publicidad, afiches, promotores u otros mecanismos similares que informen los
precios de los productos de un modo que distorsione la comparación entre ellos.
Por razones de seguridad o espacio físico de la farmacia, podrán sustituir el producto por un
envase vacío del mismo o soporte físico con imagen del producto, timbrado “para solicitar en el
mesón”.
Artículo 127 F-. Las infracciones a lo dispuesto en los Artículo 127 A al 127 E serán sancionadas
conforme al artículo 174 del Código Sanitario.
ARTÍCULO TRANSITORIO-. Se concede un plazo de seis meses, contados desde la publicación de
esta ley en el diario oficial, para que se cumpla con las normas introducidas por esta norma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
Moción de los diputados señores Torres, Alinco, Ascencio, Cornejo, De
Urresti, León, Robles, Vallespín y Walker y de la diputada señora Pacheco,
doña Clemira. Establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Arte-
sanal”. (boletín N° 8502-24)
 Moción de los diputados señores Torres, Alinco , Ascencio , Cornejo, De Urresti , León , Robles,
Vallespín y Walker y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira .
Establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal”. (boletín N° 8502-24)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La legislación chilena define a la pesca artesanal como la actividad pesquera extractiva
realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual y, en el caso de las áreas
de manejo, por personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores artesanales,
inscritos como tales.
Un pescador artesanal es aquél que se desempeña como patrón o tripulante en una embarcación
artesanal. Si éste es dueño de hasta dos embarcaciones será armador artesanal; si su actividad
principal es la extracción de mariscos, será mariscador y si realiza recolección y segado de algas
será alguero.
2. A fines de la década del sesenta el sector artesanal no sobrepasaba las 13.000 personas, con
5.300 embarcaciones, distribuidos en 158 caletas a lo largo de los aproximadamente 4.100 km de
costa de Chile continental. A partir de los años ochenta, este sector experimentó un considerable
aumento en términos de pescadores y embarcaciones. Al final de la década de los noventa, el
sector se estimaba en 60.000 personas que vivían directa ó indirectamente de la actividad
pesquera artesanal.
3. Según en RPA ( Registro Pesquero Artesanal ), el Servicio Nacional de Pesca, organismo
encargado de llevar este registro a nivel nacional señala que al 31 de diciembre del año 2011,
este registro oficial da cuenta de 85.268 pescadores debidamente inscritos, de los cuales 67.276
son hombres y 17.992 mujeres. En este registro se desglosa en las categorías de pescadores,
armadores, buzos y algueros, con un total de 12.757 embarcaciones debidamente inscritas para el
desarrollo de estas actividades.
4. Por otra parte, los pescadores artesanales según cifras del Re Pesquero Artesanal se encuentran
organizados en 810 organizaciones de las cuales 514 son organizaciones mixtas, 278 compuestas
solo por hombres y 18 solo compuesta por mujeres.
5. Es de conocimiento de todos, que hace ya un buen tiempo la pesca artesanal se ha visto
gravemente afectada debido a la gran disminución de peces, algas y mariscos de las costas de
nuestro país, estableciéndose además vedas y cuotas máximas de captura, debiendo trasladarse
cada vez más lejos y mar adentro para poder llevar el sustento a sus familias, arriesgando su vida
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en forma diaria luchando contra las inclemencias del tiempo.
6. Se han realizados diversas iniciativas locales en torno a reconocer esta abnegada labor, es así
como la Ilustre Municipalidad de Coquimbo, mediante el Decreto Número 2.212 de fecha 15 de
mayo del año 2007 firmada por el Señor Alcalde de la comuna Oscar Pereira Tapia , decretó al día
19 de mayo como el Día del Pescador Artesanal, celebrándose a nivel comunal a partir de ese año
esta festividad en las distintas caletas de la zona, celebración que tiene por objeto reconocer la
abnegada labor que realizan los pescadores artesanales, arriesgando día a día su vida para
trabajar  en  condiciones  muchas  veces  de  peligro  extremo  en  sus  pequeñas  y  frágiles
embarcaciones.
7. Creemos que es necesario reconocer en forma oficial a este esforzado y abnegado grupo de
trabajadores de nuestro país, a sus familias y seres queridos, quienes además son los encargados
de mantener una serie de tradiciones existentes en nuestro país como son las fiestas religiosas,
las festividades locales, su participación en tareas de rescate en caso de emergencias, los
tradicionales mercados de mariscos existentes en cada comuna en donde el usuario accede en
forma fresca a los diferentes productos del mar, etc.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declarase, el día 19 de Mayo como el “Día Nacional de la Pesca Artesanal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Accorsi,
Alinco, Campos, Chahín, Harboe, Lorenzini, Rincón, Tarud y Walker.
Modifica la ley N° 20.416, en lo referido a la morosidad en operaciones
comerciales. (boletín N° 8524-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Accorsi, Alinco, Campos, Chahín,
Harboe, Lorenzini, Rincón, Tarud y Walker. Modifica la ley N° 20.416, en lo referido a la morosidad
en operaciones comerciales. (boletín N° 8524-03)
“Considerando
1. En Chile se habla mucho del apoyo a las pymes, que representan el 99% de las empresas, el
20% de las ventas y generan el 60% de los empleos. Sin embargo, no se aplican políticas públicas
realmente efectivas y que vayan al corazón del problema que ellas viven.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Todos los analistas económicos saben que la morosidad es una de las tres causas que provocan
el cierre de las micro, pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
3. De acuerdo a la información que disponemos un problema habitual es que la mayoría de las
pymes se ven obligadas a financiar proyectos de largo plazo con líneas o créditos comerciales de
corto plazo. Lo que las hace más vulnerables, sobre todo cuando se producen crisis económicas o
retrasos de pagos, provocando una escasez de liquides y la inevitable quiebra. El problema de
ellas no sólo es la falta de un mayor apoyo estatal o de la banca, sino que también el atraso de los
pagos(por parte de las empresas y el mismo Estado), un problema que afecta gravemente a las
pymes.
4. Como muchas cosas en nuestro país, las grandes empresas tienen privilegios que no gozan las
pymes y los chilenos comunes y corrientes. Para la mayoría de los chilenos y chilenas que se
atrasan en un pago comercial, sea cual sea la razón, se les “castiga” con un interés por mora o
con un deterioro en su calificación como sujeto de crédito.
5. Sin embargo, en las operaciones comerciales no ocurre lo mismo. Un mecanismo internalizado
dentro de las empresas es el pago de servicios a proveedores en plazos que pueden exceder los
120 días, sin caer en mora ni afectar su calificación bancaria. La regulación es insuficiente. ¿Quién
es el más afectado? La respuesta es clara, el emprendedor más pequeño. Este modelo de mercado
afecta sobre todo a mercados altamente concentrados, como el nuestro. Las posibilidades de
negociar mejores condiciones de pago son limitadas.
6. Los efectos de esta “practica” del modelo chileno son varios y no solo la quiebra. Un
emprendedor para poder “sobrevivir” el tiempo de mora tiene que pedir créditos al banco o pagar
una comisión al factoring, debiendo postergar nuevas inversiones y pagando intereses de una
nueva deuda. Asimismo, el proveedor tiene que seguir pagando IVA. Sus posibilidades de
crecimiento y desarrollo se congelan.
7. Consciente de este problema, desde hace años el gobierno hace esfuerzos por reducir a menos
de 30 días el tiempo que demora el Estado en cancelar las facturas a sus proveedores (en la
actualidad existen más de US$ 61 millones sin pagar). Al mismo tiempo, el año 2011 se creó la
iniciativa “Sello Pro Pyme con el fin de destacar públicamente a las empresas que realicen pagos
en un plazo no mayor a los 30 días(hasta el minuto sólo han subscrito 43 empresas, algo así como
el 1% de todo Chile).
8. Estas medidas son esfuerzos importantes, pero claramente insuficientes. En los países
miembros de la OCDE se han aplicado leyes que establecen como regla general el pago en un
plazo máximo de 30 días, con posibilidades de indemnización y normas claras para evitar
prácticas abusivas.
9. Si realmente queremos apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas ese es el camino
que Chile debe seguir. Si las empresas (del Estado y privadas) pagan a tiempo es altamente
probable que solucionemos uno de los grandes problemas que afectan al emprendimiento. La
norma que proponemos es similar a la española. Se establece plazo máximo de pago, 30 días, se
suprime la posibilidad de “pacto entre las partes”, con el fin de evitar posibles prácticas abusivas
de las grandes empresas sobre sus proveedores, y se establecen sanciones por morosidad.
10. Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo décimo a la ley 20.416, pasando el actual a ser
undécimo.
“Articulo Décimo.- Morosidad en operaciones comerciales. Fijase la siguiente Ley Contra la
morosidad en las operaciones comerciales:
“Artículo 10.- Para efectos de esta ley, se entenderá como:
a.Morosidad, el incumplimiento de los plazos contractuales o legales de pago.
b.Plazo de pago, se refiere a todos los días naturales del año. Serán nulos y se tendrán por no
puestos los pactos que excluyan del cómputo los periodos vacacionales.
Artículo 2°.-Esta Ley será de aplicación a todos los pagos efectuados como contraprestación en las
operaciones comerciales realizadas entre empresas, o entre empresas y la administración pública
o municipal, así como las realizadas entre los contratistas principales y sus proveedores y
subcontratistas.
Quedan fuera de su ámbito de aplicación, los pagos efectuados en las operaciones comerciales
que intervengan consumidores.
Artículo 3°.- El plazo de pago será de 30 días después de la fecha de recepción de las mercancías
o prestación de los servicios. Este plazo de pago no podrá ser ampliado por acuerdo entre las
partes. En el caso de la administración pública y municipal, este plazo será de 30 días.
Artículo 4°.- Cuando el deudor incurra en mora, el acreedor tendrá derecho a reclamar al deudor
una indemnización por todos los costes del cobro debidamente acreditados que haya sufrido a
causa de la mora de éste. En la determinación de estos costes de cobro se aplicarán los principios
de transparencia y proporcionalidad respecto a la deuda principal.
Artículo 5°.- Serán nulas las clausulas pactadas entre las partes sobre la fecha de pago o las
consecuencias de la demora que difieran en cuanto a lo establecido en esta Ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Accorsi, Álvarez-
Salamanca, Andrade, Browne, Ceroni; Pérez, don José; Teillier, Velásquez,
Walker, y de la señora diputada Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley
N° 18.678, que estableció la ciudad en que celebrará sus sesiones el
Congreso Nacional para permitir que dichas sesiones puedan realizarse en
otros lugares del país. (boletín N° 8522-16)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Accorsi , Álvarez-Salamanca , Andrade ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Browne, Ceroni; Pérez, don José ; Teillier, Velásquez, Walker, y de la señora diputada Sepúlveda,
doña Alejandra. Modifica la ley N° 18.678, que estableció la ciudad en que celebrará sus sesiones
el Congreso Nacional para permitir que dichas sesiones puedan realizarse en otros lugares del
país. (boletín N° 8522-16)
“Considerando.
1. Que la Constitución Política de la República, en su artículo 62, número 17), dispone que es
materia de ley las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República,
celebrar sus sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema.
2. Que la ley N° 18.678, de 18 de diciembre de 1987 dispuso que el Congreso Nacional tendrá su
sede y celebrará sus sesiones en la ciudad de Valparaíso, señalando, además, que mientras no se
instale el Congreso Nacional, conforme a las disposiciones transitorias de la Constitución Política
de la República, el Poder Legislativo continuará sesionando en la ciudad de Santiago.
3. Que hasta la vigencia de la Constitución de 1925, el artículo 44, en su número 14, también
consideraba que era materia de ley la fijación de la ciudad en que debía celebrar sus sesiones el
Congreso Nacional, pero sin que durante el tiempo de su vigencia se dictara dicha ley.
4. Que hasta 1973, no había una norma legal que determinara la ciudad en que celebraría sus
sesiones el Congreso Nacional, pero en los hechos ello ocurría en la ciudad de Santiago. El
reglamento de la Cámara de Diputados vigente en la época en su artículo 1° señalabra, que la
Cámara se reunirá en la Sala destinada a sus sesiones. Agregaba en su inciso segundo que, sin
embargo, si en algún caso se impide a los diputados reunirse en la Sala de Sesiones, la mayoría de
sus miembros podrán hacerlo en cualquier otro lugar.
5. Que, a lo largo de la historia, existen varios casos en que el Congreso Nacional debía sesionar
fuera de su sede normal, y, a lo menos, en una oportunidad fuera de Santiago.
6. Que la legislación vigente no prevé la posibilidad que por razones extraordinarias el Congreso
Nacional pueda celebrar sus sesiones fuera de la ciudad de Valparaíso, lo que podría significar que
en caso de impedimento grave o fuerza mayor, no pudiera realizar sus sesiones en forma válida
en un lugar distinto, incluso, por ejemplo, en la ciudad de Viña del Mar.
7. Que, por esta iniciativa, sin cambiar la actual ciudad sede del Congreso Nacional, se permite
que tanto el pleno como las comisiones, puedan celebrar sesiones en cualquier punto del territorio
nacional y en casos excepcionales por acuerdo de la mayoría de sus miembros, se pueda trasladar
las sesiones a otra ciudad del país, mientras dure la emergencia.
En mérito de las consideraciones precedentes, venimos en proponer a la honorable Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 1° de la ley N° 18.678, los siguientes incisos:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso precedente, las cámaras o sus comisiones podrán acordar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realizar sesiones ocasionalmente en cualquier parte del territorio nacional.
Si existieren causas que impidan al Congreso Nacional su normal funcionamiento en la ciudad de
Valparaíso, ambas Cámaras podrán sesionar temporalmente en cualquier parte del territorio
nacional y por el tiempo que se extienda la excepcionalidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Araya, Burgos, Calderón, Cardemil,
Ceroni, Elu-chans; Monckeberg, don Cristián; Squella y Walker. Modifica la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo concer-
niente a la reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales.
(boletín N° 8535-07).
Moción de los señores diputados Araya  , Burgos  , Calderón  , Cardemil  , Ceroni  , Eluchans  ;
Monckeberg , don Cristián ; Squella y Walker .
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo concerniente a la
reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales. (boletín N° 8535-07).
“ANTECEDENTES
1. Es insostenible desconocer que, en la actualidad, la actividad política profesional pasa por un
momento de agudo desprestigio. Esta labor, que en otras épocas fue alabada por personajes de la
talla de Cicerón, Santo Tomás de Aquino , Max Weber y Winston Churchill , hoy es vista -
injustamente, a nuestro parecer- como un asunto meramente utilitarista y con poco sentido social.
2. Por supuesto, quienes firmamos esta moción estamos convencidos de que la política es y sigue
siendo una actividad noble, que permite llevar a la sociedad hacía terrenos de mayor bienestar y
progreso social. Entendemos, con todo, las razones que ha tenido la opinión pública para justificar
su actual pensamiento, y creemos que es la misma clase política la que debe hacerse cargo de la
mala imagen que hoy ostenta.
3. Una de las herramientas que -como parlamentarios- tenemos para terminar con este descrédito,
y así revitalizar la confianza en la democracia, consiste en modificar y perfeccionar nuestras
propias instituciones políticas, para que sean cada vez más acordes con la realidad nacional, y con
lo que espera la ciudadanía.
4. Dentro del catálogo de reformas políticas que van en dicha dirección, asoma con especial
preponderancia la propuesta de limitar la reelección a cargos de elección popular. Como es
sabido, hoy solamente el Presidente de la República cuenta con una limitación en este sentido -
puede completar un solo período de manera consecutiva- mientras que quienes ejercen el resto de
los cargos de representación popular (senadores, diputados, alcaldes, concejales y consejeros
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regionales) no tienen ninguna limitación al respecto, y pueden por tanto ser reelectos infinitas
veces.
5. Son muchos los argumentos que se pueden enumerar para defender una limitación razonable, y
en ningún caso excesiva [1], a la repostulación indefinida de quienes ejercen un cargo, en un
mismo territorio.
De partida, el argumento más recurrido señala que los “incumbentes” (es decir, quienes van a la
reelección) cuentan con un beneficio no menor, frente a los “desafiantes”. Como autoridades en
ejercicio, tienen una tribuna que un ciudadano tal vez no pueda conseguir fácilmente, lo que se
traduce en una mayor credibilidad y conocimiento inicial, por parte de la opinión pública. En este
sentido, hay una irrebatible asimetría, y se suele señalar que limitar el número de reelecciones de
una autoridad “empareja la cancha”, permitiendo que, cada cierto tiempo, se enfrenten nuevos
candidatos en igualdad de condiciones.
Como consecuencia de lo anterior, podemos decir que una propuesta como la que hacemos aquí
ayuda a derribar las barreras de entrada, al impulsar con mayor fuerza candidaturas desafiantes,
lo que permite -en definitiva- que la ciudadanía cuente con más alternativas para elegir a sus
autoridades_ En el fondo, es una propuesta que empodera a la sociedad civil, lo que a la larga va a
contribuir a recuperar la fe en la clase política.
En efecto, la historia demuestra que los incumbentes cuentan, en su propio territorio, con una
gran ventaja. De hecho, el siguiente cuadro demuestra que, desde el retorno a la democracia, al
menos un 8o% de los diputados que se ha presentado a una reelección resulta victorioso. Es decir,
un desafiante que se enfrenta a un diputado en ejercicio, tiene -por regla general- apenas un 2o%
de chances de salir electo.
 
Otro argumento a favor de poner límite a las reelecciones de nuestras autoridades nacionales y
locales, dice relación con la calidad de la representación que dichas autoridades ejercen: no
debemos olvidar que los parlamentarios, alcaldes, concejales y consejeros son -antes que
cualquier cosa- representantes del pueblo, y para ser un buen representante, hay que ponerse en
el lugar del representado. Creemos que es difícil que una persona que lleva varias
décadas ejerciendo cargos de autoridad, alejada del mundo civil, pueda representar los anhelos e
intereses de los electores que habitan en su sector, aun cuando se dé tiempo de ir a terreno y
conocer sus problemas. Debemos recordar siempre que la representación ciudadana es, por
esencia, transitoria.
Más aún, la permanencia eterna en un mismo cargo puede generar ciertos males para la sociedad
política, como la concentración del poder o el clientelismo político. Además, dicha invariabilidad
impide que ingresen al servicio público otras personas, con ideas nuevas y modernas, y con ganas
de servir a Chile.
En síntesis, y ya para terminar este punto, creemos firmemente que la renovación de los cargos de
elección popular le hace bien a la democracia, y puede ayudar a mejorar la salud de nuestro
sistema político.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Con todo, debemos hacernos cargo de un importante fundamento que utilizan quienes
defienden la reelección indefinida de las autoridades. Ellos alegan, y con justa razón, que si la
ciudadanía los sigue eligiendo, no debe ser la ley la que coarte dicha posibilidad. Ello sería cierto si
no existiera la evidente asimetría de poder, entre el incumbente y el resto de los candidatos, que
hemos comentado; si así fuera el caso, tal vez no sería necesario este proyecto de ley.
7. No se trata, en todo caso, de pensar que es malo o nocivo que haya gente que dedique sus
mayores esfuerzos y su vida laboral a la política (los llamados “políticos profesionales” de los que
hablaba Max Weber). Lo cuestionable es que dicha clase política se concentre en un mismo
territorio y en un mismo cargo, ad eternum. Por ello es que, en este proyecto, promovemos limitar
la reelección sólo cuando se trate del mismo cargo, pues no se ve con malos ojos que quien ha
ejercido un cargo de elección popular, incluso por varios años, quiera presentarse a un cargo
distinto, como puede ser un alcalde que intente posteriormente una candidatura a la Cámara de
Diputados, o un diputado que quiera ingresar al Senado..
8. Sin perjuicio de lo anterior, debemos considerar también que la propuesta de limitar las
reelecciones de autoridades no es algo nuevo: se han presentado numerosas mociones en nuestro
Congreso Nacional, la mayoría enfocadas en limitar -e incluso impedir- las reelecciones en cargos
parlamentarios, aunque también pudimos encontrar algunas mociones, presentadas tanto en
nuestra H. Cámara de Diputados como en el Senado, tendientes a limitar el ejercicio de los cargos
de alcaldes y concejales.
Con esto podernos advertir que, además de ser un anhelo que se ha acumulado por años, es
también un interés transversal y mancomunado, pues las mociones provienen de parlamentarios y
ex parlamentarios de diversos partidos políticos, y tanto partidarios del Gobierno de turno como de
la oposición.
En efecto, los proyectos de ley y de reforma constitucional que hemos contabilizado hasta la fecha
en materia de límites a las reelecciones de autoridades, y que se encuentran actualmente en
tramitación, son los siguientes:
a) Proyecto de Reforma constitucional que modifica el artículo 51, referido a la elección de
Diputados y Senadores (Boletín N° 8221-07), presentado el 4 de abril de 2012, por los H.
diputados don Jorge Burgos Varela, don Alberto Cardemil Herrera, don Guillermo Ceroni Fuentes,
don Marcelo Díaz Díaz y don Edmundo Eluchans Urenda .
b) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de Senadores y Diputados a uno y
dos períodos máximos, respectivamente (Boletín N° 7888-07), presentado el 31 de agosto de
2011, por los H. diputados don Fuad Chahín Valenzuela, doña Carolina Goic Boroevic, don Jorge
Sabag Villalobos, don René Saffirio Espinoza, don Víctor Torres Jeldes , y don Matías Walker Prieto .
c) Proyecto de Reforma Constitucional que modifica el artículo 51 de la Constitución Política de la
República estableciendo reglas especiales en materia de reelección de cargos parlamentarios
(Boletín N° 4891-07), presentado el 8 de marzo de 2007, por los H. diputados don Alfonso De
Urresti Longton, don Marcelo Díaz Díaz, don Fidel Espinoza Sandoval , doña Clemira Pacheco Rivas
y doña Denise Pascal Allende , además de los ex diputados don Fulvio Rossi Ciocca y don Raúl
Súnico Galdames .
d) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de Diputados y Senadores (Boletín
N° 4701-07), presentado el 5 de diciembre de 2006, por el H. diputado don Rodrigo González .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) Proyecto de Reforma constitucional que establece un límite a la reelección para los cargos de
diputado , senador y concejal (Boletín 4499-07), presentado el 7 de septiembre de 2006 por los H.
diputados don René Alineo Bustos, don Ramón Farias Ponce, don Tucapel Jiménez Fuentes y doña
Ximena Vidal Lázaro , y el ex diputado don Marco Enríquez-Ominami .
f) Proyecto de Reforma la Constitución Política de la República limitando la reelección de los
Diputados y Senadores (Boletín 4115-07), presentado el 22 de marzo de 2006, por la H. diputada
doña Karla Rubilar Barahona , el entonces diputado y actual senador don Francisco Chahuán
Chahuán y los ex diputados don René Aedo Ormeño y doña Ximena Valcarce Becerra .
g) Proyecto de Reforma Constitucional que Limita la reelección de Diputados e impide la de
Senadores (Boletín N° 2652-07), presentado el 16 de enero de 2001, por los H. diputados don
Sergio Aguiló Melo y don Carlos Montes Cisternas .
h) Proyecto de Reforma constitucional que modifica el artículo 51, referido a la elección de
Diputados y Senadores (Boletín N° 8221-07), presentado el 4 de abril de 2012, por los H.
diputados don Jorge Burgos Varela, don Alberto Cardemil Herrera, don Guillermo Ceroni Fuentes,
don Marcelo Díaz Díaz y don Edmundo Eluchans Urenda .
i) Proyecto de ley que Modifica Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, para limitar la
reelección consecutiva de alcaldes y concejales, a una única vez en la misma comuna (Boletín N°
8148-06), presentado el 17 de enero de 2012 por la H. senadora doña Lily Pérez San Martín .
j) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección parlamentaria consecutiva a una
vez, en sus respectivos distritos o circunscripciones (Boletín N° 8147-07), presentado el 17 de
enero de 2012 por la H. senadora doña Lily Pérez San Martín .
k) Proyecto de ley que limita la reelección de alcaldes y concejales (Boletín N° 6892-06),
presentado el 14 de abril de 2010, por el H. senador don Francisco Chahuán Chahuán .
1) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de parlamentarios (Boletín N° 6887-
07), presentado el 14 de abril de 2010, por el H. senador don Francisco Chahuán Chahuán .
m) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de parlamentarios (Boletín N°
6732-07), presentado el 7 de octubre de 2009, por los H. senadores doña Soledad Alvear
Valenzuela, don Carlos Bianchi Chelech, don Camilo Escalona Medina, don José Antonio Gómez
Urrutia y el ex senador don Guillermo Vásquez Ubeda .
9. Por todos los motivos anteriores, hemos resuelto presentar esta moción, la cual -como primer
objetivo- se centra en los procesos de reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales,
proponiendo un máximo de tres períodos consecutivos para cada uno de ellos. Como en los tres
casos se trata de cargos con cuatro años de duración, con nuestro proyecto los alcaldes,
concejales y consejeros regionales podrían mantenerse en un mismo cargo, y en un mismo
territorio, por un máximo de 16 años.
Se debe decir, en todo caso, que los parlamentarios han quedado fuera, debido a que la norma
que regula su reelección está en la Constitución, y un mismo proyecto no puede modificar leyes y
la Constitución. Además, se han presentado ya diversos proyectos de reforma constitucional en
dicho sentido, por lo que conviene es refundirlos y darles curso, presentando las indicaciones que
sean necesarias para mejorar su tramitación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1) Agrégase, al final del primer inciso del artículo 57, la siguiente frase: “dos veces consecutivas
como máximo.”.
2) Agrégase, al final del primer inciso del artículo 72, la siguiente frase: “dos veces consecutivas
como máximo.”.
Artículo 2° Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, agregando la Siguiente frase, al final del inciso segundo
del artículo 30: “dos veces consecutivas como máximo .”.
Artículo Transitorio.- Las modificaciones señaladas en esta Ley comenzarán a regir para las
elecciones municipales y de consejeros regionales correspondientes al año 2012.
[1] Los consejeros regionales no son electos por sufragio universal pero tienen de todas
maneras un sistema de elección directa en el cual la totalidad de concejales de una
determinada región hace las veces de universo electoral. Por este motivo sumado al proyecto
de ley que se tramita hoy en el Congreso y que consagra la elección directa de estos
consejeros regionales se ha decidido incluirlos en esta moción parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
11. Moción de los diputados señores Browne, Auth, Bertolino, Martínez,
Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana,
Sauerbaum y Walker. Establece penas para la fabricación, tenencia,
transporte, comercialización y utilización del “hilo curado. (boletín N°
8579-25)
11. Moción de los diputados señores Browne, Auth, Bertolino, Martínez, Monckeberg, don Cristián;
Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Santana, Sauerbaum y Walker.
Establece penas para la fabricación, tenencia, transporte, comercialización y utilización del “hilo
curado. (boletín N° 8579-25)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES
1. Dentro de los tradicionales “juegos criollos” -que constituyen una de las más antiguas
tradiciones en el país, especialmente a partir del mes de septiembre de cada año, cuando llega la
primavera y el tiempo mejora- aparece con gran relevancia el “Volantinismo”, esto es, la práctica
de encumbrar volantines a campo abierto. Es, a todas luces, una sana experiencia familiar, que
permite el contacto con la naturaleza, pero que puede conllevar graves perjuicios y daños
corporales, si se realiza utilizando “hilo curado”, en vez de un hilo corriente para elevar volantines.
2. Se ha definido que el “hilo curado” como un tipo de hilo de algodón con cola fría u otro tipo de
pegamento, y recubierto por cristales o vidrio molido. Existe la asentada práctica -en muchos
rincones del país- de practicar volantinismo con este tipo de hilo, con la intención de poder
“cortar” al resto de los volantines competidores, lo que evidentemente puede traducirse en
lamentables sucesos de lesiones graves, e incluso en casos de muerte, cuando una persona toma
contacto con un volantín sostenido por uno de estos “hilos curados”. Además, en zonas urbanas
con cables de electricidad a la vista, quien encumbra un volantín con este tipo de hilo corre un
serio riesgo de terminar siendo electrocutado, si el mismo toma contacto con algún cable
eléctrico.
3. De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico vigente, el uso de este tipo de hilo está
prohibido, aunque sólo a nivel reglamentario. De hecho, el Código Sanitario (en sus artículos 90 y
91) se refiere al “hilo curado”, sólo implícitamente y sin mencionarlo, dentro del catálogo de
sustancias tóxicas o peligrosas para la salud. En este sentido, la norma legal señala que su sanción
estará regulada en un Reglamento, el que establecerá las condiciones en que se podrá realizar la
fabricación, importación, almacenamiento, envase, distribución, etc.
En la práctica, este Reglamento se ha traducido en la facultad que tienen las Secretarías
Generales Ministeriales de Salud para sancionar el tema, sanción que es netamente pecuniaria, y
que se traduce en una multa. De hecho, en la Región Metropolitana, el “hilo curado” está vedado
por la resolución N° 26.132, fechada al 27 de agosto de 2005.
4. Según la normativa actual, quien usa, fabrica o vende de este producto, solo puede incurrir en
una multa que oscila entre las 0,1 y 1.000 Unidades Tributarias Mensuales, algo así como $ 2.200-
y $ 40.000.000.- pesos chilenos (al momento de ingresar este proyecto). A nuestro juicio, tal pena
no es suficiente, pues el mal causado es mucho mayor a lo esperado para una falta. De hecho, el
Ministerio Público ha señalado, recientemente, que el hilo curado es más dañino que un arma
blanca.
5. Se debe, por tanto, considerar una pena privativa de libertad, pues ésta persigue otros fines
que una pena pecuniaria: por un lado, busca sacar de la vida social a quien ha cometido un delito
de proporciones, y por otro, con la pena corporal se intenta realizar una acción ejemplar, que
inhiba a otros de cometer el mismo delito.
6. Si bien en ocasiones anteriores se han presentado proyectos en relación al “hilo curado”, todos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cuales se encuentran archivados (Boletines 3370-07, 3640-11 y 4553-11), el uso del hilo
curado es un tema que hoy cobra nueva relevancia, especialmente a partir del recordado caso de
Amanda Farías. Como es sabido, Amanda es una pequeña niña de tan sólo lo años, quien hace
pocos días sufrió un terrible accidente, cuando se aprestaba para participar en una importante
competencia de patinaje, los primeros días de septiembre, en San Juan, Argentina. La menor sufrió
graves lesiones en su cuerpo, tras ser alcanzada por un volantín encumbrado con “hilo curado” en
el Parque O'higgins, en Santiago, mientras se preparaba para la mencionada competencia.
7. Precisamente, porque no queremos que casos como el de Amanda se repitan, y confiamos en
que el volantinismo debe seguir siendo una actividad recreativa y familiar, es que hoy
presentamos  esta  moción,  con  el  fin  de  sancionar  a  todo  aquel  que  pretenda  fabricar,
comercializar e incluso utilizar este dañino artefacto denominado “hilo curado”. Y consideramos
que este tipo de sanción debe contemplar una circunstancia agravante en zonas urbanas, pues
son muchos más los peligros que asechan: en los lugares abiertos de las ciudades hay más
personas, especialmente niños, que eventualmente pueden ser alcanzados por hilo de este tipo
(daño a terceros), y además, existe el riesgo de que quien encumbre el volantín termine
electrocutado (daño propio), tal como se explicó en el considerando 2.-
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero- Prohíbese la fabricación, tenencia, transporte, comercialización y utilización de
cualquier clase de hilo unido o envuelto con alguna sustancia abrasiva como polvo, vidrio, cristal
molido u otros componentes similares, para practicar volantinismo.
Artículo Segundo- Quien contraviniere la regla del artículo anterior sufrirá una multa de entre 100
y 1.000 Unidades Tributarias Mensuales, y la pena corporal de presidio menor en su grado mínimo.
Con todo, si la conducta tipificada en el Artículo Primero de esta ley tuviere como resultado la
utilización de un volantín con un hilo de tales características, dentro del radio urbano de una
localidad, la pena corresponderá a una multa de entre 200 y 1.500 Unidades Tributarias
Mensuales, además de presidio menor en sus grados mínimo a medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
2. Moción de los señores diputados Hales, Becker, Browne, Burgos; García,
don René Manuel; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás;
Montes, Santana y Walker. Modifica la Ley General de Urbanismo y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Construcción, en materia de vigencia de permisos de edificación. (boletín
N° 8693-14)
2. Moción de los señores diputados Hales, Becker, Browne, Burgos; García, don René Manuel ;
Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Montes, Santana y Walker.
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción, en materia de vigencia de permisos de
edificación. (boletín N° 8693-14)
“Antecedentes
1. En nuestro país existen dos normas que regulan los proyectos de construcciones: la Ley General
de Urbanismo y Construcción, y la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y
Construcción. La primera encuentra su origen hacia 1935, cuando comenzó en Chile el proceso de
migración del campo a la ciudad, lo que ocasionó graves problemas en la mayoría de las urbes.
Esto llevó a que se crearan las “juntas centrales de habitación popular”, lo que justificó el
nacimiento de esta Ley, con el claro propósito de regular las construcciones habitacionales y la
expansión urbana. No obstante, este propósito inicial fue cambiando a medida que pasaron los
años, y la Ley pasó a regular todo tipo de construcción y expansión de los centros urbanos,
dejando  el  control  de  dichos  actos  a  los  departamentos  de  obras  de  las  respectivas
municipalidades.
2. La Ordenanza ya mencionada, por su parte, reglamenta la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, regulando el procedimiento administrativo, el proceso de planificación urbana, el
proceso de urbanización, el proceso de construcción, y los estándares técnicos de diseño y de
construcción. Es una norma de menor rango (como un decreto o reglamento) pero no por ello
menos importante.
3. Dentro de las normas que establece la Ley General de Urbanismo y Construcción existe un
artículo que, en nuestra opinión, es vago o impreciso, y por tanto, queremos mejorar su redacción
a través de esta moción.
4. En efecto, el artículo señala lo siguiente:
Artículo 1200.- La vigencia, caducidad y prórroga de un permiso, como asimismo los efectos
derivados de una paralización de obra o la ejecución de una obra sin permiso, se sujetarán a las
normas que señale la Ordenanza General.
Contra las resoluciones del Alcalde que ordenaren la demolición de obras ejecutadas sin previo
permiso procederán los recursos contemplados en los artículos 152° y 154° de esta ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Este artículo tiene directa relación con el artículo 1.4.17 de la Ordenanza General de la ley
General de Urbanismo y Construcción, el que señala que si en el plazo de tres años de concedido
el permiso de edificación aún no se han iniciado las obras o si durante el mismo plazo las obras
hubieren  permanecido  paralizadas,  dicho  permiso  caducará.  Luego,  en  muchos  casos  se
mantienen obras paralizadas, pero cuando están a punto de completar el plazo de 3 años, se
hacen trabajos menores, con el fin de que el permiso no caduque, y con ello, no les afecten los
cambios de los planes reguladores u otras normas reguladoras.
6. La modificación que queremos proponer se refiere a que ningún permiso de edificación podrá
tener una vigencia mayor a cinco años, desde su otorgamiento hasta el término de la obra gruesa
de este, sin que tenga que volver a someterse a una nueva aprobación bajo los normas vigentes
de ese momento.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso segundo en el artículo 120 de la Ley General de
Urbanismo y Construcción, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero, con el siguiente
texto:
“Sin perjuicio de lo anterior, ningún permiso de edificación podrá tener una vigencia mayor a cinco
años desde la aprobación de dicho permiso hasta el término de la obra gruesa, después de lo cual
deberá ser sometido nuevamente a aprobación bajo la, normas vigentes al momento de
solicitarlo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
4. Moción de la diputada señora Pacheco, doña Clemira y de los diputados
señores An-drade, Ascencio, Carmona; Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don
Hugo, y Walker. Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
incorporando una regulación para el “contrato a la parte” suscrito entre el
armador y la tripulación en la jornada de pesca. (boletín N° 8695-21).
4. Moción de la diputada señora Pacheco, doña Clemira  y de los diputados señores Andrade ,
Ascencio, Carmona; Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don Hugo, y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, incorporando una regulación para el
“contrato a la parte” suscrito entre el armador y la tripulación en la jornada de pesca. (boletín N°
8695-21).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la Re-pública y en
el Decreto 430 de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.892, General de Pesca y Acuicultura.
Considerando.
1.- Que la pesca es una actividad muy relevante para el país. Como se reseña en el proyecto de
ley que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la
actividad pesquera industrial Y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura contenida en la Ley N° 18.892 y sus modificaciones, este sector
representa “el 1% del PIB nacional y genera exportaciones por US$. 1.260 millones de dólares,
incluyendo productos congelados, harina de pescado y conservas.”
En materia de fuentes de trabajo, “Provee más de 120.000 empleos directo tanto en tierra como
en mar, lo que incluye a 40.000 trabajadores de plantas de proceso, 4.000 tripulantes de la flota
industrial y más de 80.000 pescadores artesanales, incluyendo buzos, recolectores de orilla y
pescadores propiamente tales a lo largo de todo Chile. Es destacable que de estos más de 80.000
pescadores, un 25% son mujeres.”
2.- Que, además, de las dificultades propias de los riesgos y contingencias de la actividad, ésta se
ha desenvuelto por años en una gran informalidad, derivada de la condición de trabajadores
independientes en que se desempeñan los pescadores artesanales, producto de la inexistencia de
figuras específicas en la regulación del trabajo, con las consiguientes consecuencias.
3.- Que lo anterior se produce, en importante medida, por la circunstancia de omitir la normativa
una regulación que responda a las formas habituales de organización productiva de la pesca
artesanal.
En efecto, tanto en nuestro país, como en diversas latitudes y tiempos, este sector ha desarrollado
un sistema de trabajo de tipo asociativo que persigue, al mismo tiempo, optimizar las capacidades
y el capital con que se cuenta con el azar de cada jornada de pesca, lo que se denomina contrato
a la parte.
El contrato a la parte es, entonces, un vínculo a través del cual dos o más personas apor-tan a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
faena común su trabajo o utensilios y artículos de pesca, con miras a repartir poste-riormente los
frutos en proporción al valor que se asigna a cada contribución.
4.- Que la reincorporación de este tipo de contrato a la legislación es una sentida deman-da y
aspiración del mundo artesanal, habiéndose acogido una indicación sobre la materia en el
proyecto denominado “ley larga” de pesca, que actualmente se tramita en el Senado y al que se
hizo referencia en el apartado inicial.
Dicha innovación consiste en agregar entre las definiciones que componen el artículo 2º de la Ley
General de Pesca y Acuicultura la conceptualización de esta figura, a saber
“62) Contrato a la parte o Sociedad a la parte: Forma de asociación destinada a la realización de
actividades extractivas que considera el aporte de los socios en embarcaciones, materiales,
implementos, financiamiento y trabajo y el posterior reparto de las utilidades que genera la
jornada de pesca en función de la contribución que cada persona realizó.”
5.- Que, más, aún el Ejecutivo ha propuesto complementarlo, estableciendo las siguientes reglas
para su aplicación:
“a) Sólo podrán participar pescadores artesanales propiamente tales inscritos en el Registro
Pesquero;
b) La embarcación que se aporte deberá estar inscrita en el Registro Pesquero en la pes-quería
respectiva;
c) Determinar en forma previa al viaje de pesca los partes en las cuales se distribuirá el resultado
de la operación pesquera y los gastos que se descontarán;
d) Los gastos que se pueden descontar sólo podrán ser en víveres, combustibles, lubricantes, en la
operación pesquera de recursos pelágicos así como los gastos directos que irroga un viaje de
pesca tales como carnada y descarga en las demás operaciones pesqueras.”
6.- Que lo anterior resulta valorable en tanto, como se señaló, significa superar una anti-gua
falencia de nuestra legislación, recogiendo esta práctica y precisando sus principales aspectos.
Sin embargo, se advierten algunos reparos, entre los que destacan:
a.- La necesidad de clarificar la terminología. Los conceptos de contrato y/o sociedad no son
similares. El uso de uno u otro tiene efectos muy diversos. Mientras el socio es un par en un
negocio  común  el  contrato  expresa  una  vinculación  entre  empleador  y  trabajador,  con
consecuencias evidentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b.- La necesidad de complementar la propuesta del Gobierno, con precisiones respecto de los
siguientes puntos:
- Regulación del trabajo en tierra y en varadero. Las tripulaciones advierten que suelen suscitarse
conflictos en torno a la existencia o no de obligaciones en tierra y/o varadero, señalándose, al
respecto, que la asociatividad sólo se refiere a las faenas de mar.
Lo anterior cobra especial sentido al comprobarse que buena parte de las labores que de-ben
desarrollarse fuera del mar dicen relación con la mantención o reparación de naves y utensilios,
por los alguna de las partes recibe una retribución especial y que, por tanto, debe quedar a su
cargo exclusivo.
- Pago de obligaciones sociales de la tripulación como deducción de los ingresos obtenidos.
- Precisión que el reparto no puede significar el pago de una suma inferior al ingreso mínimo. Se
indica que muchas faenas pueden tener un resultado negativo, cuando las faenas no tienen los
frutos esperados.
Ello no puede significar exclusivamente pérdidas para los trabajadores, pues si así fuera
significaría que una labor puede quedar remunerada bajo el mínimo legal.
- Distribución entre los partícipes de todo mayor valor obtenido entre el precio de playa y
negociaciones posteriores. Es frecuente que el armador reciba un precio mayor por los productos
de  la  pesca,  con  posterioridad  al  reparto  de  utilidades,  los  que  no  son  distribuidos
proporcionalmente.
Por lo anterior los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Definición. El Contrato a la parte es un vínculo destinado a la realización de
actividades extractivas que considera el aporte de las partes en embarcaciones, materiales,
implementos, financiamiento y trabajo y el posterior reparto de las utilidades que genera la
jornada de pesca en función de la contribución que cada persona realizó.
Se suscribirá entre el armador y la tripulación. Su duración será una temporada de pesca, cuya
extensión de determinará de acuerdo a las cuotas o participación del armador en la pesquería
respectiva y las medidas de administración dispuestas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Deberá constar por escrito y acreditarse su suscripción en forma conjunta con el contrato de
embarco. Se suscribirá un ejemplar por cada integrante de la dotación.
Artículo 2°.- Menciones. Sin perjuicio de las menciones ordinarias del contrato individual o
colectivo de trabajo, según corresponda, el contrato a la parte deberá contar, a lo menos con las
siguientes menciones obligatorias:
a) El aporte de cada una de las partes a las actividades extractivas.
b) La modalidad y oportunidad de reparto, distinguiendo las porciones que serán de cargo del
armador y de los integrantes de la dotación.
c) La remuneración adicional que corresponderá a la tripulación en caso de realizar labores en
tierra o en varadero.
d) Las jornadas de trabajo y descanso.
e) La forma y plazo en que se abonarán los sobreprecios obtenidos en la venta de las es-pecies
con posterioridad a la recalada.
Artículo 3°.- Ingresos. Se deberá computar como ingresos, toda suma obtenida por la venta de las
especies extraídas.
Artículo 4°.- Deducciones. Para determinar el monto a pagar a cada trabajador se dedu-cirán de
los ingresos los siguientes rubros:
a) Los gastos operacionales indispensables para la realización de las faenas, tales como
combustible y alimentación.
b) Las obligaciones sociales de la tripulación.
En el caso de pactarse cualquier alternativa de reparto en que la fracción destinada a la tripulación
sea inferior al 40%, los gastos operacionales serán financiados íntegramente por el armador.
Artículo 5°.- Acreditación de los gastos operacionales. Sólo podrán excluirse del reparto los gastos
operacionales descritos anteriormente cuyo valor se acredite a través de la boleta, factura o
certificación de la entidad recaudadora correspondiente. Éstas deberán ser exhibidas al momento
del cómputo.
Artículo 5º.- Exclusiones. No podrán deducirse como gastos operacionales:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Las sumas invertidas en la adquisición, reparación, mantención y cualquiera otra acción que
diga relación con las embarcaciones, materiales o implementos que alguna de las partes aporte a
la actividad y que estuviera considerada en su favor en la determinación del reparto.
b) El costo de los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales
a que hace referencia el artículo 184 del Código del Trabajo y que deben ser de cargo del armador,
en su calidad de empleador.
No corresponderá a la tripulación efectuar trabajo alguno con los fines descritos en la letra a) con
la sola exclusión de las labores de preparación de las actividades extractivas, las que, en todo
caso, deberán remunerarse según lo establecido en la letra c) del artículo 2º.
Artículo 6°.- Reparto. Deducidos los gastos operacionales se distribuirá el excedente según las
porciones acordadas en el contrato. En ningún caso podrá resultar de ello para cada integrante de
la dotación una cantidad inferior al ingreso mínimo mensual.
Artículo 7°.- Sobreprecios obtenidos con posterioridad al cómputo de las porciones. Deberá
distribuirse íntegramente entre la dotación, según las proporciones establecidas como reparto,
todo sobreprecio que se obtenga posteriormente sobre el valor determinado al momento del
desembarque o “precio playa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 26 de noviembre de 2012.
5. Moción de los diputados señores Montes, Accorsi, Andrade, Burgos,
Jiménez, Harboe, Teillier, Walker y de la diputada señora Vidal, doña
Ximena. Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de fortalecer las
funciones y representatividad de las Juntas de Vecinos y de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos. (boletín N° 8699-06).
Moción de los diputados señores Montes, Accorsi , Andrade , Burgos, Jiménez , Harboe, Teillier ,
Walker y de la diputada señora Vidal, doña Ximena.
Modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de fortalecer las funciones y representatividad de
las Juntas de Vecinos y de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos. (boletín N° 8699-06).
“Vistos. Lo dispuesto en el artículo 1°, 19°, y 63° de la Constitución Política de la República, en la
Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades y en la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias.
Considerando.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1 Que la organización social es un factor relevante para la solución de los problemas existentes en
la sociedad. El esfuerzo colectivo es, sin duda, la forma más eficaz y duradera de abordar las
dificultades que surgen de la propia vida en común.
2. Que ello ha llevado a nuestra legislación a apoyar y favorecer la creación de organizaciones
intermedias, tales corno juntas de vecinos y organizaciones comunitarias, clubes deportivos,
centros de padres y apoderados, sindicatos, entre otras.
En el caso de los barrios, las juntas de vecinos son la forma habitual de organización social. Su
constitución permite a los vecinos contar con un espacio de discusión de sus problemas,
aglutinando esfuerzos para su solución.
Desde la perspectiva de la autoridad, en tanto, permite una forma más expedita para recoger las
inquietudes de la comunidad y las canalizar las respuestas.
3. Que la ley de juntas de vecinos, N° 16.880 en 1968, constituyó un gran paso en el esfuerzo
integrador a nivel local, posibilitando el reconocimiento de muchas de estas organizaciones que
habían ido conformándose, facilitando la constitución de otras nuevas y otorgando rango
normativo a las uniones comunales.
4. El Gobierno Militar, receloso de este tipo de organización las intervino y mantuvo disminuidas,
suspendiendo la democracia interna. Sólo en las postrimerías del régimen se dictó la ley 18.893.
5. Con el retomo a la democracia se promulgó la ley 19.418, que normalizó su funcionamiento.
Dicho cuerpo legal constituyó un esfuerzo de transacción política en la época, destinado a
reinstalar las juntas de vecinos, como objetivo prioritario.
Con ese objeto, algunas de sus disposiciones están lejos de ser la fórmula ideal, sino que
constituyen un mínimo indispensable.
6. Que uno de los aspectos deficitarios y que han demostrado, en los hechos, mayores falencias lo
constituye la posibilidad, prevista en la actual ley, de constituir más de una junta por unidad
vecinal y más de una unión comunal por comuna.
Lo  anterior,  atomiza  las  organizaciones  y  diluye  los  esfuerzos,  afectando  gravemente  el
cumplimiento de los fines, tanto desde la perspectiva de los vecinos, cuanto desde el poder
público.
Tener varias organizaciones en un mismo territorio resta fuerza a las demandas de la comunidad,
al  tiempo  que  obliga  a  las  autoridades  a  conciliar  posiciones  y  a  atender  diferentes
planteamientos, en lugar de concentrar las soluciones.
7. Que la existencia de más de una organización por territorio afecta, especialmente, el
cumplimiento de la principal función que la ley establece para estos cuerpos intermedios, cual es
representar a los vecinos.
Al respecto, el artículo 2° letra b) de a ley 19.418, que define las Juntas de Vecinos indica que
éstas son “Las organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas de las personas
que residen en una misma unidad vecinal...”
En tanto, el artículo 42, numeral 1, dispone como objetivo de las Juntas de Vecinos, “Representar a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los vecinos ante cualesquiera autoridades, instituciones o personas para celebrar o realizar actos,
contratos, convenios o gestiones conducentes al desarrollo integral de la unidad vecinal.”
Representar, según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española significa, en la
acepción correspondiente, “sustituir a alguien o hacer sus veces, desempeñar su función o la de
una entidad, empresa, etc.”
Las normas son precisas al señalar que estas organizaciones son representativas de “las personas
que residen en una misma unidad vecinal y que tienen por finalidad representar “a los vecinos” y
no sólo a algunos de aquéllas o éstos. Si a eso añadimos el concepto anteriormente expuesto
concluiremos que no se puede sustituir a alguien por varias entidades a la vez.
Resumiendo, contar con más de una Junta de Vecinos por persona implica que cada una de éstas
no representa a las personas o vecinos que residen en una misma unidad vecinal, sino sólo a
algunas o algunos de ellos y que cada persona o vecino estaría siendo sustituido por diversas
entidades al mismo tiempo.
8. Que, por lo anterior, creernos que en este caso la ley actual, al permitir la pluralidad, confunde
la naturaleza y fines de las Juntas de Vecinos con las de las restantes organizaciones funcionales y
comunitarias que pueden crearse.
En efecto, en el caso de las organizaciones funcionales, ellas persiguen representar, pero también
promover valores e intereses específicos los ciudadanos, pudiendo, por tanto, existir en un número
indefinido.
9. Que todo lo anterior, evidentemente, requiere que en el seno de cada Junta de Vecinos puedan
y deban coexistir diversas visiones, pluralidad que debe garantizarse y resolverse de un modo
democrático y con los canales adecuados.
En este sentido, la existencia de los Comités y Comisiones, dependientes o incorporados en las
Juntas de Vednos, pueden constituir una herramienta valiosa para posibilitar la canalización de
temas específicos o sectoriales, sin restarle a las Juntas de Vecinos su carácter de representante
exclusivo y único de los intereses de la comunidad.
10. Que, del mismo modo, advertimos que el margen de acción de las Juntas de Vecinos se
encuentra muy debilitado. En efecto, en la ley 19.418 se recogió muy parcialmente una
disposición de la ley 16.880, que les permite realizar proposiciones a las autoridades e incluso, en
dicho texto, les otorgaba incidencia en la decisión de los ediles.
Las letras b) y c) del numeral 3.- del artículo 43 de 1 actual decreto 58 de 1997, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley 19.418 señalan textualmente que éstas, en el
ejercicio de su función de promover el progreso urbanístico y el acceso a un hábitat satisfactorio
de los habitantes de la unidad vecinal, podrán:
b) Preparar y proponer al municipio y a los servicios públicos que correspondan, proyectos de
mejoramiento del hábitat, en los que podrá contemplarse la contribución que los vecinos
comprometan para su ejecución en recursos financieros y materiales, trabajo y otros, así como los
apoyos que se requieran de los organismos públicos. Estos se presentarán una vez al año.
c) Ser oídas por la autoridad municipal en la elaboración del plan anual de obras comunales.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11. Que dichas disposiciones resultan extremadamente limitadas si se comparan con las
existentes en la ley 16.880, las que definían de un modo más amplio la atribución y regulaban un
mecanismo preciso para canaizar estos proyectos, a saber:
“Artículo 22-Corresponderá a las Juntas de Vecinos:
... 2.- Promover el progreso urbanístico de la respectiva Unidad Vecinal, con la asesoría de la
Dirección de Obras Municipales, donde la hubiere.
Para ello deberán:
a) Preparar un plan anual de obras de urbanización y mejoramiento, en el que se señalará el orden
de precedencia que, a su juicio, se les deberá dar. Dicho plan puede comprender la ejecución
parcial de obras que, por su magnitud, no sea posible llevar a cabo en sólo un año;
b) Preparar un presupuesto aproximado de los costos de ejecución de las obras comprendidas en
su plan, y
c) Determinar la contribución con que la Junta concurrirá a la ejecución de las obras del plan, sea
ésta en dinero, materiales o trabajo de los propios vecinos, o en unos y en otros, y las condiciones
en que comprometerán esta contribución con la Municipalidad”
Artículo 23.- Para el cumplimiento de la función que les encomienda el número 2 del artículo
anterior, las Juntas de Vecinos, antes del 30 de Abril de cada año, enviarán al Alcalde de su
comuna el plan, presupuesto y condiciones a que se refieren las letras a), b) y c) de dicho número.
Este deberá remitirlos de inmediato al Director de Obras de la respectiva Municipalidad, si lo
hubiere, para que dicho funcionario informe sobre la precedencia que él atribuye a las obras
propuestas por las diversas Juntas de Vecinos y sobre los presupuestos de costos calculados por
éstas para cada una de ellas. El informe deberá ser emitido antes del 31 de Mayo.
En caso de no haber Director de Obras en la Municipalidad, el informe deberá emitirlo el Alcalde.
Artículo 24.- La Unión Comunal de Juntas de Vecinos, convocada por el Alcalde, se reunirá el
segundo Lunes del mes de Junio en el local de la Municipalidad, para considerar y coordinar las
prelaciones entre las distintas obras propuestas en los planes de las diversas Juntas. La Unión
Comunal seguirá sesionando diariamente hasta alcanzar la aprobación de un plan coordinado, el
que será tratado por la Municipalidad de acuerdo con lo que establece el artículo siguiente.
Si la Unión Comunal de Juntas de Vecinos no logra aprobar el plan coordinado a que se refiere el
inciso anterior a más tardar el 30 de Junio, lo determinará el Alcalde dentro de los 15 días
siguientes.
Artículo 25.- En la segunda quincena de Agosto la Municipalidad reunida con la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos, estudiará y acordará de consuno, en definitiva, el orden de prelación del plan
coordinado de las obras propuestas por las Juntas de Vecinos o por el Alcalde, en su caso, y dicho
plan formará parte del presupuesto que el Alcalde debe presentar a la Corporación en el plazo
señalado por el artículo 79 de la ley sobre Organización y Atribuciones de las Municipalidades.
Si no se produjere el acuerdo previsto en el inciso anterior, entre la Municipalidad y la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos, el orden definitivo de prelación de las obras propuestas por las
distintas Juntas se decidirá por votación de los Regidores, teniéndose el parecer de dicha Unión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como los votos equivalentes a una cuarta parte de los Regidores en ejercicio de la respectiva
Municipalidad, con calidad de decisorio si se produjere empate.
En este caso estarán presentes en la Sala, en el momento de la discusión y votación del plan, el
número de representantes elegidos de entre los miembros de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos, que corresponda a dicha cuarta parte, con un mínimo de dos.
Si el número resultante diere una fracción igual o superior a 0,5, el número de representantes será
el entero inmediatamente superior y, si fuere inferior, se despreciará.
Para determinar la precedencia con que se ejecutarán las obras, tanto la Municipalidad como la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos tomarán en consideración, además de la necesidad intrínseca
de cada obra, los aportes ofrecidos por los vecinos para su ejecución.
En todo caso, los fondos que como aportes fiscales reciban las Municipalidades para obras de
pavimentación, sanitarias, electrificación, agua potable, etc., deberán ser invertidos de acuerdo
con el mismo procedimiento señalado en los incisos anteriores y en los artículos 23 y 24, y sin
perjuicio de lo que puedan disponer leyes especiales de empréstitos a las Municipalidades.”
12. Que lo anterior resulta extremadamente relevante en tanto demuestra que nuestro país
alcanzó, en décadas pasadas, un grado de participación comunitaria en la gestión municipal muy
relevante, que no ha logrado recuperarse, en tanto hoy ésta resulta limitada y circunscrita a
consultas, plebiscitos y audiencias.
13. Que, superadas las dificultades existentes al retorno de la democracia y normalizado el
funcionamiento de las juntas de vecinos, resulta imprescindible adecuar las normas de modo de
impulsar una organización social fuerte y con capacidad real de incidir en las políticas públicas.
14. Que, por ello, creemos necesario proponer modificaciones legales que apunten en los
siguientes sentidos:
a. Reiterar la necesidad de que exista sólo una Junta de Vecinos por unidad vecinal y una Unión
Comunal por comuna.
b. Canalizar las diversas inquietudes e intereses específicos existentes al interior de las Juntas de
Vecinos a través de las comisiones y comités, otorgando a estos últimos personalidad jurídica
propia.
c. Reponer la existencia de un mecanismo tendiente a que los vecinos propongan iniciativas de
obras al municipio y que éstas, en caso de contar con respaldo en la comuna, sean oídas y
consideradas en el respectivo presupuesto municipal.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones
Comunitarias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto 58 del
Ministerio del interior, de 1997, del siguiente modo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Reemplácese, en el inciso primero del artículo 37, la frase “o más juntas” por “junta”.
2.- Sustitúyase el artículo 41 por el siguiente:
“Artículo 41.- Para su mejor funcionamiento, las juntas de vecinos podrán encomendar el estudio o
la atención de asuntos específicos a comisiones formadas de su propio seno.
Del mismo modo, podrán constituirse comités de vecinos destinados a promover intereses
territoriales  específicos.  Éstos  podrán  obtener  personalidad  jurídica  como  organización
comunitaria y desarrollar actividades tendientes a la difusión de sus problemáticas y la búsqueda
de soluciones, pero no ejercerán funciones de representación de sus vecinos ante las autoridades,
lo que deberá canalizarse a través de la junta de vecinos respectiva.”
3.- Sustitúyase las letras b) y c) del numeral 3.- del artículo 43, por las siguientes:
“b) Preparar y proponer al municipio un plan anual de obras de urbanización y mejoramiento del
hábitat, que incluirá una estimación preliminar del valor de éstas y en el que se señalará el orden
de precedencia que, a su juicio, se les deberá dar. Dicho plan podrá contemplar la contribución de
los vecinos para su ejecución, a través de recursos financieros y materiales, trabajo y otros, así
como los apoyos que se requieran de los organismos públicos. Podrá comprender la ejecución
parcial de obras que, por su magnitud, no sea posible llevar a cabo en sólo un año.
c) Ser oídas por la autoridad municipal en la elaboración del plan anual de obras comunales
inserto en el presupuesto municipal, a través del procedimiento que al respecto se considere en la
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.”
4.- Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 48, la frase “o más uniones comunales” por “unión
comunal” y elíminese, en el inciso tercero del mismo precepto la frase final “Cada junta de vecinos
sólo podrá pertenecer a una unión comunal.”
5.- Incorpórese el siguiente nuevo artículo segundo transitorio:
Artículo segundo transitorio. Las Juntas de Vecinos y Uniones Comunales existentes dispondrán del
plazo de dos años para ajustarse a lo dispuesto en esta ley, debiendo realizar las modificaciones
estatutarias que sean pertinentes e informar, dentro de dicho plazo, acerca de estos cambios y su
directiva vigente.
Con el objeto de facilitar la reunión o fusión de las actuales Uniones Comunales de Juntas de
Vecinos, en los casos en que exista más de una de éstas por comuna, la organización nueva o la
existente, resultante del proceso de unificación, podrá contar en su directorio, durante los tres
años siguientes a ello, con 2 miembros adicionales a los que señala el artículo 50.
Artículo 2°.- Agréguese, en el D.F.L. N° 1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, el siguiente nuevo Párrafo 4°
al Título IV, integrado por los artículos que se detallan a continuación:
“Párrafo 40
De la elaboración participativa del presupuesto municipal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 104 bis.- La elaboración del presupuesto municipal deberá considerar la participación de
las Juntas de Vecinos y la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, de acuerdo al precedimiento
establecido en el los artículos siguientes.
Artículo 104 ter.- Antes del 30 de Abril de cada año, las Juntas de Vecinos enviarán al municipio el
plan, presupuesto y condiciones a que se refiere la letra b) del artículo 43 de la Ley sobre Juntas
de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias. Este será remitido al Director de la Secretaria
Comunal de Planificación, si lo hubiere, o a aquélla dependencia que cumpla dichas funciones.
Artículo 104 quater.- La Unión Comunal de Juntas de Vecinos, se reunirá a partir del segundo lunes
del mes de junio, para considerar y coordinar las prelaciones entre las distintas obras propuestas
en los planes de las diversas Juntas.
Artículo 104 quinquies.- En caso que la Unión Comunal logre un acuerdo en torno al plan
coordinado de obras, a más tardar el 30 de junio, se realizará una audiencia la segunda quincena
de agosto, en que participarán el Alcalde, la directiva de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos y
los encargados de la Secretaría Comunal de Planificación y la Unidad de Administración y Finanzas
o de aquéllas dependencias que ejerzan dichas funciones.
Dicha reunión tendrá como objetivo revisar las obras propuestas, estudiarlas y acordar de
consuno, en definitiva, el orden de prelación del plan coordinado de las obras propuestas por las
Juntas de Vecinos.
Articulo 104 sexties.- El acuerdo que emane de la audiencia a que se refiere el artículo
precedente, si lo hubiere, se formalizará por escrito y se entenderá parte del presupuesto que el
Alcalde debe presentar a consideración del concejo, de acuerdo a lo previsto en la letra a) del
inciso primero del artículo 65.
Artículo 104 septies.- Si en la audiencia a que se refiere el artículo 104 quinquies, no se produjere
acuerdo, el orden definitivo de prelación de las obras propuestas se decidirá por la votación de los
concejales, que deberán pronunciarse entre la propuesta formulada por el alcalde en atención a lo
previsto en el inciso segundo del artículo 56 y aquélla que haya sido acordada por la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 26 de noviembre de 2012.
7. Moción de los diputados señores Montes, Accorsi, Andrade, Burgos,
Jiménez, Harboe, Walker, Teillier y de la diputada Vidal, doña Ximena.
Reforma Constitucional, que establece el derecho a acceder a una vivienda
digna. (boletín N° 8701-07).
Moción de los diputados señores Montes, Accorsi , Andrade , Burgos, Jiménez , Harboe, Walker,
Teillier y de la diputada Vidal, doña Ximena.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reforma Constitucional, que establece el derecho a acceder a una vivienda digna. (boletín N°
8701-07).
“Vistos:
Lo dispuestos en los artículos 1°, 19° y en el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
Considerando:
1.- Principales hitos de la vivienda social en Chile.
Nuestro país tuvo, desde temprano en su historia, importantes esfuerzos públicos en materia de
vivienda social. En efecto, la Ley de Habitaciones Obreras, de 1906 siguió a diversos esfuerzos
locales de índole sanitario y recogió el influjo de las legislaciones inglesa de 1885 y de las normas
francesas de .1889 y 1894, consecuencias de la denominada revolución industrial.
Su dictación fue motivada en el marco del despertar de la cuestión social en el país, impulsado por
movimientos sindicales en la zona norte. Dicha legislación fue pionera en el plano latinoamericano
y antecedió, incluso, a disposiciones similares de varias otras naciones europeas.
Los movimientos sociales de comienzos del siglo XX fueron un campo fértiI para la preocupación
estatal por extender el acceso a la vivienda, especialmente de los sectores más carenciados y
populares.
Surgen así, en 1925, el Decreto Ley 261, Ley de la Vivienda, que regulaba especialmente las
condiciones del arrendamiento de inmuebles y la Ley 308 que creó el Consejo de Bienestar Social,
continuador del Consejo de Habitaciones Obreras de 1906 y se propuso impulsar la construcción
de viviendas, a través de facilitar la constitución de cooperativas para dicho efecto y generar
estímulos tributarios.
Posteriormente, en 1936, se crearía la Caja de Habitación Popular, entidad estatal cuya finalidad
era promover el impulso privado para la construcción de viviendas de bajo precio. A ello seguiría
en 1940 la denominada Ley Pereira que establecía incentivos a la edificación de viviendas
populares.
En la segunda mitad del siglo XX se profundizarían estos avances, mediante la creación de
organismos públicos especialmente orientados a estos fines y de planes gubernativos.
El principal hito en la materia, lo constituye, en 1950, la creación de la Corporación de Vivienda
(CORVI). Ello marca un cambio de énfasis, pasando a fomentarse programas públicos de vivienda
y la edificación de conjuntos habitacionales en las principales ciudades del país.
En los '60 encontramos otro de los mayores esfuerzos estatales en la materia, con la dictación del
denominado D.F.L. 2, texto que introduce en el país el concepto de ahorro previo y sistemas de
préstamos de mediano y largo plazo tendientes a facilitar el acceso a la vivienda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La existencia hacia finales del siglo XX de un enorme déficit en la materia motivó la
implementación diversos programas sociales, que van desde la construcción directa de viviendas,
el impulso de la autoconstrucción y la edificación de casetas sanitarias y otras soluciones.
Estos últimos esfuerzos, son consecuencia de la urgencia de otorgar respuestas rápidas, a través
de un énfasis prioritario en el acceso al suelo. Se trata de una época de mecanismos muchas
veces precarios, pero rápidos en que se gestan numerosas tomas de terrenos que dan origen a los
denominados campamentos.
Las políticas de vivienda derivadas del Gobierno Militar implicarían disminuir paulatinamente el rol
del Estado en la gestión de vivienda, reemplazándolo por un marcado énfasis en el otorgamiento
de subsidios. Asimismo, se liberalizaría el suelo, lo que si bien, en un primer momento, facilita el
acceso a la vivienda, en el largo plazo da origen a fenómenos de grave expansión urbana y
especulación inmobiliaria.
La Concertación por la Democracia se planteó como desafío acelerar el ritmo de construcción de
viviendas, mejorando los mecanismos existentes y creando otros, como la vivienda progresiva.
Si bien se ha impulsado el ahorro, la existencia de grupos sociales de mayor vulnerabilidad ha
obligado, además, a crear soluciones especiales que minimicen el aporte particular y eliminen al
máximo el endeudamiento de los beneficiados. 1
2.- Derecho Comparado
Numerosos tratados internacionales y constituciones políticas de países iberoamericanos dan
cuenta de la preocupación de los Estados por el Derecho a la Vivienda.
Así, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el numeral 1. de su Artículo 25 señala
que:
Datos recogidos de “La Vivienda Social en Chile: La Acción del Estado en un Siglo de Planes y
Programas.” Rodrigo Hidalgo D. Artículo publicado en Scripta Nova, Revista Electrónica de
Geografía y Ciencias Sociales, Universidad de Barcelona. N° 45, 1999.
“Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo,
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por
circunstancias independientes de su voluntad.”
Por su parte, el Artículo XI de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre
manifiesta que
“Toda persona tiene derecho a que su salud sea preservada por medidas sanitarias y sociales,
relativas a la alimentación, el vestido, la vivienda y la asistencia médica, correspondientes al nivel
que permitan los recursos públicos y los de la comunidad.
Una afirmación similar encontramos en el numeral 1. del Artículo 11 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales que dispone:
“Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adecuado para sí y su familia, incluso alimentación, vestido y vivienda adecuados, y a una mejora
continua de las condiciones de existencia. Los Estados Partes tomarán medidas apropiadas para
asegurar la efectividad de este derecho, reconociendo a este efecto la importancia esencial de la
cooperación internacional fundada en el libre consentimiento.”
Diversos textos de comités consultivos y organismos internacionales han procurado, en los últimos
años, precisar el concepto “adecuados”, con la finalidad de otorgar una mayor certeza y claridad a
este reconocimiento.
Del mismo modo, diversas naciones de nuestro continente han profundizado en sus Cartas
Fundamentales este derecho, especialmente con ocasión de reformas ocurridas en las últimas
décadas del siglo XX y los albores del XXI.
Así, la Constitución de la República Argentina, en el inciso final de su artículo 14 bis reza:
“El Estado otorgará los beneficios de la seguridad social, que tendrá carácter de integral e
irrenunciable. En especial, la ley establecerá: el seguro social obligatorio, que estará a cargo de
entidades nacionales o provinciales con autonomía financiera y económica, administradas por los
interesados con participación del Estado, sin que pueda existir superposición de aportes;
jubilaciones y pensiones móviles; la protección integral de la familia; la defensa del bien de
familia; la compensación económica familiar y el acceso a una vivienda digna.”
Colombia, en tanto, en el Artículo 51 de su Carta Magna reconoce que:
“Todos los colombianos tienen derecho a vivienda digna. El Estado fijará las condiciones
necesarias para hacer efectivo este derecho y promoverá planes de vivienda de interés social,
sistemas adecuados de financiación a largo plazo y formas asociativas de ejecución de estos
programas de vivienda.”
La recientemente dictada Constitución del Ecuador también contiene un reconocimiento expreso
de este derecho. Así, además, de normas específicas referidas a grupos sociales vulnerables, tales
como jóvenes, discapacitados y adultos mayores, en su artículo 66, numeral 2., reconoce y
garantiza a todas las personas:
“2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable,
vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física,
vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios.”
La Constitución del Paraguay, en tanto, en su artículo 100, de un modo muy similar al colombiano,
expresa que:
“Todos los habitantes de la República tienen derecho a una vivienda digna. El Estado establecerá
las condiciones para hacer efectivo este derecho, y promoverá planes de vivienda de interés
social, especialmente las destinadas a familias de escasos recursos, mediante sistemas de
financiamiento adecuados.”
Por su parte, en el artículo 45 de la Constitución de la República Oriental del Uruguay se indica
que:
“Todo habitante de la República tiene derecho a gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a
asegurar la vivienda higiénica y económica, facilitando su adquisición y estimulando la inversión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de capitales privados para ese fin.”
Los Estados Unidos Mexicanos, contemplan, también, en el inciso quinto de su Artículo 4°, una
disposición referida a este derecho, en la que se lee:
“Toda familia tiene derecho a disfrutar de vivienda digna y decorosa. La Ley establecerá los
instrumentos y apoyos necesarios a fin de alcanzar tal objetivo.”
Un último antecedente interesante lo encontramos en la Constitución de España, cuyo artículo 47
afirma que:
“Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes
públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer
efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general para
impedir la especulación.
La comunidad participara en las plusvalías que genere la acción urbanística de los entes públicos.”
Si quisiéramos hacer un recuento de los principales aspectos contenidos en las normas reseñadas
podemos mencionar que casi todas ellas involucran temáticas tales como:
-Reconocimiento del derecho a la vivienda, incorporando habitualmente un concepto que detalle
sus condiciones mínimas de habitabilidad, tales como adecuada, digna o decorosa
-Señalamiento de la obligación del Estado de promover planes de vivienda para los sectores más
postergados.
-Mención a los sistemas de financiamiento.
Del mismo modo, encontramos contenidos tales como la asociatividad en la ejecución de los
programas (Colombia) y al incentivo para el uso de capitales privados en la materia. (Uruguay).
Especialmente interesante resulta la incorporación en la Constitución española de frases referidas
al suelo, a la sanción a las prácticas especulativas a su respecto y a la participación de la
comunidad en las plusvalías, temas de particular actualidad, derivada de la expansión de las
ciudades y la creciente escasez de espacios urbanos para viviendas sociales.
3.- Precedentes Legislativos:
Si bien las Constituciones de 1833 y de 1925 no contenían disposiciones sobre la materia, una
reforma constitucional propuesta por el Presidente Salvador Allende, en Noviembre de 1971,
pretendió incorporar en la Carta Fundamental este derecho, sugiriéndose al respecto agregar en el
artículo 10° el siguiente nuevo numeral:
“19.- El derecho a la vivienda. El Estado adoptará las medidas necesarias para que nadie carezca
de una vivienda adecuada para él y su familia, la que será inembargable, siempre que su
superficie no exceda de cien metros cuadrados, igual que sus enseres domésticos.”
4.- Observaciones finales:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior nos muestra que se trata de un derecho reconocido en los principales textos vigentes
en materia de Derechos Humanos y que forma parte de la denominada segunda generación de
éstos, conformada por los derechos económicos, sociales y culturales.
Éste ha sido consagrado en diversos textos constitucionales de Iberoamérica, constituyendo una
notoria omisión de la Carta Fundamental chilena, pese a haber existido ya hace décadas intentos
por incluirlo.
Su incorporación no resulta fácil, si lo que pretende es una mención seria, susceptible de constituir
una disposición de real efectividad y no una mera declaración de intenciones.
En tal caso, más que el derecho a la vivienda, lo que se puede garantizar cabalmente es el acceso
a él, a través de la promoción por parte del Estado de la construcción y de programas de
financiamiento. Asimismo, resulta útil incorporar menciones referidas al suelo, sin el cual el
derecho a la vivienda se torna imposible o considerablemente más oneroso.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Incorpórese en el artículo 19° el siguiente numeral 8° B:
“8° B. El derecho a acceder a una vivienda digna y adecuada. El Estado promoverá y financiará
planes orientados especialmente a los sectores más necesitados. Las leyes respectivas regularán
la forma de participar, individual o asociadamente en ellos y velarán por un uso eficiente y no
especulativo del suelo, especialmente urbano.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
9. Moción de los señores diputados Eluchans, Chahín, Cornejo, Hasbún
Rincón, Rojas, Sandoval, Vallespín, Walker, y de la diputada señora Molina,
doña Andrea. Modifica el artículo 1° de la ley N° 20.594, que crea
inhabilidades para condenados por delitos sexuales contra menores.
(boletín N° 8703-07).
9. Moción de los señores diputados Eluchans, Chahín, Cornejo, Hasbún, Rincón, Rojas, Sandoval,
Vallespín, Walker, y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Modifica el artículo 1° de la ley N° 20.594, que crea inhabilidades para condenados por delitos
sexuales contra menores. (boletín N° 8703-07).
“Considerando
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que la facilitación a la prostitución de menores de edad es una realidad social y un delito tipificado
en el artículo 367 de nuestro Código Penal, consistente en promover la realización de actos
sexuales entre un menor de edad y un adulto, satisfaciendo los deseos sexuales de este último, y
que afecta el desarrollo físico y social de los niños y adolescentes de nuestro país.
Que en la actualidad se han detectado redes importantes de prostitución de menores de edad, lo
que demuestra la necesidad imperiosa de establecer una sanción más eficiente respecto a la
finalidad de resguardar los derechos de los niños.
Que si bien la Ley N°20.594, publicada con fecha 19 de junio del presente año, dio un gran paso al
incorporar una nueva pena en la Escala General de Penas de Crímenes de nuestro Código Penal, al
establecer la Inhabilitación absoluta “perpetua” para cargos, empleos, oficios o profesiones
ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas
menores de edad, no incluyó en ésta, el delito de facilitación de prostitución de menores de edad.
Que la ley señalada anteriormente consideró sólo aplicable a este delito la pena de inhabilidad
absoluta temporal respecto a acciones cometidas en contra de menores de edad pero mayores de
catorce años, sin considerar la situación de los menores de catorce años, por lo que estimamos
necesario establecer que para estos casos debería contemplarse la pena de “ habilidad absoluta
perpetua, ya que esta situación es aún más grave, pues que estos menores no tienen conciencia o
discernimiento respecto a los hechos en que se ven involucrados.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese la letra a) del numeral 3 del artículo 12 de la ley N° 20.594 en los
siguientes términos:
Intercálese entre las frases “366 quinquies” y “y 372 bis” la frase “, 367”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Torres, Andrade,
Ascencio, Chahín, Cornejo, Harboe, Rincón, Walker, y de las diputadas
señoras Sabat, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el
artículo 169 de la ley N° 18.700, estableciendo que el día de elecciones
será feriado irrenunciable para los trabajadores del comercio. (boletín N°
8728-13)
“Que, los procesos eleccionarios han tenido una considerable baja en la participación cada vez que
se desarrolla una nueva elección, todo esto a pesar de que con la última reforma constitucional
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se realizo hizo que aumentara el padrón electoral de 8.111.799 inscritos a 13.404.084 dejando
un padrón de inscripción automática con voto voluntario.
Que, en la actualidad, quienes tienen la obligación de trabajar el día de la elección cuentan con un
permiso legal de 2 horas para que puedan asistir a sufragar y en el caso de ser necesario más
tiempo de ausencia laboral debe ser de común acuerdo con el empleador.
Que los mecanismos de control hacia los empleadores para entregar las facilidades son
considerados de muy baja fiscalización, ya que de no existir denuncia no hay multa.
Que, los procesos eleccionarios y plebiscitos deben ser considerados como una gran fiesta
ciudadana de participación cívica, para lo cual el Estado debe asegurar mecanismos en donde
todos puedan ser participes.
Que, por su parte la normativa legal, en especial la Ley N° 19.973 que establece los feriados
nacionales,  permitiría  una  modificación  transitoria  sin  afectar  otros  cuerpos  normativos
vinculantes,  en  particular  nuestro  Código  del  Trabajo  y  la  Ley  N°  20.215.
Que, el artículo 38, numeral 7, del Código del Trabajo establece que los trabajadores dependientes
cumplirán igualmente sus jornadas laborales en los días festivos no declarados obligatorios e
irrenunciables, que sería el caso fijado en la ley 18.700, fijando para ellos una modalidad especial
de descanso compensatorio y pagando como horas extraordinarias las trabajadas ese día cuando
superen la jornada ordinaria semanal. De lo anterior y para efectos de la presente moción, se
desprende que los trabajadores del comercio trabajarán igualmente el día 19 de septiembre de
2010 y por tal jornada se les compensará con descanso y se les pagará como extraordinarias solo
las horas que superen la jornada ordinaria semanal.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el artículo 169 de la ley 18.700 por el siguiente:
“El día que se fije para la realización de las elecciones y plebiscitos será feriado obligatorio e
irrenunciable para todos los trabajadores dependientes del comercio, con excepción de aquellos
señalados en el artículo 2° de la ley N° 19.973.
Las infracciones a lo dispuesto en este artículo serán sancionadas de acuerdo a lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 2° de la ley N° 19.973.
Los plebiscitos comunales se efectuarán en día domingo.”
(FDO.): Torres, Andrade, Ascencio, Chahín, Cornejo, Harboe, Rincón, Walker, y de las diputadas
señoras Sabat, doña Marcela y Sepúlveda, doña Alejandra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Vallespín, Accorsi, Chahín, Delmastro,
Gutiérrez, don Romilio; Sabag, Walker, y de las diputadas señoras Goic,
doña Carolina; Molina, doña Andrea y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica
la ley N° 20.422, estableciendo que las instituciones de educación superior
deben contar con un sistema de admisión, permanencia y progreso para
personas con discapacidad. (boletín N° 8742-31)
11. Moción de los señores diputados Vallespín, Accorsi, Chahín, Delmastro, Gutiérrez, don Romilio;
Sabag, Walker, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Molina, doña Andrea y Sepúlveda,
doña Alejandra.
Modifica la ley N° 20.422, estableciendo que las instituciones de educación superior deben contar
con un sistema de admisión, permanencia y progreso para personas con discapacidad. (boletín N°
8742-31)
“Considerando:
1° Que, de acuerdo a la 1ª -y única- Encuesta Nacional de Discapacidad en Chile, realizada por
Fonadis e INE, el año 2004, nuestro país tiene entre sus habitantes un importantísimo número de
personas con discapacidad (PcD). A la época de tal encuesta, el país tenía un total de 2.068.072
de PcD, representando un 12,9% de toda la población a nivel nacional. De referida cifra, un total
de 1.150.133 PcD correspondían a grado de discapacidad leve (7,2%); otras 513.997 con grado de
discapacidad moderada (3,2%) y; otras 403.942 a grado de discapacidad severa (2,5%).
Ahora bien, en cuanto a las variables educación y PcD, la señalada Encuesta de 2004 nos da a
conocer que las personas que se encuentran actualmente estudiando representan el 27.5% de la
población total, mientras que en el caso de las PcD solamente alcanzan el 8.5%. Por otra parte, las
PcD estudian casi 2 años menos que las demás personas (1,9 años).
Para el caso de la Educación Superior, dicha encuesta señala que solo el 5,7% de PcD han tenido
acceso a la Universidad o a algún Instituto de Formación Profesional, mientras que menos de un
1% ha accedido a algún Centro de Formación Técnica.
2°Que, a partir de la Ley N° 20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e Integración Social de las
Personas con Discapacidad, en su Párrafo 2° De la educación y de la inclusión escolar, nuestro
legislador en su artículo 39, le entrega al Ministerio de Educación el deber de cautelar la
participación de las PcD los programas relacionados con el aprendizaje, desarrollo cultural y el
perfeccionamiento. Por su parte, en el inciso 2° del señalado artículo 39, se explicita que las
instituciones de educación superior deberán contar con mecanismos que faciliten el acceso de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PcD, así como adaptar los materiales de estudio y medios de enseñanza para que dichas personas
puedan cursar las diferentes carreras.
Por  último,  el  artículo  42  del  señalado  cuerpo  legal  preceptúa  que  los  establecimientos
educacionales deberán, progresivamente, adoptar medidas para promover el respeto por las
diferencias lingüísticas de las PcD sensorial, sean sordas, ciegos o sordo-ciegas, en la educación
básica, media y superior, con el fin que aquellas puedan tener acceso, permanencia y progreso en
el sistema educativo.
3° Que, sin perjuicio de lo señalado en el numeral anterior, la evidente preocupación por la
integración escolar de las PcD no ha ido aparejada de una igual preocupación en la educación
superior, lo que se manifiesta, entre otros, en la falta de mecanismos o sistemas especiales de
admisión para el ingreso de estas personas -en su calidad de estudiantes- a las instituciones de
educación superior, sean Universidades, Institutos Profesionales o Centros de Formación Técnica.
Efectivamente, pese a lo expresado -en lo pertinente-en el inciso 2° del artículo 39 de la Ley N°
20.422, respecto que “las instituciones de educación superior deberán contar con mecanismos
que faciliten el acceso de las personas con discapacidad (..,)”, la norma no es clara, pues no
explícita que se trata de mecanismos o sistemas de admisión a las instituciones de educación
superior.
Es más, si nos remitimos a la Convención de las Naciones Unidas Sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad, ratificada por el Estado de Chile mediante Decreto N° 201 del
Ministerio de Relaciones Exteriores, de fecha 17 de septiembre de 2008, en su artículo 9, la voz
“accesibilidad” se refiere estrictamente al acceso a espacios físicos, como puede observarse del
texto del referido artículo (El subrayado es nuestro):
Artículo 9: Accesibilidad
A fin de que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar
plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas pertinentes
para asegurar el acceso de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones con las
demás, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas
y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales. Estas medidas, que
incluirán la identificación y eliminación de obstáculos y barreras de acceso, se aplicarán, entre
otras cosas, a:
a) Los edificios, las vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como
escuelas, viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo;
b) Los servicios de información, comunicaciones y de otro tipo, incluidos los servicios electrónicos
y de emergencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y por último en este punto, debe señalarse que la Oficina Regional de Educación de la Unesco para
América Latina y el Caribe (Orealc/UNESCO Santiago), en la traducción del Index de Inclusión[1],
expone que la inclusión no tiene que ver sólo con el acceso de los/as estudiantes con discapacidad
a las escuelas comunes, sino con eliminar o minimizar las barreras que limitan el aprendizaje y la
participación de todo el alumnado, por cuanto debe involucrar las dimensiones de la cultura,
políticas y prácticas inclusivas.
4. Que, más allá de las normas legales, en los hechos las instituciones de educación superior del
país no disponen de mecanismos o sistemas especiales de admisión a las carreras técnicas y/o
profesionales que imparten.
De acuerdo al Estudio sobre Inclusión de las PcD en la Educación Superior en Chile, hecho por el
Ministerio de Educación (Mineduc) en 2011, se arriba a una de las siguientes conclusiones, a
saber: “Si bien existe una reglamentación general que hace alusión a la inclusión de las personas
en situación de discapacidad en la educación superior, ésta no da cuenta de un reglamento que
norme los procesos de acceso, permanencia y progreso de estas personas en la educación
superior”.
Además dicho estudio, en su pregunta N° 5, referida a si la institución de educación superior
contaba con un protocolo de admisión para el alumnado en situación de discapacidad, 54
señalaron que no y solo 22 respondieron que SI. En particular, 12 de 19 Universidades del Cruch
informaron que tenían mencionado protocolo; 4 de 17 Universidades Privadas expresaron que no;
4 de 20 Institutos Profesionales expresaron que no y; 2 de 20 Centros de Formación Técnica
respondieron que NO. Es decir, de 76 instituciones de Educación Superior que respondieron a la
pregunta en cuestión, solo 22 disponían de un protocolo de admisión para el alumnado en
situación de discapacidad.
Cabe señalar que el señalado estudio de Mineduc le solicitó responder el cuestionario a 174
instituciones de educación superior y solo 76 de ellas las respondieron efectivamente.
En todo caso y como un caso de excepción a lo señalado precedentemente, existen hoy y desde el
año 2007 algunas instituciones de educación superior que han desarrollado un trabajo de
visibilización de los estudiante con discapacidad (EcD) en la Educación Superior a fin de que las
diversas Casas de Estudio puedan dar respuestas ajustadas a las Necesidades Educativas
Especiales (N.E.E) que presentan, asegurando así no sólo su ingreso sino el progreso en su
formación profesional, en igualdad de condiciones. Nos referimos a la Red Regional de Educación
Superior Inclusiva (RESI)[2] de la región de Valparaíso, que a través de su experiencia ha
identificado como nudos críticos de la inclusión educativa en este nivel, las etapas de ingreso,
permanencia y progreso, siendo relevantes en estas materias la organización institucional para la
inclusión de estudiantes en situación de discapacidad en torno a ejes administrativos, de
accesibilidad al currículum, apoyos especializados de profesionales y especialistas en diversas
áreas de discapacidad, entre otros.
En síntesis, pese a la normativa nacional e internacional que regula el derecho de las PcD a la
educación y en especial a la educación superior, técnica y profesional, no existe norma expresa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que obligue a las Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica de
nuestro país, para que dispongan de un sistema especial de admisión, permanencia y progreso de
tales personas.
Cabe señalar que en el marco de aplicación de la Ley N° 20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades
e Integración Social de las Personas con Discapacidad, se pretenda reglamentar lo señalado en el
inciso 2° del artículo 39, sin embargo para asegurar el efectivo ejercicio del derecho a la
educación superior de las PcD, sería altamente conveniente establecerlo a nivel legal, más que
reglamentario, provocando la reforma de este cuerpo legal en los términos que a continuación
proponemos los Diputados y las Diputadas abajo firmantes:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N° 20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de las Personas con Discapacidad, Párrafo 2° De la educación y de la inclusión escolar,
reemplazando el actual inciso segundo del artículo 39, por el siguiente nuevo inciso:
“Las instituciones de educación superior dispondrán de un sistema especial de admisión,
permanencia y progreso para las personas con discapacidad, proveerán los servicios de apoyo
especializados tanto humanos como materiales y adaptarán los materiales de estudio y medios de
enseñanza para aquellas que puedan cursar las diferentes carreras técnicas o profesionales”.
[1] Centre for Studies on Inclusive Education (CS1E) Bristol UK 2000
[2]Red RESI se encuentra constituida por las Universidades Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación Federico Santa María U. de
Valparaíso Universidad Del Mar Corporación Santo Tomás y Universidad Andrés Bello. Asimismo
participan como miembros permanentes Fundación Teletón Secreduc y Senad1s
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Cerda, Ascencio, Chahín, Lorenzini,
Ojeda, Rincón, Rojas, Vallespín, Vilches y Walker. Modifica el Decreto Ley
N° 2.224 de 1978, que crea el Ministerio de Energía, con el objeto de
promover el uso de energías renovables no convencionales en las
actividades económicas desarrolladas por las pequeñas y medianas
empresa. (Boletín N° 8791-08).
Moción de los señores diputados Cerda , Ascencio , Chahín , Lorenzini , Ojeda , Rincón , Rojas ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vallespín, Vilches y Walker. Modifica el Decreto Ley N° 2.224 de 1978, que crea el Ministerio de
Energía, con el objeto de promover el uso de energías renovables no convencionales en las
actividades económicas desarrolladas por las pequeñas y medianas empresa. (Boletín N° 8791-
08).
“Considerando:
1° Que, las Energías Renovables No Convencionales (ERNC) tienen aun un precario desarrollo en
nuestro país, y en especial en nuestro sistema económico productivo, salvo las empresas
vinculadas a la Gran Minería del Cobre, con uso de fuentes de energía solar, eólica y geotérmica,
principalmente. Lo anterior debido a la fuerte inversión inicial que tales proyectos implican, tal
cual ha sido la experiencia mundial en la materia.
En la actualidad y al amparo del Ministerio de Energía, desde el año 2009 funciona el Centro de
Energías Renovables (CER), cuyos ejes de acción son la promoción y fomento de proyectos, el
proveer de información de valor, la formación de capacidades y el promover la participación de
actores para favorecer la cooperación, las que se ejecutan por medio de una iniciativa de
coordinación intersectorial, que apoya el desarrollo de proyectos de energías renovables de
mediana y pequeña escala, a través del soporte técnico a los distintos actores relevantes del país.
Es decir, se constituye finalmente en un centro de asesoría a aquellas empresas que desean
invertir en este tipo de energía, pero sin apoyo alguno en su financiamiento como ha sido la
experiencia internacional.
Conforme a ello y siguiendo con el propósito del señalado CER, este proyecto de ley apunta a que
a través del propio Ministerio de Energía, y mediante este centro, se establezca una nueva línea
de acción, esta vez de financiamiento parcial o bonificación o subsidio en el uso de las ERNC.
2° Que, el Decreto Ley N° 2.224 que crea el Ministerio de Energía, en su artículo 2, prescribe que
corresponderá, en general, a dicho Ministerio, elaborar y coordinar los planes, políticas y normas
para el buen funcionamiento y desarrollo del sector, velar por su cumplimiento y asesorar al
Gobierno en todas aquellas materias relacionadas con la energía. Es decir, el órgano público
encargado de la promoción y desarrollo de las energías en el país dentro de ella las denominadas
fuentes de ERNC, es el Ministerio de Energía. Sin embargo, pese a lo extensa de sus facultades y
atribuciones, referida normativa no establece ninguna línea de apoyo para el financiamiento en el
uso de las ERNC, sea a través de subsidios o bonificaciones, como si ha ocurrido en los países con
mayor desarrollo de este tipo de energías, como ya se ha dicho.
De acuerdo a lo señalado, entonces una reforma necesaria a las facultades del Ministerio de
Energía es precisamente otorgarle aquella posibilidad de cofinanciar las inversiones que realicen
los pequeños y medianos empresarios en las ERNC.
En todo caso, se sugiere que se aplique un criterio similar al empleado en la Ley N° 18.450
Aprueba Normas para el Fomento de la Inversión Privada en Obras de Riego y Drenaje.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En síntesis, los Diputados y las Diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley.
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto Ley N° 2.224, Crea el Ministerio de Energía, en el artículo
4, agregando una nueva letra k), en el siguiente tenor:
“k) Promover el uso de energías renovables no convencionales para el desarrollo de las
actividades económicas productivas, bonificando mediante concurso público a las pequeñas y
medianas empresas hasta en 12.000 Unidades de Fomento.
Pase la actual letra k), a ser l).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de los diputados señores Cerda, Carmona, De Urresti, Díaz, don
Marcelo; Lemus, Velásquez, Vilches, Walker y de las diputadas señoras
Molina, doña Andrea y Muñoz, doña Adriana. No aplicación de tarifa horas
punta en comunas bajo zonas de catástrofe. (boletín N° 8812-03)
12. Moción de los diputados señores Cerda, Carmona , De Urresti , Díaz, don Marcelo; Lemus,
Velásquez, Vilches, Walker y de las diputadas señoras Molina, doña Andrea y Muñoz, doña Adriana.
No aplicación de tarifa horas punta en comunas bajo zonas de catástrofe. (boletín N° 8812-03).
“a) A partir de la dictación del Decreto Supremo N° 311, de octubre de 2007, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, que determino los precios Nudo para Suministros de
Electricidad, correspondiente a la fijación de ese año, se establecieron como “Horas Punta” para el
Sistema Interconectado Central (SIC), el período del día comprendido entre las 18:00 y las 23:00
horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre.
b) Que debido a la grave situación que afecta particularmente las Provincias de Limarí, Elqui,
Choapa y Petorca, siendo decretadas como “Zona de Catástrofe”, por escasez hídrica, varias
comunas de las provincias anteriormente mencionadas.
c) Producto de esta situación los sistemas de APR (Agua Potable Rural) y los agricultores no
pueden asumir los altos costos adicionales que significan las tarifas establecidas por estos horarios
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de punta, imposibilitando el abastecimiento de agua potable para los sectores rurales, el riego de
las plantaciones y cosechas, que se han logrado defender de las heladas y la sequía.
Por lo expuesto, venimos en someter a vuestra aprobación el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“En las comunas declaradas como “Zonas de Catástrofe”, por causa de sequía, no se aplicará la
tarifa “Horas Punta” establecidas en el Decreto Supremo N° 311, de octubre de 2007, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, para el Sistema Interconectado Central (SIC),
durante el periodo del día comprendido entre las 18:00 y las 23:00 horas en los meses de abril,
mayo, junio, julio, agosto y septiembre, de cada año.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de marzo de 2013.
Moción de los diputados señores Burgos, Andrade, Ascencio, Calderón,
Eluchans, Díaz, don Marcelo; Hasbún, Schilling, Squella y Walker. Reforma
Constitucional que establece limitación de duración del cargo de Ministro y
Fiscal de la Excma. Corte Suprema. (boletín N° 8821-07).
3. Moción de los diputados señores Burgos, Andrade, Ascencio , Calderón , Eluchans , Díaz, don
Marcelo; Hasbún, Schilling, Squella y Walker.
Reforma Constitucional que establece limitación de duración del cargo de Ministro y Fiscal de la
Excma. Corte Suprema. (boletín N° 8821-07).
“Honorable Cámara de Diputados:
En uso de nuestras facultades constitucionales, sometemos a vuestra consideración la presente
moción de proyecto de reforma constitucional que establece una modificación en cuanto a la
duración en el cargo de los Ministros y Fiscal de la Excma. Corte Suprema que se designen a futuro
además de la limitación de edad que actualmente se contempla.
ANTECEDENTES DE LA INICIATIVA
Desde hace años, el propósito de nuestro constituyente ha sido establecer un límite a los años en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que pueden permanecer en el cargo las personas que ejercen los máximos cargos públicos y que
no sean elegidas en votación popular, sin perjuicio de su límite de edad.
En este sentido, se establece que el Fiscal Nacional y los fiscales Regionales cesan en su cargo al
cumplir setenta y cinco años de edad, duran ocho años en el cargo y no pueden ser designados
para el periodo siguiente (arts 85 y 86 de la Carta Fundamental).
Por su parte, la Carta Fundamental dispone como normas permanentes en su artículo 92 que los
miembros del Tribunal Constitucional duraran nueve años en su cargos y cesan en sus funciones al
cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, el artículo 98 establece respecto del Contralor General de la República que este es
designado por un periodo de ocho años, sin poder ser designado para el periodo siguiente, y que
cesa en su cargo al cumplir 75 años de edad.
Sin embargo, este criterio uniforme no se aplica respecto de los Ministros de la Excma. Corte
Suprema, puesto que en el artículo 80 de la Carta Fundamental sólo se contempla que cesan en el
cargo al cumplir 75 años de edad, pero no se prevé un límite de años de permanencia en el cargo.
Esta falta de limitación de duración en el cargo, además de no tener un carácter uniforme como
hemos demostrado respecto de los otros cargos contemplados en la Carta Fundamental, genera el
inconveniente de facilitar la permanencia de personas en el cargo de Ministro y Fiscal de la Corte
Suprema por más de veinte años, lo que no resulta aconsejable.
Además, en un sistema democrático se considera conveniente que siempre exista una renovación
permanente en los cargos públicos y no una ocupación de los mismos de una manera tal que
impide el acceso a ellos del resto de los ciudadanos.
Esta renovación se efectuara siempre en forma gradual, dado que no se encuentra contemplada la
designación de los Excmos. Ministros y Fiscal de la Corte Suprema en una misma oportunidad.
En consecuencia, se ha estimado necesario contemplar una reforma constitucional que contemple
también para los Ministros y Fiscal de la Corte Suprema un límite de años para su designación en
el cargo, sin que pueda ser nombrado con posterioridad dentro de un periodo de cinco años.
Esta limitación impide la inmediata renovación, por lo que solo puede luego de cinco años de
haber cesado en el cargo ser designado nuevamente, siempre que tenga una edad inferior a 75
años, y sin perjuicio que cesar en el cargo para el cual ha sido nuevamente designado al cumplir
aquél límite de edad.
Esta limitación de permanencia en el cargo se considera que debe regir al momento de efectuarse
la designación, y por ello no sería aplicable conforme a lo previsto en una disposición transitoria en
relación con aquellos Ministros y Fiscal de la Exenta Corte Suprema que estén designados a la
fecha en que entre a regir esta reforma constitucional.
En mérito de lo expuesto, sometemos a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo Único.
a.- Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 78 de la Constitución Política de la República:
“Los Ministros y Fiscal de la Corte Suprema duraran diez años en sus cargos y no podrán ser
designados para ocupar nuevamente ese cargo dentro del periodo de cinco años desde que
hubieren cesado en el mismo”.
b.- Incorpórese el siguiente inciso segundo a la disposición novena transitoria:
La modificación contemplada en el inciso final del artículo 78, relativa a la duración en el cargo de
los Ministros y Fiscal de la Corte Suprema no se aplicará respecto de aquellos que estuvieren
designados en sus cargos a la fecha en ella entrare a regir.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 236
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Primer trámite constitucional. (Votación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde votar la indicación formulada por
el diputado señor Matías Walker, para reemplazar el artículo 26 bis, por el siguiente:
“En aquellas pesquerías que se declaren en plena explotación y se establezca una cuota global de
captura, y se defina un nivel correspondiente al rendimiento máximo sostenido como punto
biológico de referencia, se otorgarán licencias transables de pesca clase A. Estas licencias tendrán
una duración de 20 años y el coeficiente de participación de los armadores, se expresará como un
porcentaje derivado de la cuota global equivalente a su participación en la fracción industrial, con
siete decimales. Dicho porcentaje podrá decrecer si se realiza una o más subastas de conformidad
con lo establecido en el artículo 27 de esta ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES
DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
-De los diputados señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Cristián Monckeberg y Matías Walker, y de
la diputada señorita Marcela Sabat , con el propósito de intercalar en el inciso quinto, nuevo,
propuesto, que se incorpora en el artículo 15 de la ley N° 20.502 por el artículo único del proyecto,
entre el vocablo “planes” y la expresión “de Seguridad Pública”, la palabra “comunales”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 559, de los señores Alinco y Marinovic;
señoras Isasi, doña Marta, y Sepúlveda, doña Alejandra; señores Pérez, don José; Walker, Montes,
Auth, Vargas , Jaramillo , González , Saffirio , Silber  y Jarpa, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
a) Instruya de manera inmediata el retiro de las Fuerzas Especiales de Carabineros de Chile de la
Región de Aysén.
b) Se instruyan las investigaciones administrativas y legales que correspondan en contra de los
funcionarios policiales vinculados a hechos de violencia innecesaria y/o violaciones a los derechos
humanos en la Región de Aysén, que se encuentran acreditados por el Instituto de Derechos
Humanos y otras instancias de defensa de los derechos humanos.
c) Instruya al ministro del Interior el retiro de las querellas presentadas por la Ley de Seguridad
Interior del Estado.
d) Se tomen a la brevedad todas las medidas necesarias a objeto de restablecer el diálogo con el
movimiento social de Aysén.
e) Solicite al arzobispo de Santiago y presidente de la Conferencia Episcopal , monseñor Ricardo
Ezzati, que pueda actuar como facilitador del diálogo entre el gobierno y el movimiento social de
Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 560, de las diputadas señoras Carolina
Goic, Adriana Muñoz  y Cristina Girardi  y de los diputados señores Jorge Sabag , René Alinco , José
Pérez, Gabriel Silber , Fuad Chahín , René Saffirio , Marcelo Schilling , Sergio Ojeda , Roberto León ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Matías Walker , Aldo Cornejo , Pablo Lorenzini , José Miguel Ortiz , Alfonso De Urresti  y Lautaro
Carmona, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar el uso indiscriminado, desproporcionado, amedrentador de la fuerza policial, que
busca, a través del temor, impedir la expresión de las legítimas demandas de los ciudadanos de
Aysén.
2. Exigir del Ministerio del Interior se instruya a Carabineros para que proceda al inmediato retiro
de las Fuerzas Especiales desde la Región de Aysén, terminando así
con el verdadero copamiento de las ciudades que existe actualmente.
3. Requerir del Gobierno el retiro del requerimiento de la Ley de Seguridad del Estado, como un
paso necesario para intentar retomar el diálogo con las agrupaciones ciudadanas.
4. Apoyar, como Cámara de Diputados, todas las iniciativas conducentes a restablecer el diálogo
entre el gobierno y las organizaciones ciudadanas de Aysén en la perspectiva de avanzar en la
solución de las legítimas demandas por ellas planteadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 559, del diputado señor Alinco, de la
diputada Isasi, doña Marta; del diputado señor Pérez, don José ; de los diputados señores Montes,
Vargas, Marinovic; de la diputada Sepúlveda, doña Alejandra; de los diputados señores Walker,
Auth, Jaramillo, González, Silber, Saffirio y Jarpa, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
a) Instruya de manera inmediata el retiro de las Fuerzas Especiales de Carabineros de Chile de la
Región de Aysén.
b) Se instruyan las investigaciones administrativas y legales que correspondan en contra de los
funcionarios policiales vinculados a hechos de violencia innecesaria y/o violaciones a los derechos
humanos en la Región de Aysén, que se encuentran acreditados por el Instituto de Derechos
Humanos y otras instancias de defensa de los derechos humanos.
c) Instruya al Ministro del Interior el retiro de las querellas presentadas por Ley de Seguridad del
Estado.
d) Se tomen a la brevedad todas las medidas necesarias a objeto de restablecer el diálogo con el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Movimiento Social de Aysén.
e) Solicite al Arzobispo de Santiago y Presidente de la Conferencia Episcopal , monseñor Ricardo
Ezzati, pueda actuar como facilitador del diálogo entre el Gobierno y el Movimiento Social de
Aysén.
2. Asimismo, esta Cámara acuerda mandatar a la Comisión de Zonas Extremas a objeto de que se
constituya en la Región de Aysén y se reúna con los dirigentes del Movimiento Social de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS TRAINEE EN EMPRESAS DEL ESTADO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- P royecto de acuerdo N° 524, de las diputadas señoras
Marcela Sabat, Karla Rubilar y Claudia Nogueira , y de los diputados señores Torres, Monckeberg,
don Cristián ; Walker , Browne , Sandoval , Rojas  y González , en cuya parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación en empresas del Estado,
de programas trainee a favor de jóvenes egresados de la educación superior que exhiban
antecedentes académicos de excelencia, en una proporción que sea determinada por la planta de
dicha institución.
Que dicho programa incluya a jóvenes egresados de universidades públicas o privadas, institutos
profesionales y centros de formación técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
RESPETO A DERECHOS HUMANOS EN CUBA Y CONDENA POR MUERTE DE
DISIDENTE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 544, de la diputada señora Mónica
Zalaquett y del diputado señor Matías Walker, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la muerte en prisión del opositor Wilmar Villar Mendoza, así como exigir al gobierno
cubano el respeto a la vida, la integridad física y los derechos humanos en general de los
opositores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
CAUSAS Y EFECTOS DEL COMPORTAMIENTO DE LAS BARRAS BRAVAS Y
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRIGENTES DE LOS CLUBES DE FÚTBOL
PROFESIONAL
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 598, de los diputados señores Walker,
Accorsi, Letelier , Araya, Díaz, Hasbún, Sabag, señora Sabat, doña Marcela, y señores Browne,
Teillier, Ojeda y Ortiz, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Hacer un llamado a la aplicación ponderada, justa y racional de la ley de violencia en los estadios
y su reglamento por parte de la autoridad policial y administrativa, de manera que sea
consecuente con la finalidad de las medidas destinadas a dirigirse en contra de los barristas
violentos, y no en contra de hinchas tradicionalmente pacíficos, como es el caso de la Bandita de
Magallanes.
Esclarecer cualquier vínculo que dirigentes, autoridades de Gobierno, parlamentarios o candidatos
tengan o hayan tenido con las barras de fútbol, incluso con fines electorales.
Seguir avanzando en el proceso legislativo por establecer claras responsabilidades patrimoniales
para con los clubes y dirigentes que mantengan dichos vínculos, debiendo responder por hechos
de violencia que se generen por parte de barristas que perciban financiamiento por parte de
clubes y dirigentes.
Condenar en forma categórica las amenazas perpetradas por los líderes de las barras bravas en
contra de jugadores, técnicos, periodistas, autoridades e hinchas en general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 615.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 615, de los señores Walker, Espinoza,
don Fidel; Vallespín, de la diputada señora Molina, doña Andrea ; de los diputados señores León,
Alinco, Cerda, Lorenzini, Morales, Monsalve, Carmona, Ceroni, de la diputada señora Goic, doña
Carolina; de los diputados señores Urrutia, Díaz, de la diputada señora Muñoz, doña Adriana, y del
diputado señor José Pérez, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Reconocer en la discusión sobre la nueva ley de pesca las distintas realidades regionales,
considerando mecanismos de administración pesquera que tomen en cuenta sus distintas
particularidades, con un criterio de equidad.
2.- Modificar el fraccionamiento de la cuota global anual entre la flota industrial y artesanal
propuesto en el proyecto de ley en actual discusión, mejorando la participación del sector
artesanal, en función de la realidad de cada región.
3.- Eliminar las perforaciones a las 5 millas exclusivas reservadas a la pesca artesanal por parte de
la flota pesquera industrial pelágica, y extender la protección de las 5 millas a lo largo de todo el
territorio nacional, incluyendo al sur del paralelo 41°28,6' de latitud sur.
4.- Exhortar al Gobierno para ingresar con urgencia un proyecto de ley que cree el Instituto
Nacional para la Competitividad y Desarrollo de la Pesca Artesanal, dotado de los recursos
necesarios para aumentar la productividad del sector artesanal.
5.- Eliminar la pesca de arrastre en Chile, la cual genera enormes daños ambientales en el
ecosistema marino, afectando posteriormente la sustentabilidad de los recursos, y directamente,
la fuente laboral de miles de pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
PRÓRROGA DE BENEFICIOS DE LEY N° 20.374, SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
PARA FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 572.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 572, de los diputados señores
Walker, Torres, Vallespín , Venegas, Ortiz, Ojeda, Montes, Saffirio , Díaz y Cerda, en cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda el envío de un proyecto de ley que permita prorrogar hasta el año
2014 los beneficios establecidos en la ley N° 20.374, acerca de incentivo al retiro para
funcionarios de las universidades estatales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ASIGNACIÓN DE PARTIDA PRESUPUESTARIA PARA PROMOCIÓN TURÍSTICA
DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 599, de la diputada señora Mónica
Zalaquett  y de los diputados señores Vallespín , Rosales , Estay , Martínez  Bauer  y Walker  La
Cámara de Diputados acuerda: Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que en el
proyecto de ley Presupuestos para el 2013 se asigne una partida presupuestaria para la promoción
turística de Chile en el exterior de, al menos, 30 millones de dólares, equivalente a 10 dólares por
cada turista recibido. Esto permitirá multiplicar las acciones promocionales y llegar a más
mercados y segmentos de interés para la oferta turística chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
DECLARACIÓN DE LA REINETA COMO ESPECIE ALTAMENTE MIGRATORIA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario )- Proyecto de acuerdo N° 604, de los diputados señores Ulloa,
Campos, de la diputada señora Clemira Pacheco , de los diputados señores Melero , Walker ,
Rosales, Bobadilla , Pérez, don José ; de la diputada señora Andrea Molina  y del diputado señor
Rojas, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo y a la subsecretaría de Pesca el establecimiento de una política y
acciones concretas para declarar el recurso Reineta Brama Australis Valenciennes 1837, como
especie altamente migratoria. Dicha declaración deberá considerar las estrategias necesarias para
fiscalizar el cumplimiento de esta medida.
Asimismo, requerir que el ministerio y la subsecretaría señalados establezcan, en conjunto con
Corfo, Fosis, Sercotec y demás organismos que tengan competencia, planes de apoyo en la
implementación de tecnologías de preservación a bordo, que mejoren la calidad de este recurso al
momento del desembarque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
CONSECUENCIAS DE LA PROLONGADA SEQUÍA O DÉFICIT PLUVIOMÉTRICO
EN LA REGIÓN DE COQUIMBO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se han planteado tres proyectos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 710.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario General ).- Proyecto de acuerdo N° 710, de las diputadas señoras
Muñoz, doña Adriana; Molina, doña Andrea; Sepúlveda, doña Alejandra; de los diputados señores
Robles, Lemus, García, Walker, Díaz, Gutiérrez, don Hugo; Barros; de las diputadas señoras Pascal,
doña Denise; Girardi, doña Cristina, y de los diputados señores Sabag, Carmona, Accorsi, Cerda y
De Urresti, cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través de los ministros de Obras
Públicas , Agricultura, Economía, Trabajo y Hacienda, la adopción de las siguientes medidas de
carácter inmediato y de mediano plazo:
I. Medidas inmediatas:
Aplicar, en el marco de la declaración de la zona de catástrofe dispuesta para algunas comunas de
la Región de Coquimbo, el siguiente plan de intervención:
a.- Disponer la entrega de ayuda y beneficios a todos los campesinos afectados por la sequía, sean
o no usuarios de Indap, particularmente en lo relativo a bebida, forraje y alimento para el ganado
en proporción al número de animales que posea la familia o las personas, según el caso.
b.- Otorgar canastas familiares y ayuda social para los pequeños productores y familias afectados
por la sequía.
c.- Impulsar planes de empleo de emergencia que contribuyan a aliviar la situación de cesantía
motivada en la disminución de la actividad productiva.
d.- Disponer de maquinaria para hacer y/o profundizar pozos y reponer mangueras para riego y
consumo humano.
e.- Entregar geomembranas de riego para los pequeños productores.
f.- Implementar una línea de crédito para campesinos en condiciones favorables y flexibles.
g.- Condonar deudas para campesinos, agricultores y ganaderos.
h.- Suplementar los recursos disponibles para tratar los suelos degradados.
i.- Otorgar un bono de transporte para traslado de ganado a otras regiones o dentro del mismo
territorio.
j.- Mantener abierto el paso para los crianceros que realizan veranadas, evitando la aplicación de
multas y la requisición de los quesos.
II.- Medidas en el corto plazo:
1.- Suspender el otorgamiento de todo tipo de derechos de aprovechamiento de agua en cuencas
agotadas y/o áreas de restricción, y revocar aquellos que hayan sido otorgados, en los últimos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
años, contrariando dichas declaratorias
2.- Aumentar significativamente la inversión en obras mayores y menores de regadío, como
asimismo aquella destinada a la canalización y uso más eficiente del agua.
3.- Realizar un estudio acucioso y técnico, con información satelital, respecto de las cuencas de las
zonas norte y centro del país, que permita tener un catastro fidedigno y completo de la situación
de las aguas.
4.- Analizar una modificación de la institucionalidad en materia de recursos hídricos, tendiente a
unificar en un organismo las funciones que realizan hoy la Dirección General de Aguas, la
Dirección de Obras Hidráulicas, la Comisión Nacional de Riego y otras entidades públicas con
competencia en la materia, aumentando los recursos humanos y materiales para su trabajo.
5°.- Crear una glosa permanente en el presupuesto de la nación para hacer frente a las
condiciones de sequía recurrentes.
Se propone al Gobierno adoptar estas u otras medidas, impulsando una coordinación entre el
gobierno regional, Indap y otros servicios, con los dirigentes campesinos, para que los beneficios
sean efectivamente recibidos por las personas afectadas y se logre el impacto social deseado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 87. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
DEBATE SOBRE DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESA PERIODÍSTICA LA
NACIÓN. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo presentado.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 752, de las señoras Saa, doña María
Antonieta, y Muñoz, doña Adriana , y de los señores Araya, Walker, Farías, Montes, Espinosa, don
Marcos; Robles, Andrade, Silber, Díaz y Schilling, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte a la
brevedad las medidas y envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional relativo al diario La Nación
que contemple, al menos, las siguientes materias:
1.- Elevar su estatus jurídico de diario de gobierno a diario público, a través de la creación de un
estatuto que garantice su administración independiente, plural y transparente.
2.- Que la situación jurídica y accionaria de la Empresa Periodística La Nación S.A., que avanza
hacia su liquidación y disolución, no impida generar las condiciones para preservar el patrimonio
de 95 años del diario La Nación y su función pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Que la dotación de un estatuto de diario público ponga en el centro de su función el derecho de
información de los ciudadanos y ciudadanas, elemento básico de las sociedades democráticas
para que las personas se formen su propia opinión respecto del funcionamiento del país y sus
instituciones.
4.- Que el carácter público sea dado a través de un estatuto que regule la composición de una
administración plural, profesional y competente con el medio, dotándolo de independencia y
autonomía para cumplir con su rol al servicio de todos los ciudadanos, sin exclusión, sin importar
su procedencia o intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE EL LOA EN POLÍTICA NACIONAL DE
ZONAS EXTREMAS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Se va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 670.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 670, de los señores Espinosa, don
Marcos; Pérez, don José, Ortiz, Schilling, Walker, Baltolu, Campos, Andrade, Ascencio y Meza, que
en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, por medio del Ministerio del Interior, a fin de que incorpore a la provincia de El
Loa dentro de la política nacional de zonas extremas y se envíe un proyecto de ley que declare tal
calidad otorgando los beneficios propios de ellas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 119. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
ANÁLISIS DEL ANUNCIO DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN SOBRE
CANCELACIÓN DE PERSONALIDAD JURÍDICA Y CONSECUENTE CIERRE DE LA
UNIVERSIDAD DEL MAR. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 802, de los señores Venegas, Silber,
León; de la señora Sepúlveda, doña Alejandra ; de los señores Ortiz, Ojeda, Ascencio , Rincón,
Vallespín y Walker, que en su parte dispositiva dice:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República acoger y dar suma urgencia al proyecto de ley presentado
por diputados de diversas bancadas, en orden a crear la figura legal de "interventor" que faculte
para, de manera similar a lo que ocurre en otras áreas, asegurar que el mal manejo de
instituciones de educación superior no afecte a jóvenes y familias inocentes que creyeron en la
certeza que daba el Estado acerca del funcionamiento de planteles que finalmente no cumplieron
con su rol y sus contratos.
Este proyecto, despachado con discusión inmediata, debiera ser la base de la solución a la
indefensión de los estudiantes de la Universidad del Mar.
2. Solicitar al Ministerio de Educación el envío al Congreso de un proyecto de ley especial, que
asegure a todos los estudiantes de la Universidad del Mar una solución académica y financiera
satisfactoria para todos los jóvenes y las familias afectados por el cierre de la Universidad del Mar.
Del mismo modo, para aquellos estudiantes que, por diversas razones no encuentren soluciones
viables a su continuidad académica, puedan ser indemnizados en sus consecuencias económicas.
3. Solicitar del Ministerio de Educación, antes de que empiece el proceso de postulación de miles
de jóvenes a planteles de educación superior, una declaración formal en orden a asegurar a las
familias de los postulantes que todas las instituciones que realizan oferta para recibir alumnos
cuentan con las condiciones para impartir carreras de nivel superior y otorgar títulos, lo que, en
opinión del ministerio, será válido hoy y en el período que duren las diferentes carreras. Del mismo
modo, el Ministerio de Educación deberá asegurar, lo que se hará efectivo a través de la
presentación de un proyecto de ley que lo garantice, que los estudiantes que se vean afectados
por situaciones similares a lo que hoy ocurre con la Universidad del Mar, serán protegidos e
indemnizados por el Estado.
4. Solicitar del Ministerio del Trabajo que ejerza todas las acciones necesarias que permitan
apoyar a los trabajadores de la Universidad del Mar para perseguir el cumplimiento de las
obligaciones laborales que afectan a los funcionarios de esa universidad, procurando que ninguno
de ellos termine afectado.
5. Solicitar del señor Presidente de la República apurar el envío al Congreso de un proyecto de ley
que modifique las funciones y atribuciones de la Comisión Nacional de Acreditación, haciendo de
esta una obligación y eliminando las posibilidades de eludir la ley que impide el lucro en los
planteles de educación superior, sobre la base de la proliferación de inmobiliarias de los propios
dueños de esos planteles.
6. Solicitar al Ministerio de Educación una conducta proactiva que permita motivar a las
universidades públicas a colaborar, como parte de su quehacer esencial, a recibir la mayor
cantidad de alumnos de la Universidad del Mar, como una tarea de bien público, propia de su
misión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY SOBRE CASINOS
MUNICIPALES.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 688.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 688, de los diputados señores
Vargas, González , Teillier ; de la diputada señora Isasi, doña Marta, y de los diputados señores
Vallespín , Eluchans , Marinovic , Accorsi , Walker y Santana , que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, lo siguiente:
1. Que envíe, en el más breve plazo posible, el proyecto definitivo que el Ejecutivo esté
elaborando sobre los actuales casinos municipales y su ajuste a la ley de casinos.
2. Que instruya a los ministerios pertinentes para que se pronuncien sobre la propuesta efectuada
por los municipios con casino, respecto a establecer un Estatuto de Casinos Municipales que
permita a dichas ciudades mantener sus actuales prerrogativas en esta materia, aunque los
operadores de dichos casinos deban someterse y homologarse a un único régimen normativo y
tributario.
3. Considerar que en la propuesta del Ejecutivo se contemple la prórroga de las leyes que
permiten la tuición municipal sobre los casinos de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón,
Puerto Varas y Puerto Natales, por un período de 15 años o, al menos, por un plazo mínimo de 10
años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
ENVÍO DE INICIATIVA LEGAL PARA MODIFICAR LEY N° 14.908, SOBRE
ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 698, de las diputadas señoras
Andrea Molina y María Angélica Cristi y de los diputados señores Pedro Araya, Edmundo Eluchans,
Matías Walker, Jorge Sabag, Patricio Vallespín, Sergio Bobadilla, Jorge Ulloa y Carlos Montes, cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendido que se trata de materias de su iniciativa exclusiva, tenga a bien enviar
al Congreso Nacional un proyecto de ley que tenga por objeto modificar la ley N° 14.908, sobre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 236
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, que, solucionando el problema que afecta a
miles de familias chilenas, establezca un programa que permita el Estado asumir el pago de
pensiones adeudadas y no pagadas cuando el alimentante se encuentre efectivamente impedido
de cumplir con la obligación a favor del alimentario, sea por falta de dinero, por estar
desempleado,  por  encontrarse  enfermo  o  por  tener  otras  cargas  familiares,  entre  otras
circunstancias.
El hecho de si el alimentante dispone o no de los medios económicos para cumplir su obligación se
determinará en conciencia por el tribunal, conforme al mérito de los informes preparados por
asistentes sociales o por personal calificado del mismo tribunal, de acuerdo con las exigencias que
contemple la ley, cuyo proyecto solicitamos que se presente a tramitación al Congreso Nacional.
El programa deberá contemplar la obligación del alimentante de efectuar trabajos para la
comunidad, para responder por el pago que el Estado ha hecho en su nombre, según las opciones
y mecanismos que contemple el mismo programa.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
REFLEXIONES SOBRE SITUACIÓN DE AYSÉN Y SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA
REGIONES EXTREMAS. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En Incidentes, el turno siguiente corresponde al Comité de la
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado David Sandoval .
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , quiero agradecer esta oportunidad para expresarme,
particularmente por las circunstancias que hoy está viviendo mi querida Región de Aysén,
acontecimientos que han puesto en el tapete las dificultades, problemas y tantas circunstancias
que llevan a la comunidad a plantear sus inquietudes por diversas vías.
Sin duda, en este escenario, procede ponernos en sintonía con las demandas y con los problemas
que tienen las comunidades. ¿Cómo evitamos que el Congreso Nacional se transforme más en un
espacio para los discursos que para la acción y la concreción de los anhelos, realidad que hoy nos
tiene tan desdibujados en la percepción que tiene la comunidad respecto de nuestro trabajo y
quehacer?
Las regiones -este es un mensaje para el país, para el Estado que ha mandado la Región de Aysén-
tienen el más legítimo derecho a expresar sus inquietudes y problemas y requerir del Estado la
ayuda necesaria, pero muchas veces ese requerimiento no ha sido escuchado y hoy en la Región
de Aysén, como bien han señalado sus dirigentes, estamos enfrentados a una demanda que, a lo
mejor, debió haberse resuelto hace muchos años, que hoy ha reventado con la fuerza que hemos
visto, de acuerdo a la información que se ha conocido en el último tiempo.
Es necesario tener un nuevo diálogo con las regiones -esta es una propuesta que queremos
plantear en esta Sala-, abrir un nuevo enfoque sobre la forma de enfrentar los problemas que
tenemos en las regiones y analizar cómo, desde el Estado, desde el Gobierno, nos hacemos cargo
de ellas. Sin duda, esto pasa por requerir y perfeccionar normas y leyes de contexto regional que
no están siendo suficientemente asertivas para hacerse cargo de esa realidad. Incluso, a veces la
propia ley no tiene la misma expresión cuando se refleja en el territorio, especialmente en
territorios tan peculiares como la zona austral, en la que, aun cuando constituye más de un tercio
de Chile continental, vive menos del 2 por ciento de la población del país.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República , a objeto de expresarle que las demandas
que surgen se deben a la ausencia de políticas públicas adecuadas que permitan resolver las
desventajas que existen en las zonas extremas, en territorios rurales, en sectores fronterizos a lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
largo de nuestro país, especialmente en nuestra zona, en que además se constata la inexistencia
de una infraestructura básica, lo que se refleja en los altos costos de vida.
¿Cómo es posible que un tercio de Chile continental no esté todavía unido al resto del país? ¿Cómo
es posible que, a estas alturas, no hayamos sido capaces, como Estado, de entender la
responsabilidad que tenemos de administrar el territorio de una manera distinta?
No nos olvidemos de que en el siglo recién pasado, la única región que vio reducida su superficie -
y, por consiguiente, nuestro país- fue precisamente la de Aysén, con la pérdida de Laguna del
Desierto. Tampoco debemos olvidar que hoy, en pleno siglo XXI, aún estamos con territorios sin
definir en materia limítrofe, como sucede con Campos de Hielo Sur. Esta realidad le da fragilidad a
nuestro territorio y a la forma como a veces se enfocan y presentan las políticas públicas.
Nuestros habitantes, pobladores y pobladoras, no quieren ser instrumentalizados por intereses
que no estén directamente ligados con sus aspiraciones. Los aiseninos queremos resolver nuestros
problemas llamando al país y al Estado a tomar conciencia de su territorio. Hoy desfila mucha
gente en las calles, pero no tiene idea de lo que es la Patagonia.
Nos queremos desarrollar de manera efectiva y apropiada, teniendo en cuenta las particularidades
que tenemos como región, resguardando el bien común y, por sobre todo, el derecho que le asiste
a todos los habitantes de vivir con las mismas oportunidades que cualquier otro chileno. No nos
gusta que nos digan que somos doblemente chilenos por vivir en esa zona; solamente queremos
ser chilenos y disponer de las mismas posibilidades que tiene cualquier habitante a lo largo de
nuestro país.
Por eso, creemos que es fundamental impulsar este nuevo enfoque y que las políticas públicas y
las normas se hagan cargo de las realidades existentes en nuestra región y a lo largo y ancho de
nuestro país. También es necesario impulsar el perfeccionamiento de las normas que hoy no
tienen la eficiencia para desarrollarse como hubiéramos querido.
Muchas de las demandas -así lo entiende el propio movimiento social- son anhelos que se vienen
arrastrando desde hace muchos años. La gente de la región sabe que muchos de estos anhelos no
se pueden resolver mañana, pero lo único que quieren sus habitantes es saber lo que va a pasar
en el 2100, en el 2200, en el 2300 y si en el 2500 va a estar unida la Región de Aysén con el resto
del país. Es muy sencillo.
Creo que lo que está pasando en la Región de Aysén debe remecer nuestras conductas y nuestro
trabajo. El Congreso Nacional se ha acostumbrado a utilizar más el discurso que la acción. Si
comparáramos la cantidad de parlamentarios de las regiones con los del centro del país,
constataríamos que tendríamos mayoría suficiente para imponer puntos de vista distintos y para
enfatizar en la fuerza de la región.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República , a fin de que se haga cargo de esta
realidad. Nuestro Gobierno tiene hoy una gran oportunidad de dar respuestas concretas a las
demandas que se han venido formulando durante muchos años; es la gran oportunidad que
tenemos hoy día. El país tiene que entender que es distinto vivir en Aysén, donde no tenemos
caminos para salir hacia el resto del país y debemos transitar por Argentina, superando
dificultades de todo tipo. Es conveniente que Chile sepa que la Patagonia no es un simple eslogan
de un discurso o de una manifestación, sino un enorme territorio que está esperando abrirse, con
todas sus virtudes, para ofrecer al país sus grandes posibilidades.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero también queremos que los habitantes, nuestra gente, nuestros pioneros y pioneras, nuestros
pobladores y pobladoras, tengan el legítimo derecho de concretar sus sueños y anhelos, como
ocurre con cualquier habitante de otros puntos del país.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados de la UDI presentes en la Sala y de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados
señores Saffirio , Walker y Marinovic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
INCIDENTES.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE DIVERSAS OBRAS POLICIALES, CULTURALES Y
CIUDADANAS EN REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al ministro del Interior y
Seguridad Pública , a fin de que nos informe cuándo comenzará la construcción de las 3a y 4a
comisarías en la Región de Los Ríos, habida consideración de que estaban planificadas para 2012,
pero aún no hay registro del llamado a licitación. También quiero consultar respecto de la
construcción del cuartel de la subprefectura de la PDI en la capital de la provincia del Ranco.
En segundo lugar, al intendente de la Región de Los Ríos, para que nos informe sobre la
construcción de la Escuela de Cultura y Difusión Artística de la capital de la provincia del Ranco.
En tercer lugar, al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, para solicitarle el
financiamiento del estudio de construcción del centro cívico de la capital de la provincia del Ranco,
situación que correspondía gestionar a la intendencia. Como no se ha hecho hasta la fecha, hago
la solicitud directamente a la Subdere.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi  , Cristina Girardi  y Alejandra Sepúlveda  , de los
diputados señores Ortiz , Walker , Araya , Rincón , Velásquez , Silber , Auth , Campos y Sabag , y
de todos quienes así lo manifiestan a la Mesa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de mayo de 2012.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DEL LUPUS EN EL SISTEMA AUGE. Oficio.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el turno del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra
el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG .- Señor Presidente , hoy se celebra el Día Mundial del Lupus, enfermedad
catastrófica, crónica y autoinmune, que afecta a cerca de 17 mil chilenos. Su nombre deriva del
latín lupus, que significa lobo, por las cicatrices o lesiones faciales que provoca en las pacientes. El
lupus también afecta el sistema inmunológico, por lo cual el organismo confunde y desconoce los
órganos y tejidos propios.
Esta enfermedad tiene prevalencia en las mujeres, de nueve a uno, y hay factores hormonales que
inciden con mayor frecuencia después de los períodos menstruales y durante el embarazo. Se cree
que los estrógenos, de alguna forma, pueden regular el progreso de la enfermedad.
Los científicos creen que existe una predisposición genética, aunque también son muy influyentes
los factores ambientales, infecciones, uso de antibióticos, aplicación de luz ultravioleta, el estrés y
algunos medicamentos.
En la Cámara de Diputados se presentó un proyecto de acuerdo, que promovió la diputada señora
Ximena Vidal , por el cual se solicita al Gobierno que incorpore el lupus en el sistema AUGE. Ese
proyecto se votó el 22 de junio de 2011. Hoy, venimos en reiterar esa solicitud al Ministerio de
Salud.
Reitero, se trata de una enfermedad catastrófica, que afecta a más o menos 17 mil compatriotas.
La Asociación Chilena del Lupus ha hecho una campaña para sensibilizar a la población, a fin de
prevenir y diagnosticar oportunamente esta patología. Por tanto, todo lo que el Estado pueda
hacer en ese sentido debe ser apoyado por la Cámara de Diputados.
Por lo expuesto, en el Día Mundial del Lupus, pido que se oficie al ministro de Salud, a fin de que
incorpore esta enfermedad en el sistema AUGE.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Torres, Rincón , Walker y de la diputada señora Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
INFORMACIÓN SOBRE ACUERDO ENTRE EL MOP Y CONCESIONARIA
RELACIONADO CON RECOMPRA ANTICIPADA DE CONCESIÓN DE CAMINO DE
LA MADERA. (Artículo 52, N° 1), letra a), de la Constitución Política de la
República).
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE SALUD DE GEMELAS INTERNADAS EN HOSPITAL
METROPOLITANO. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra la diputada señora Cristina Girardi.
La señora GIRARDI (doña Cristina) .- Señor Presidente , voy a exponer el caso de Judith Leonor
Vega Saavedra , de 31 años de edad, quien dio a luz a gemelas, vía cesárea de urgencia, una
semana antes de cumplir los siete meses de gestación. Así, nacieron Amaya Josefa , quien pesó un
kilo y medio, y Florencia Yanara , que pesó un kilo 210 gramos.
Judith estaba internada en el Hospital Metropolitano. Sin embargo, en la madrugada del 3 de abril
de 2012, al no existir incubadoras para las niñas, fue enviada a la clínica Las Lilas, donde se le
practicó cesárea de urgencia por preeclampsia.
A Judith la devolvieron al Hospital Metropolitano el mismo día y las niñas permanecieron en la
clínica hasta el 12 de abril, fecha en la que fueron derivadas de regreso al Hospital Metropolitano.
Ahí empezaron los problemas que voy a exponer a continuación.
El 4 de mayo de 2012, Amaya fue dada de alta. Ese mismo día Florencia fue enviada a la UCI,
porque exámenes que se le practicaron dieron como resultado que tenía la bacteria estreptococo,
la que, supuestamente, le habría transmitido su madre.
Cabe señalar que Florencia fue dada de alta y llegó a su casa el viernes pasado.
El 14 de abril, Amaya fue llevada a control de prematuros al mismo hospital. Recién ese día
detectaron que la niña tenía la misma bacteria que atacó a Florencia. Desde ese día, está
internada en el Hospital Metropolitano. La bacteria se alojó en su columna, lo que le provocó
meningitis. Está intubada, con oxígeno, conectada a una serie de máquinas. Además, se infectó
con otra bacteria intrahospitalaria, debido a lo cual en este momento se encuentra con neumonía,
muy grave.
La madre de las gemelas me comentó que la doctora le entregó una interconsulta para que
Florencia fuera al servicio de urgencia del Hospital Félix Bulnes, a fin de que le practicaran un
examen para detectar si también tenía la bacteria. En el hospital le dijeron que eso no era
necesario, porque la niña se veía en perfectas condiciones.
A la semana, la niña se agravó y hoy está hospitalizada y sumamente grave.
Por eso, pido el envío de un oficio al ministro de Salud , con copia al subsecretario de Redes
Asistenciales y al director del Hospital Félix Bulnes , que también es director del Hospital
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Metropolitano , a fin de que nos informen sobre este caso.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Walker , Ortiz , Rincón , Jaramillo , González y Hugo Gutiérrez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de julio de 2012.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA DE TEMUCO Y PADRE
LAS CASAS. Oficio.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor René
Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente , el 3 de junio de 2011 se publicó el decreto supremo N° 78,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que aprobó el Plan de Descontaminación
Ambiental de las comunas de Temuco y Padre Las Casas. En dicho plan se establecieron, como
indicadores de efectividad, la disminución de la duración de los episodios por sobre 150
microgramos por metro cúbico de material particulado MP10; la disminución de máximas
concentraciones entre las 18 y las 24 horas, y la disminución de concentración promedio anual.
La realidad es que ha ocurrido todo lo contrario. Aumentó la cantidad y la duración de los
episodios por sobre 150 microgramos por metro cúbico de material particulado MP 10 y por sobre
50 microgramos por metro cúbico de material particulado MP 2,5. Hace dos días, entre las 19
horas y las 0 horas, se llegó a la exorbitante cantidad de 1.000 microgramos por metro cúbico de
material particulado MP 10, y de 931 microgramos por metro cúbico de material particulado MP
2,5. Ni siquiera en la Región Metropolitana se ha llegado a los niveles de polución que tenemos en
las comunas de Temuco y Padre Las Casas.
Contrariamente a lo dispuesto por el Plan de Descontaminación de Temuco y de Padre Las Casas,
la contaminación aumenta, no disminuye; en consecuencia, es un plan fracasado y mal ejecutado.
Se estableció en el plan la regulación, el uso y la calidad de la leña. Ese mismo decreto prohibió el
uso de leña con más de 25 por ciento de humedad a partir del 3 de junio de 2011. Además, se
estableció la regulación del uso y de la calidad de los artefactos de combustión. En la realidad, no
hay ningún control por uso de leña con más de 25 por ciento de humedad.
Además, este año fracasó el recambio de 2.000 estufas, de un total de 100.000, pues se
invertirían 700 millones de pesos para comprar equipos de combustión a la empresa Amesti, a los
que la autoridad sanitaria le rechazó la certificación ambiental. Es decir, se quería cambiar 2.000
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estufas contaminantes por 2.000 estufas contaminantes.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor contralor general de la República , para que disponga un
proceso integral de fiscalización del cumplimiento del Plan de Descontaminación Ambiental de
Temuco y Padre Las Casas, referida a las obligaciones que imponen los artículos 4°, 5°, 6°, 7°, 8°,
10, 11, 12, 13, 16 y 17 del decreto supremo 78, de 2009, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, a los siguientes organismos públicos: municipios de Temuco y de Padre Las Casas ,
Comisión Nacional del Medio Ambiente, Sernac de la Región de La Araucanía, Seremi de Salud de
la Región de La Araucanía y Secretaría Regional Ministerial de la Vivienda de la Región de La
Araucanía.
Señor Presidente, estas medidas son urgentes. En las comunas de Temuco y de Padre Las Casas
simplemente nos estamos asfixiando, pero a nadie le importa. Ni el gobierno regional ni otras
autoridades regionales han adoptado alguna medida destinada a evitar el daño a la población,
particularmente a lactantes, menores de edad y adultos mayores.
He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría,
con la adhesión del diputado señor Matías Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN POR VIOLACIÓN DE EDUCADORA DE PÁRVULOS DE SAN FERNANDO.
Oficios.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Regionalista, tiene la palabra la
diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .- Señor Presidente , hace alrededor de tres semanas, San
Fernando sufrió uno de los acontecimientos más terribles de que tengamos uso de razón quienes
allí vivimos.
Gabriela Marín , una joven parvularia, de 26 años, una mujer con raíces en la Región, en San
Vicente, en El Tambo y en San Fernando, donde vivía con su familia, su esposo y sus dos hijos, una
niñita de seis años y una guagüita de solo ocho meses, fue brutalmente violada, en un sitio eriazo
perteneciente a la Empresa de Ferrocarriles. El jueves de la semana pasada, Gabriela se suicidó.
Lamentablemente, no hay detenidos ni procesados, ni contamos con herramientas que permitan
encarcelar a esos tres sujetos que no solo destruyeron una vida y una familia, sino que también
destruyeron las confianzas, la posibilidad de caminar en forma tranquila por la capital de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provincia Colchagua. Ayer y hoy, las mujeres de San Fernando han marchado junto con la familia,
clamando por justicia.
Tenemos la sensación de que las instituciones no están funcionando. De hecho, el día anterior a
que se quitara la vida, Gabriela había sido evaluada por un psiquiatra y debía ser internada en el
hospital de San Fernando, pero, debido a la falta de camas disponibles en ese centro hospitalario,
no lo pudo hacer. Por eso afirmo que pareciera que no funcionan las instituciones. No estuvo
disponible esa cama, y a las 18.00 horas se suicida Gabriela .
En San Fernando existe la sensación de angustia, de vulnerabilidad y, fundamentalmente, de
injusticia por lo que está ocurriendo.
Hoy hago uso de la palabra para, justamente, solicitar justicia, para que, al menos, haya
reparación. En las tres cartas que dejó Gabriela, pide que se haga justicia.
Por eso, pido que se oficie -ojalá cuente con el apoyo de los diputados presentes- al fiscal Nacional
para que, lo antes posible, dé prioridad a la investigación que se está llevando a cabo, tal como se
lo hemos solicitado al fiscal de San Fernando y al fiscal regional, hoy en la mañana.
Además, pido al fiscal Nacional que fortalezca la institucionalidad, por medio de la especialización
de los fiscales que investigan el hecho. Incluso, sería conveniente que la PDI fortaleciera la
investigación.
También  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Justicia  y  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y por su intermedio al presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado, con el objeto de solicitar la demolición de las ruinas que existen en ese lugar, que se ha
constituido en un foco de delincuencia y de inseguridad para todas las familias sanfernandinas.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada Mónica Zalaquett  y de los diputados Walker  , Ortiz  , Jarpa  , Araya  ,
Velásquez , Salaberry , González , Latorre , Baltolu , Sabag , Vargas y Ojeda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE SAMU EN COMUNA DE COELEMU. Oficio.
El señor SABAG.- Señor Presidente , por otro lado, solicito que el ministro de Salud estudie la
posibilidad de instalar un Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) en la comuna de
Coelemu, la cual está emplazada en el valle del Itata y tiene un amplio espectro hacia las comunas
de Treguaco y Ránquil, que en este momento están siendo atendidas de manera deficiente en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia de emergencias y urgencias hospitalarias.
Por ello, pido que se cree un Servicio de Atención Médica de Urgencia en la comuna de Coelemu.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras María Antonieta Saa  , Andrea Molina  , Marcela Sabat  y María
Angélica Cristi  , de los diputados señores Rincón, Ortiz , Saffirio  , Farías , González  , Walker ,
Calderón y Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL ELIMINACIÓN DE SERVICIO DE MATERNIDAD DEL
HOSPITAL DE BULNES, REGIÓN DEL BIOBÍO. Oficio.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente , en la comunidad de Bulnes, provincia de Ñuble, Región del
Biobío, existe gran preocupación por la noticia que circula en cuanto a la posibilidad de que se
elimine la maternidad del hospital de la comuna, lo que, por cierto, sería de gran perjuicio para sus
habitantes, especialmente para las madres de Bulnes, puesto que dicha maternidad no solo
atiende a mujeres de esa comuna, sino también a las de las comunas de Florida, Quillón , Ránquil ,
de los sectores Tres Esquinas y Quiriquina, de la comuna de San Ignacio, y también del sector de
Santa Clara, en la misma comuna de Bulnes.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al ministro de Salud, a objeto de que informe a la
Cámara de Diputados sobre cuál es el plan que tiene el Ministerio de Salud en relación con el
servicio de maternidad existente en el hospital de la comuna de Bulnes.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras María Antonieta Saa  , Andrea Molina  , Marcela Sabat  y María
Angélica Cristi  , de los diputados señores Rincón, Ortiz , Saffirio  , Farías , González  , Walker ,
Calderón y Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE DECRETO N°
587, DE 1998, SOBRE ARANCEL DE NOTARIOS PÚBLICOS. Oficio.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia,
tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente , la prensa ha realizado una denuncia que se constituye en un
verdadero abuso hacia la gente, más grave aún porque viene de auxiliares de la administración de
justicia con rentas casi míticamente calificadas de exorbitantes.
Un programa de televisión ha constatado materialmente que a los notarios públicos, que son
ministros de fe, no les importa dar cumplimiento al decreto N° 587, de 1998, del Ministerio de
Justicia, que determina el arancel máximo que pueden cobrar por sus actuaciones.
Así, se constató que cobran por trámites exentos, exceden los máximos establecidos en total
impunidad y que respecto de un trámite como un certificado de residencia, que no debería costar
más de 800 pesos, en una ronda por cuatro notarías de la Región Metropolitana, se pudo
comprobar que en tres de ellas cobran 2.000 pesos y en la de don Humberto Santelices Narducci ,
de la comuna de Las Condes, 4.000 pesos.
Por lo anteriormente expuesto, pido oficiar al ministro de Justicia , para que me informe a la
brevedad qué medidas o acciones concretas está llevando adelante para hacer cumplir el decreto
N° 587, de 1998, de su cartera.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi y Ximena Vidal y de los diputados señores Walker ,
González , Calderón y Rincón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE EMPRESAS DE TELECOMUNICACIONES POR FALSAS
CONTRATACIONES TELEFÓNICAS DE SERVICIOS EN COMUNAS DE MACUL, SAN JOAQUÍN
Y LA GRANJA. Oficio.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente , hoy existe una nueva forma de contratación
de servicios que exige nuestra sociedad moderna, en la que el contrato no se suscribe
personalmente, sino que a través del teléfono o en forma virtual. Esta forma de contratación a
distancia se encuentra reconocida en la ley del consumidor, pero no ha estado exenta de serios
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
problemas que, en la práctica, están afectando a nuestros consumidores.
En particular, me refiero a las llamadas contrataciones telefónicas fantasmas, de las cuales he
llegado a tener conocimiento a partir de denuncias de los vecinos del distrito que represento. Esta
situación  no  es  tolerable,  porque  está  afectando  a  nuestros  adultos  mayores.  ¿Habría
aprovechamiento cuando, atendida su edad avanzada y, la mayor de las veces, frágil memoria, no
recuerdan haber contratado los servicios que las empresas dicen que contrataron?
La situación exige una revisión de parte de las autoridades y organismos competentes en orden a
fiscalizar a las empresas de telecomunicaciones que están incurriendo en estas malas prácticas.
No es posible que se simulen contrataciones falsas de servicios en casos en que nadie ha tenido la
intención de hacerlo.
En  atención  a  esos  graves  hechos,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones , señor Pedro Pablo Errázuriz ; al subsecretario de Telecomunicaciones , señor
Jorge Atton , y al director del Sernac , Juan Antonio Peribonio , para que informen a esta Cámara, y
a quien habla en particular, sobre la cantidad de reclamos recibidos de parte de consumidores de
las comunas de Macul, San Joaquín y La Granja respecto de contrataciones realizadas vía
telefónica con las empresas VTR, Entel , Claro y Movistar de los servicios que estas proveen y que
los denunciantes alegan no haber celebrado.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados señores Sabag , González , Rincón ,
Saffirio y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA DE SUBSIDIOS EN PROYECTOS
HABITACIONALES DE COMUNA DE PAINE. Oficio.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente , en otro ámbito, el Estado de Chile, por intermedio de los
servicios de vivienda y urbanismo regionales, otorga año a año gran cantidad de subsidios
habitacionales que tienen por objeto erradicar a los allegados y entregar viviendas dignas a
nuestros conciudadanos. En el momento en que el Estado otorga el subsidio, se constituye la
prohibición de enajenar la respectiva propiedad por un término de cinco años, con el objeto de
garantizar que su apoyo sirva efectivamente para su principio social y no para el lucro de
inescrupulosos.
Sin embargo, en este último tiempo, en diversos medios de comunicación, hemos constatado que
inescrupulosos han abusado de los beneficios del Estado, puesto que no habitan los inmuebles que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recibieron con subsidios y, en cambio, los destinan a arriendo o a otro tipo de negocios, cuestión
que, a mi entender, resulta particularmente grave cuando esto ocurre con los subsidios del ex
Fondo Solidario.
Por eso, pido oficiar al director del Serviu de la Región Metropolitana , con el objeto de que
instruya una fiscalización del estricto apego a la normativa del Serviu en los últimos proyectos,
particularmente en las poblaciones Altos de Cantillana, Solidaridad, Universidad de Chile y Estrella
de Belén, de la comuna de Paine, y que informe sobre su resultado.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi y Ximena Vidal y de los diputados señores Walker ,
González , Calderón y Rincón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A MUNICIPALIDAD DE MOSTAZAL POR ABUSOS EN PROPAGANDA
ELECTORAL Y POR CONTRATOS A HONORARIOS. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del
Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el honorable diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , durante el primer semestre de este año y con ocasión de las
elecciones municipales del 28 de octubre, la Contraloría General de la República, en uso de sus
atribuciones constitucionales y legales, ha estimado necesario impartir instrucciones que dicen
relación con la prescindencia política de los funcionarios de la Administración del Estado,
obviamente aplicable al ámbito municipal, con la prohibición del uso de bienes, de vehículos y de
recursos en actividades políticas, todo con bastante detalle, lo que me parece muy adecuado.
Dice el contralor general -leeré algunos párrafos-: “Así, a título ejemplar, no resulta procedente
que un municipio financie con recursos propios, afiches u otros medios a través de los cuales se
publicite la imagen del alcalde que postula a un cargo de elección popular (aplica criterio
contenido en el dictamen N° 19.503, de 2009).
En sentido similar, los municipios deben abstenerse de incorporar -en cualquier época- la imagen
de la autoridad edilicia como una práctica reiterada asociada a la difusión de las actividades
municipales, toda vez que ello podría significar una infracción a las normas relativas al empleo de
recursos del organismo de que se trata, en beneficio personal o para fines ajenos a los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucionales (…).
Del mismo modo, deben abstenerse de entregar regalos -tales como llaveros, lápices y otros
artículos de recuerdo con la imagen de candidatos-, porque con ello no se cumple función
municipal alguna (aplica criterio contenido en el dictamen N° 1.979, de 2012).”.
En los hechos, la Contraloría General de la República está cumpliendo su función.
Por mi parte, tengo evidencias de que eso no está ocurriendo en la Municipalidad de Mostazal.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al contralor general de la República a objeto de
solicitarle que, además de sus buenos dictámenes, oficios, circulares e intenciones, instruya los
sumarios que corresponden, porque deben ser más de mil los afiches en los postes de transmisión
de energía eléctrica que sostienen la imagen del alcalde en campaña. Además, hace quince
semanas, se regalaron 1.700 netbooks con la imagen del alcalde a estudiantes -según sus propias
palabras y de los concejales que lo acompañaban-, lo que, simplemente, no corresponde.
Basta dar una vuelta por la comuna de Mostazal para darse cuenta de lo que denuncio. Además,
se están vulnerando los dictámenes de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que
prohíben expresamente, por razones de seguridad, colgar publicidad cerca de los cables del
tendido eléctrico, puesto que puede generar problemas en el suministro de energía. Y no estoy
hablando de uno, dos, tres o cien, sino de mil o más pendones de PVC que cuelgan de los postes
para transmisión de electricidad en esa comuna.
Además, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para solicitarle
que cumpla sus funciones propias y realice la fiscalización a la compañía respectiva que debe
hacer cumplir la norma, para que se cursen las multas correspondientes dada la constatación
evidente, flagrante, manifiesta, pública, notoria y exagerada en cuanto al uso y abuso de la
publicidad del municipio, y no sólo del alcalde que encabeza su campaña electoral.
Como dato complementario, tenemos un listado de más de 200 contratos a honorarios en dicha
municipalidad, en circunstancias de que se trata de una comuna con poco más de 20.000
habitantes. En la Secretaría dejaré copia de ese listado, que incluye los contratos a honorarios y
las remuneraciones correspondientes, para que se fiscalice su legalidad, porque la propia
Contraloría General de la República ha expresado, entre otras cosas, y en forma reiterada, que la
contratación a honorarios para funciones permanentes es ilegal, improcedente.
Entonces, queremos saber si en el municipio de Mostazal se están abriendo los sumarios
respectivos y si se está exigiendo la devolución de los dineros involucrados. En resumen, me
interesa saber qué se está haciendo sobre el particular.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada Ximena Vidal y de los diputados Ortiz , Sabag , Saffirio , Latorre , Walker ,
Auth , Montes, Farías , Gutiérrez , Teillier , Montes y de todos aquellos que así lo han manifestado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
INCIDENTES
EVALUACIÓN Y CORRECCIÓN DE CRITERIOS PARA DETERMINACIÓN DE BENEFICIARIOS
DEL APORTE PREVISIONAL SOLIDARIO A TRAVÉS DE LA FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL.
Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente , reitero, una vez más, la exigencia sobre la
Ficha de Protección Social, para que efectivamente cumpla con los objetivos de medición de la
pobreza y determine quiénes son los beneficiados de los subsidios del Estado, a fin de acortar la
brecha de la desigualdad en nuestro país.
En particular, quiero hacer presente que muchas personas, en especial los adultos mayores que
viven en el distrito que represento, que incluye las comunas de San Joaquín, Macul y la Granja,
que se encuentran en situación de vulnerabilidad de pobreza, me han expresado su preocupación
y rechazo a la incorporación de factores que han venido a modificar, sin justificación, el puntaje
que les otorga la Ficha de Protección Social. Específicamente, reclaman que el solo hecho de estar
casado significa mayor puntaje y, en consecuencia, les impide percibir el beneficio del aporte
previsional solidario.
Dicha circunstancia, por sí sola, en ningún caso debe ser factor excluyente de los beneficios
sociales  como  el  comentado.  Para  nosotros  es  relevante  conocer  cuáles  son  todas  las
modificaciones que se han hecho a estos instrumentos, porque es importante apuntar al objetivo
que se ha diseñado y focalizar los instrumentos de medición de la forma más eficaz y eficiente.
Por lo tanto, en atención a estos hechos denunciados, pido oficiar al ministro de Desarrollo Social ,
señor Joaquín Lavín , y a la ministra del Trabajo y Previsión Social , señora Evelyn Matthei , para
solicitarles que evalúen y corrijan las dificultades que se evidencian en la determinación de los
beneficiarios del aporte previsional solidario a través de la Ficha de Protección Social, que se fijen
mejores criterios objetivos relacionados con ello y señalen qué medidas han tomado para informar
mejor a las personas.
Asimismo, solicito que adopten las medidas correctivas que sean necesarias y se informe de
aquellas concretas que se tomarán para resolver el problema expuesto.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados señores Sabag , González , Rincón ,
Saffirio y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE FALLECIDOS EN LAGO MAIHUE Y MEJORAMIENTO DE
CONECTIVIDAD EN COMUNA DE RANCO. Oficios
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , ocupo esta instancia para recordar la famosa
tragedia ocurrida en 2005 en el lago Maihue, en Rupumeica, localidad donde habitan nuestros
hermanos mapuches. Han transcurrido siete años desde ese hecho en el cual perdieron la vida 17
personas.
Se trata de 17 jóvenes que un día domingo, hace siete años, intentaron viajar, cruzando por el
lago Maihue, desde Rupumeica , comuna de Lago Ranco, a Futrono para estudiar. Uno de ellos iría
luego a La Unión, porque se encontraba haciendo su servicio militar.
Sin lugar a dudas, esta tragedia nos debe hacer reflexionar acerca del país que queremos.
En efecto, eran jóvenes que se dirigían a estudiar a Futrono en búsqueda de un futuro mejor y
para dejar atrás el fantasma de la pobreza y la postergación; personas que identificaban del modo
más genuino el ser del habitante de nuestro sur de Chile, de nuestra Región de Los Ríos; es decir,
esforzadas, honradas, amantes de sus tradiciones y de sus familias, fieles representantes del Chile
que  queremos,  quienes  sin  importar  las  condiciones  de  vida  salen  adelante  con  tesón,
perseverancia, humildad y con mucho esfuerzo.
Por todo lo anterior, no puedo olvidar lo sucedido, y rindo homenaje, más allá del accidente que
enlutó a la localidad de Rupumeica, a la gente de esa comuna de nuestra provincia de Ranco, en
la Región de Los Ríos.
No puedo dejar de recordar que con muchas de las personas que fallecieron compartimos horas
juntos, con ocasión de las visitas que hacíamos a Rupumeica. Cuando se produjo el trágico
accidente en el lago Maihue, mucha gente no sabía, hasta ese momento, dónde estaba ubicado
dicho lago. Los niños del sector debían cruzarlo en un lanchón para dirigirse a la escuela a
estudiar.
No puedo dejar de nombrar a una de las víctimas de ese lamentable accidente: un joven que
estaba haciendo el servicio militar en el regimiento Maturana , de La Unión, quien murió mientras
intentaba salvar a tres o cuatro niños, cuando sus fuerzas ya no daban más. Sus restos fueron
enterrados en la localidad de Llifén, con honores de soldado héroe de la tragedia del Maihue.
Como muchas otras, la familia Santibáñez sufrió la pérdida irreparable de sus hijos. Lo menciono
porque recién ahora el Consejo de Defensa del Estado dictó sentencia respecto de ese caso y
estableció la entrega de algún tipo de reparación pecuniaria. Sin embargo -como es obvio-, esa
resolución no logrará calmar el dolor ni resolver el problema de fondo, sobre todo cuando se trata
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la pérdida de algún familiar.
Por eso, quiero hacer un reconocimiento a la actitud de las autoridades con los deudos de esa
tragedia, en el sentido de dar cumplimiento a los compromisos fijados para otorgar mejores
niveles de vida a los habitantes de Rupumeica.
Sin embargo, lo anterior da lugar a pensar que para que se logren materializar las medidas de
mejoramiento de la conectividad de nuestras zonas postergadas tienen que producirse tragedias
como esa. No parece aceptable que tengan que perderse diecisiete vidas para conseguir la
entrega de una barcaza para cruzar el lago Maihue y para impulsar los programas de conectividad
que se requieren.
Por todo lo anterior, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos , a la ministra de
Obras Públicas y a los secretarios de Estado que corresponda, con el objeto que nos remitan la
información con que cuentan respecto de todos los lugares de la Región de Los Ríos que tienen la
condición de zonas aisladas y para solicitarles que las doten de la conectividad necesaria con los
grandes centros urbanos.
Asimismo, al comandante en jefe de la Armada, a fin de que instruya a la Capitanía de Puerto del
Lago Ranco que contribuya a lograr esa conectividad.
Con eso lograremos darles no solo una merecida solución a los queridos habitantes de esas
localidades, sino que además dignidad y la motivación que necesitan para desarrollar sus vidas en
esos hermosos lugares, en los que hacen Patria y desarrollan nuestra cultura. Queremos
manifestar, una vez más, que Chile no comienza ni termina en Santiago.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Jaramillo  , Auth, Campos ;
Pérez, don José; Saffirio , Walker y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA SUBCOMISARÍA DE
COELEMU. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente , pido oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública y al
general director de Carabineros de Chile , con el objeto de solicitarles mayor dotación de personal
para la subcomisaría de Coelemu, ubicada en la provincia de Ñuble, Región del Biobío, comuna
que tiene 16.000 habitantes y un territorio de 342 kilómetros cuadrados, por lo que su dotación
actual, de dieciséis carabineros, resulta absolutamente insuficiente para cumplir con las labores de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vigilancia y de resguardo de la seguridad pública de esa comuna tan extensa, que va desde la
cordillera de la Costa hasta el océano Pacífico, incluyendo no sólo el radio urbano, sino también
comunidades costeras como Perales, Meipo , Ranguelmo , Guarilihue y Magdalena , entre otras.
Es importante aumentar la dotación de carabineros así como elevar la subcomisaría de Coelemu a
la categoría de comisaría, dado el gran aumento de población que ha tenido la comuna y el
incremento de su dinámica actividad económica, especialmente vinculada con la producción de
vinos, todo lo cual hace necesario una mayor dotación de personal de Carabineros.
Solicito enviar copia de los oficios al concejo municipal, que preside la alcaldesa señora Laura
Aravena.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz, Ojeda, Walker y De Urresti.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
INCLUSIÓN DE CONTENIDOS DE FINANZAS PERSONALES EN MALLA
CURRICULAR ESCOLAR DE CHILE. Oficio.
El señor SABAG.- Señor Presidente , en segundo lugar, pido oficiar al ministro de Educación , con el
objeto de solicitarle la inclusión de contenidos relacionados con las finanzas personales, junto con
Educación Cívica, en la malla curricular de la educación escolar de nuestro país, ya que para nadie
es novedad el grado de endeudamiento en que viven los chilenos, situación que se ha
profundizado con la entrega de tarjetas de crédito en forma indiscriminada y sin mayores
exigencias que realizan las casas comerciales, lo que ha generado un gran endeudamiento en los
chilenos.
Por eso, considero importante que, desde pequeños, aprendamos a manejar de mejor manera
nuestras finanzas personales y nuestro endeudamiento, para tener una visión más realista de
nuestra economía personal y una mejor calidad de vida.
He dicho.
El señor RECONDO  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz, Ojeda, Walker y De Urresti.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PREOCUPACIÓN POR DIFÍCIL SITUACIÓN ECONÓMICA DE CHILENOS
RESIDENTES EN ESPAÑA. Oficios.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, me voy a referir a un tema bastante especial y delicado.
He recibido correos de múltiples personas desde España, quienes me han dado a conocer la
situación de aflicción en que se encuentran. Muchos chilenos han perdido su trabajo, no tienen
viviendas y, lo que es peor, han perdido la autorización de residencia y sus coberturas médicas,
como consecuencia de la grave crisis económica por la que atraviesa el país ibérico. Se informa
que 10.668 chilenos figuran entre las personas sin recursos que han quedado sin tarjetas
sanitarias, porque no se les ha renovado el permiso de residencia.
La situación de esos compatriotas es bastante delicada, sobre todo porque, además, se ha
anunciado la suspensión de la Convención de doble nacionalidad chileno-española y otras medidas
que el gobierno español adoptará en el futuro.
He recibido correos que me envían muchas familias chilenas que residen en España, quienes,
según me informan, solicitan ayuda al Gobierno chileno para regresar a Chile, para lo cual han
pedido la elaboración de un plan de retorno.
La situación es complicada y cada vez se agrava más, al igual que la crisis económica que vive
España. Cuando esas familias se fueron a ese país, la situación económica española era muy
promisoria, pero ahora esos chilenos no tienen ninguna protección ni ayuda.
El 1 de septiembre de este año, el gobierno español anunció a todos los inmigrantes la suspensión
de la tarjeta sanitaria, que era una gran ayuda; además, se han facilitado los despidos y no se
pagan los desahucios. Es decir, hay un ambiente de mucha inseguridad para esos chilenos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Relaciones Exteriores , con el objeto de solicitarle que
informe sobre la grave situación que sufren los chilenos residentes en España, que se estudie la
elaboración de un plan de retorno para las familias en situación grave y un programa de ayuda en
Chile para las familias retornadas, que intervenga ante el gobierno español para que se haga valer
el artículo 7° del Convenio de Doble Nacionalidad entre Chile y España y por los actos de
reciprocidad que deben adoptarse entre los Estados, que se repongan las tarjetas sanitarias, que
se instruya a la embajada y a los consulados para que apoyen y se relacionen con las
agrupaciones de chilenos y con diversas asociaciones para canalizar la ayuda, y que los
consulados hagan visitas itinerantes por España y se vinculen estrechamente con los chilenos.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social , con el objeto de
solicitarle que informe si ha tenido vinculaciones con ese grupo de chilenos en materia laboral, en
virtud del Comité de Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus
Familiares, y que informe si ha intervenido en esta situación, y si no lo ha hecho, que lo haga
cuanto antes, porque es necesario que nuestro gobierno adopte todas las medidas necesarias para
proteger a nuestros compatriotas que están en esa situación delicada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz, Sabag, De Urresti y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CUMPLIMIENTO DE DIVULGACIÓN DE INFORMACIÓN ESENCIAL.
Oficio.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- El comité Demócrata Cristiano ha solicitado ocupar el
tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente , el artículo 9° de la ley N° 18.045, de Mercado de Valores,
establece lo siguiente: “La inscripción en el Registro de Valores obliga al emisor a divulgar en
forma veraz, suficiente y oportuna toda información esencial respecto de sí mismo, de los valores
ofrecidos y de la oferta.
Se entiende por información esencial aquella que un hombre juicioso -o una mujer, agrego yo-
consideraría importante para sus decisiones sobre inversión.”.
Por su parte, el artículo 10 de dicho cuerpo legal establece: “Las entidades inscritas en el Registro
de Valores quedarán sujetas a esta ley y a sus normas complementarias y deberán proporcionar la
información que establece la ley a la Superintendencia y al público en general con la periodicidad,
publicidad y en la forma que la Superintendencia determine por norma de carácter general.
Asimismo, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, las entidades comprendidas en él
deberán divulgar en forma veraz, suficiente y oportuna, todo hecho o información esencial
respecto de ellas mismas y de sus negocios al momento que él ocurra o llegue a su conocimiento.
Será responsabilidad del directorio de cada entidad adoptar una norma interna que contemple los
procedimientos, mecanismos de control y responsabilidades que aseguren dicha divulgación.”.
Más adelante, el referido artículo señala los supuestos de reserva y las sanciones a que se
encuentra sujeto un directorio que no cumpla con las disposiciones antes mencionadas.
Azul Azul, sociedad anónima deportiva que transa en la Bolsa de Valores, dueña del Club
Universidad de Chile, tiene entre sus directores a personas naturales que, coetáneamente, son
miembros del directorio de la sociedad que controla la propiedad del canal de televisión de señal
abierta Mega.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es público y notorio que dicha estación de televisión negoció de manera directa con la ANFP (Canal
del Fútbol), por la suma de 106.- millones de dólares, un contrato que le permite transmitir de
manera exclusiva futuras competencias internacionales en que participen las selecciones chilenas
de fútbol profesional.
El canal CDF es controlado por la ANFP, un instrumento, una empresa coligada a ella, una
asociación cuyos dueños son los clubes de fútbol profesional, entre ellos el Club Universidad de
Chile, el cual es a su vez controlado por la sociedad anónima deportiva Azul Azul, que -reitero-
transa en la Bolsa.
Es del caso preguntarle al señor superintendente de Valores y Seguros si la sociedad anónima Azul
Azul, que se halla bajo su fiscalización, le comunicó esa información esencial, entendiendo como
“información esencial” aquella que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la Ley de
Mercado de Valores, una persona juiciosa consideraría importante para sus decisiones de
inversión.
En resoluciones de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras que he tenido a la
vista se señala como un supuesto típico de información esencial la suscripción de contratos y otro
tipo de convenciones con asesores, directores, empresas y otras personas naturales o personas
jurídicas relacionadas con la propiedad o la gestión de la empresa.
Ya manifesté que existe una relación entre ambos directorios.
En consecuencia, solicito que se oficie al señor superintendente de Valores y Seguros para que nos
señale si Azul Azul S.A. le comunicó el hecho que relaté como información esencial. Asimismo, en
caso de que ello no hubiera ocurrido, nos dé su opinión sobre la necesidad de que se le
comunicara la referida información.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Saffirio , Walker , Ortiz y Campos.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A DON PATRICIO ALMENDRA, DESTACADO JUGADOR DE FÚTBOL
PROFESIONAL. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ.- Señor Presidente , el próximo sábado 26 de enero, los habitantes de Concepción,
conjuntamente con su alcalde, que asumió el pasado 6 de diciembre, harán un reconocimiento a
un jugador que es un ícono del fútbol no solo en la provincia, sino que también a nivel nacional e
internacional. Me refiero al señor Patricio Almendra , jugador de fútbol, cariñosamente, llamado el
Pato Almendra.
Ahí vamos a estar este sábado 26, en uno de los últimos partidos en nuestro estadio, porque en
los próximos días se comienza a construir el nuevo.
¿Por qué creí conveniente intervenir hoy? Porque es como un símbolo y en esta última sesión de
enero quiero hacerle un reconocimiento, porque hay que hacerlo en vida, no cuando llega la
muerte.
Este jugador, después de 20 años, amateur por un tiempo, pero especialmente profesional, es un
ejemplo para nuestra juventud.
Siempre militó en el Club de Deportes Concepción. Es parte de la historia de ese club.
Además, nos dio muchas satisfacciones, y hoy es parte del cuerpo técnico del club de mi ciudad de
Concepción.
Creí mi deber y mi obligación hacer este reconocimiento, por una cosa que llevo muy adentro.
Desde niño me gustó el fútbol, pero era tronco para jugar, de lo más malo.
Fui vialino y soy vialino -junto con Alfonso de Urresti- hasta el día de hoy. Nací en el Barrio
Estación escuchando el pito de la maestranza. Muy joven fui presidente del Centro de ex Alumnos
de la Escuela San Ignacio -los jesuitas me formaron, también mis padres-, y como presidente del
Club Deportivo San Ignacio fui parte de un hecho histórico: la fundación del Club de Deportes
Concepción.
Por lo tanto, hago un gran reconocimiento a Patricio Almendra . Gracias por el ejemplo que has
dado a la juventud penquista. Fuerza, porque en la labor de preparación técnica también vas a
tener éxito.
Solicito que esta intervención se haga llegar al señor Patricio Almendra, a sus padres y a los
directivos del Club de Deportes Concepción.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Matías Walker  , Fuad Chahín  , Hugo Gutiérrez  , Lautaro Carmona  ,
Ricardo Rincón y Alberto Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE COMITÉS DE VIVIENDA DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR
BERNARDO O'HIGGINS. Oficios.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la
palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , solicito que se oficie al director del Serviu y al seremi de
Vivienda de la Región de O´Higgins , como asimismo al intendente, para que informen en detalle
sobre todos y cada uno de los comités de vivienda de dicha región, que tienen entre sus
integrantes a familias damnificadas como consecuencia del terremoto del 27 de febrero de 2010 y
también los que dicen relación con los programas regulares de vivienda. Asimismo, pido que en
cada uno de los listados se señale exactamente el nombre de los integrantes, los grupos familiares
que comprenden y el estado actual en que se encuentran sus respectivas postulaciones, con
información detallada de si tienen o no posibilidades de terrenos, si se han comprado para ellos
con cargo a los programas del Serviu, y la disponibilidad de recursos financieros exactos que se
contemplan tanto para subsidios como para la compra de terrenos para cada uno de los comités
señalados. Además, solicito que se indique la fecha estimativa del inicio de las obras en aquellos
casos en que los subsidios estuvieren entregados y se contare con terrenos para aplicarlos.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Matías Walker  , Alberto Robles  y Lautaro
Carmona .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
INCIDENTES
TÉRMINO ANTICIPADO DE CONTRATO DE REMODELACIÓN DE BALNEARIO LA LISERA, DE
ARICA. Oficio.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , según informaciones de distintos medios de comunicación de
Arica, a fines de diciembre del año pasado, la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de
Obras Públicas puso término anticipado al contrato suscrito con la empresa encargada de las
obras para la remodelación del balneario La Lisera, de la Región de Arica y Parinacota, lo que se
habría originado por el atraso e incumplimiento del respectivo contratista.
Se trata de un contrato importante y cercano a los 200 millones de pesos. La situación es
preocupante, ya que la ciudad, además de entregar una muy mala imagen para el turismo que
busca impulsar como una de sus principales actividades, sucede en plena temporada veraniega y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a días de iniciarse el carnaval andino “Con la fuerza del sol”, que atrae a miles de turistas. Más
aún, eso ocurre justo cuando la bajada de las aguas del río San José hasta la ciudad, como
consecuencia del famoso invierno altiplánico, ocasionaron la inutilización de la playa El Chinchorro,
ubicada en el sector norte de Arica, lo cual convierten a La Lisera y El Laucho, de la costanera sur,
en los únicos balnearios habilitados para el baño de los habitantes de Arica y los miles de turistas
que concurren a esa hermosa tierra.
De ahí la importancia de saber lo que está ocurriendo con ese importante contrato, el llamado a
licitación pública, las fiscalizaciones realizadas y, lo más importante, las medidas que se adoptarán
para concluir dichas obras, las cuales permitirán poner término a una situación que tanto afecta a
los habitantes de Arica y al turismo local.
Por ello, de conformidad con los artículos 293, inciso segundo, y 294, inciso primero, del
Reglamento de la Corporación, solicito que se envíe oficio de fiscalización a la ministra de Obras
Públicas , para que informe sobre la situación que afecta a las obras de remodelación del balneario
La Lisera, de Arica, de acuerdo con los antecedentes detallados que haré llegar a la Mesa.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Matías Walker  , Alberto Robles  y Lautaro
Carmona .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
INCIDENTES
RECURSOS PARA PROGRAMA DE PRADERAS SUPLEMENTARIAS Y RECURSOS
FORRAJEROS DE INDAP. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fuad
Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente , solicito el envío de un oficio al ministro de Agricultura , con
copia a los directores nacional y regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), a todos
los consejos asesores de la Región de La Araucanía, y a los concejos municipales e intendente de
dicha región, a fin de que se informe respecto de los recursos destinados para este año en el
programa de Praderas Suplementarias y Recursos Forrajeros, de Indap.
La ley de recuperación de suelos degradados generó muchas dificultades para que, en definitiva,
los pequeños campesinos de nuestra región pudiesen postular, debido a la irregularidad existente
en la propiedad de la tierra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 236
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, el referido programa es fundamental para el apoyo de los pequeños campesinos. Al
respecto, tenemos información de que este año no tiene presupuesto y que no se llamará a
concurso alguno para postular a él, lo que me parece muy grave.
Por eso, pido que se responda sobre el particular, con copia a las instituciones que mencioné.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Sabag y Walker , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
INCIDENTES
RECONSIDERACIÓN DE MEDIDA DE TÉRMINO DE LÍNEA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEL FONDO DE APOYO A LA GESTIÓN MUNICIPAL (FAGEM). Oficios.
El señor CHAHÍN.- Por otra parte, pido el envío de un oficio al ministro de Educación , con copia a
todos los concejos municipales del distrito N° 49, en relación con los recursos del Fondo de Apoyo
a la Gestión Municipal (Fagem).
Se descontinuó la línea de participación ciudadana de dicho fondo, que permitía financiar
actividades muy importantes en nuestras comunas, como las orquestas juveniles y actividades
folclóricas. Hoy, derechamente no tendrán continuidad, porque no se permite su financiamiento
con los recursos del Fagem. Los municipios vienen realizando esos programas por muchos años y
han tenido progresos muy significativos. Por lo tanto, esa determinación nos parece no solo
arbitraria, sino también perjudicial para la formación integral de los jóvenes.
Debido a ese cambio de criterio, dichos programas no tendrán financiamiento durante el presente
año. Por eso, solicito una respuesta y que se reconsidere esa decisión para que se continúe con la
referida línea de financiamiento por medio del Fagem.
He dicho.
El señor RECONDO .- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los
diputados señores Sabag y Walker , y la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de mayo de 2012.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CENTRO DE DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO EN
HOSPITAL DE COQUIMBO. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , desde hace mucho tiempo, la Región de Coquimbo tiene el
anhelo convertir al hospital San Pablo , de la comuna de Coquimbo, en un centro de diagnóstico y
tratamiento.
En el Gobierno de la Presidenta Bachelet se construyó la primera de tres etapas de ese proyecto,
la cual consistía en la edificación de una torre de hospitalización. Sin embargo, aún falta
materializar la segunda y la tercera etapas, para la normalización de ese recinto hospitalario,
mediante la construcción de un centro ambulatorio y de un centro de atención de especialidades.
En este momento, se supone que el proyecto está en la etapa de elaboración del diseño de lo que
será el nuevo centro de diagnóstico y tratamiento del hospital de Coquimbo, el cual forma parte
del convenio de programación entre el gobierno regional y el Ministerio de Salud.
No obstante, la comunidad de Coquimbo, en especial la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, se
encuentra inquieta respecto del estado de avance del diseño de ese proyecto, el que es muy
importante no solamente para la comuna de Coquimbo, sino también para toda la región, porque,
incluso, desde Illapel , capital de la Provincia de Choapa, llegan pacientes a atenderse a ese
hospital, los que recurren, sobre todo, por las especialidades de traumatología y neurocirugía.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud , doctor Jaime Mañalich , al intendente de
Coquimbo , señor Sergio Gaona , y al director del Servicio de Salud de Coquimbo , señor Héctor
Andrade , a fin de que nos informen sobre el estado de avance del proyecto para la construcción
del centro de diagnóstico y tratamiento en el hospital de Coquimbo.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN DE ATERRIZAJE DE EMERGENCIA.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE CONCESIÓN DE AERÓDROMO DE LA FLORIDA, DE LA
SERENA. CONSTRUCCIÓN DE AEROPUERTO EN TONGOY. Oficios.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , como es de público conocimiento, el vuelo 151 de Sky
Airlines, con destino a Santiago y con escala en el aeropuerto La Florida, de La Serena, intentó
aterrizar a las 17.30 horas en dicho aeropuerto, pero el piloto debió rehusar el aterrizaje debido a
la rotura de parte de una de las alas del avión, según dio cuenta el gerente de la compañía aérea,
señor Jürgen Paulmann . La emergencia se produjo por la neblina existente en el sector, que
encandiló al piloto y lo obligó a rehusar el aterrizaje.
Esta situación, que no es nueva y que la hemos denunciado en innumerables ocasiones, pudo
tener un desenlace fatal.
Por un sentido de responsabilidad y por la seguridad de quienes ocupan ese aeródromo, solicito
nuevamente oficiar al director general de Aeronáutica Civil , al ministro de Obras Públicas , a la
directora de Aeropuertos y al fiscal aéreo correspondiente, con el objeto de que se entreguen los
resultados de la investigación de este accidente.
Además, solicito suspender de inmediato el proceso de concesión de operación del aeródromo La
Florida, de La Serena, en tanto la autoridad competente, la Dirección General de Aeronáutica Civil,
no certifique que cumple con las medidas de seguridad correspondientes.
Asimismo, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , señor Laurence Golborne , con el fin de
reiterar la necesidad de que se reanude el proyecto para concretar la licitación de la construcción
de un aeropuerto en la localidad de Tongoy, Región de Coquimbo, proceso que se inició en
gobiernos anteriores con la expropiación de terrenos, pero que fue suspendido por decisión del
Gobierno del Presidente Piñera después del terremoto del 27 de febrero de 2010.
Pido enviar copia de los oficios al alcalde y al concejo de Coquimbo, así como a las juntas de
vecinos de la localidad de Tongoy, que individualizaré debidamente a la secretaría de la
Corporación.
He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría, con la adhesión del diputado señor René Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIOS PARA PAVIMENTAR ACCESOS A LOCALIDADES DE LA
COMUNA DE OVALLE. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el turno del Comité de la Democracia Cristiana, tiene
la palabra, por cuatro minutos, el honorable diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , solicito que se envíe un oficio tanto a la ministra de Obras
Públicas , señora Loreto Silva , como al director nacional de Vialidad , señor Mario Fernández , con
copia a los respectivos Seremis de Obras Públicas y director de Vialidad de la región de Coquimbo
, a fin de que informen respecto de los estudios para la pavimentación de los accesos a las
localidades de Barraza, La Chimba, Tabalí , San Julián y El Talhuén, todas ubicadas en la comuna
de Ovalle.
En mayo de 2009, por un convenio entre el gobierno de la región de Coquimbo y Vialidad se
determinó realizar los estudios para pavimentar los accesos a esas cinco localidades rurales de la
comuna de Ovalle. Sin embargo, a la fecha dichos estudios no han concluido y, al parecer, sólo
estarían terminados en marzo de este año.
Solicito que se oficie a las mencionadas autoridades para que informen sobre el estado de los
referidos estudios, de las razones de su dilación, que tiene muy preocupados a los habitantes de
esas cinco localidades, y determinen cuándo comenzaría la ejecución de tales obras de
pavimentación y con cargo a qué presupuesto.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión del diputado señor Ricardo Rincón y de este Presidente
accidental .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE EN DISEÑOS DE NUEVO CENTRO DE DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
DE HOSPITAL SAN PABLO, EN COQUIMBO, Y DE NUEVO HOSPITAL PROVINCIAL DEL
LIMARÍ, EN OVALLE. Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.- Señor Presidente , intervengo para reiterar un oficio enviado al ministro de
Salud , señor Jaime Mañalich , y a la directora del Servicio de Salud de la Región de Coquimbo ,
doctora Ana Farías , a fin de que informen sobre el estado de cumplimiento de los diseños de la
segunda y tercera etapas del nuevo Centro de Diagnóstico y Tratamiento del Hospital San Pablo,
en Coquimbo, y del nuevo Hospital Regional de la Provincia del Limarí , en Ovalle, y cuando se
comenzaría la ejecución de las obras.
Ambas obras forman parte del convenio de programación suscrito entre el gobierno regional de
Coquimbo y el servicio de salud respectivo. Hemos solicitado audiencias con el ministro de Salud
para conocer el estado de avance de ambos proyectos. Lamentablemente, no ha sido conferida la
audiencia que solicitamos junto con el alcalde de Coquimbo, doctor Cristián Galleguillos.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz y Lautaro Carmona .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a extracciones
de aguas superficiales no autorizadas desde el estero de Punitaqui, región de Coquimbo, como
asimismo, se sirva ordenar una fiscalización constante y permanente en terreno sobre el referido
estero. (5854 de 15/03/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker , Informe si la Superintendencia de Servicios Sanitarios ha iniciado una
fiscalización por la mala calidad de agua potable que distribuye la empresa Aguas del Valle en los
sectores de Tierras Blancas y Bosques San Carlos, comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo; de
no ser así, se solicita se sirva realizar una inspección en terreno a dichos terrenos, con el objeto de
examinar la calidad del agua potable y determinar si cumple con las exigencias legales del caso, e
iniciar las acciones disciplinarias y sancionatorias, si en derecho correspondiere. (6363 de
25/04/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe si la Secretaria Ministerial Regional de Salud de Coquimbo ha iniciado
una fiscalización por la mala calidad de agua potable que distribuye la empresa Aguas del Valle en
los sectores de Tierras Blancas y Bosques San Carlos, comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo;
de no ser así, se solicita se sirva realizar una inspección en terreno a dichos terrenos, con el objeto
de examinar la calidad del agua potable y determinar si cumple con las exigencias legales del
caso, e iniciar las acciones disciplinarias y sancionatorias, si en derecho correspondiere. (6364 de
25/04/2012). A seremi de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Araya, Diputado Delmastro, Diputado Jarpa, Diputado Meza, Diputado Robles , Diputada
Vidal doña Ximena , Diputado De Urresti , Diputado Díaz don Marcelo , Diputado Farías, Diputada
Goic doña Carolina , Diputado Jiménez, Diputado Monsalve, Diputado Silber, Diputado Santana,
Diputado Auth, Diputada Pascal doña Denise , Diputado Latorre , Diputado Lorenzini , Diputado
Barros , Diputado Lemus, Diputada Isasi doña Marta , Diputado Venegas don Mario , Diputado
Espinosa don Marcos , Diputado Bertolino, Diputado Vargas, Diputada Sepúlveda doña Alejandra ,
Diputado Cerda, Diputado Ascencio , Diputado Kort, Diputado Gutiérrez don Hugo , Diputado
Saffirio, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado Teillier, Diputado Morales , Diputado Marinovic,
Diputado Pérez don Leopoldo , Diputado Recondo, Diputado Chahín, Diputado Ojeda, Diputado
Campos , Diputado Schilling, Diputado Sabag, Diputada Muñoz doña Adriana , Diputado Montes ,
Diputado Ortiz , Diputado Vilches , Diputado Torres  , Diputado Espinoza don Fidel , Diputado
Cardemil, Diputado Vallespín, Diputado Walker, Diputada Girardi doña Cristina, Diputado Carmona,
Diputado Cornejo , Diputado Rincón , Diputado Baltolu, Diputado Castro, Diputado García don René
Manuel, Diputada Zalaquett doña Mónica , Gestionar una paralización de de todos los procesos
judiciales de cobranza, en especial los que se encuentran en etapa de embargo y remate en
contra de los avales y deudores del crédito Corfo para la educación, e informe de sus gestiones a
esta Corporación. (6548 de 14/05/2012). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe en relación con la situación que afecta a las personas de la tercera
edad de la comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo, individualizadas en nota adjunta, quienes
contrajeron créditos con la Caja de Compensación Los Héroes y, en particular, analice los posibles
vicios, irregularidades o ilegalidades que hubiese cometido la referida Caja respecto de las
cláusulas contractuales, los montos asignados, las tasas de interés aplicadas a los citados
prestamos y capacidad de pago de las personas eventualmente afectadas, como igualmente,
indique la cantidad de reclamos recibidos al respecto por parte de los usuarios de esa región.
(6754 de 24/05/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Diputado Walker, Informe acerca de la instalación de una antena de telefonía móvil en el pasaje
El Molle de la tercera etapa de la población Limarí, comuna de Ovalle, Región de Coquimbo. (7133
de 15/06/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Ordene fiscalizar a las empresas ubicadas a la entrada del sector Puerto Seco
en tierras blancas, comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo, con motivo de las denuncias de
vecinos de la Villa El Canelo, colindante al referido sector y de residentes del sector antiguo de
tierras blancas, por los constantes focos de contaminación que producen las citadas empresas con
sus desechos industriales, escurrimiento de &lt;guas servidas, malos olores, contaminación
acústica durante el día y la noche, lo que ha ocasionado numerosas enfermedades a los habitantes
de esos sectores, e informe de sus gestiones a esta Corporación. (7132 de 15/06/2012). A
Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 21 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Decrete alerta sanitaria en la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo, con
motivo de la plaga de roedores que afecta al sector centro y parte baja de la citada comuna, e
informe de su gestión a esta Corporación. (7178 de 20/06/2012). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, decrete alerta sanitaria en la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo, con
motivo de la plaga de roedores que afecta al sector centro y parte baja de la citada comuna, e
informe de su gestión a esta Corporación. (7224 de 21/06/2012). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe sobre la existencia de algún sumario o investigación y los resultados
de aquéllos si los hubiere, con ocasión del deceso del sargento segundo, señor Luís Alejandro Arias
Guajardo, que perdió la vida en mayo pasado, mientras participaba en los ejercicios militares que
efectúa la rama de Infantería de Marina, dentro del Plan Anual de Entrenamiento, que se realiza
tradicionalmente en el sector de Puerto Aldea, a 19 kilómetros de Tongoy, comuna de Coquimbo,
Región de Coquimbo, como asimismo, induiquye si se ha evaluado la posibilidad de suspender
dichos ejercicios en la referida zona y, de no ser así, señale qué nuevas medidas en materia de
seguridad adoptarán el Ministerio de Defensa Nacional y la Armada de Chile, con el propósito de
evitar nuevas muertes durante el desarrollo de los ejercicios en esa zona. (7468 de 12/07/2012). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe acerca de las circunstancias, antecedentes y razones por las cuales la
licitación de la construcción de la doble vía del a ruta D-43 en la Región de Coquimbo se encuentra
retrasada. (7972 de 17/08/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Ordene fiscalizar al Club Deportivo Unión San Felipe, respecto de las materias
allí señaladas, e informe de sus resultados a esta Corporación. (8009 de 24/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a la empresa
Old Oaks Investments. (8010 de 24/08/2012). A Servicios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe acerca de la legalidad del vínculo existente entre el Club Deportivo
Unión San Felipe y la empresa Old Oaks Investments, y se sirva ordenar fiscalizar esta situación, si
ello correspondiere. (8011 de 24/08/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a la existencia,
entre otros antecedentes allí señalados, de la Fundación Sueños en Red. (8181 de 31/08/2012). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Respecto de los precios de los combustibles de los diversas estaciones de
servicio en la comunas de Coquimbo y la Serena, Región de Coquimbo, en consideración de la
existencia de un Centro de Distribución de Combustible que permitiría mantener en esas comunas
el precio de venta de la Región Metropolitana. De no haberse realizado dicha investigación, se
solicita iniciarla informando a esta Corporación del resultado de tales gestiones. (8239 de
05/09/2012). Al señor director nacional del Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe acerca de la cantidad de jornadas y episodios en que el aeródromo La
Florida, comuna de La Serena, Región de Coquimbo, ha debido cerrar sus operaciones o desviar
sus vuelos, con ocasión de problemas meteorológicos durante el presente año, como asimismo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indique las fechas en que han ocurrido dichos episodios, duración de las suspensiones, causas y
números  de  vuelos  afectados  que  fueron  desviados  o  no  pudieron  despegar.  (8378  de
13/09/2012). A director general de Aeronáutica Civil .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Burgos, Diputado Walker, Remita la información detallada, referida a la situación del
Club Unión San Felipe SADP, con ocasión de denuncias e investigaciones llevadas a cabo en la
República Argentina por la eventual comisión del delito de lavado de dinero. (8377 de
13/09/2012). A directora de la unidad de análisis financiero del Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informar si la antena móvil instalada en el Sitio N° 7 de la manzana N° 6, calle
Portales N° 1522, comuna y Región de Coquimbo, cumple con la nueva normativa vigente sobre la
materia. (8590 de 08/10/2012). A señor subsecretario de Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informar respecto de la eventual venta a un particular del Tranque Santa
Julieta, ubicado en el sector de Colonia de Limarí, comuna de Ovalle, Región de Coquimbo.- (8591
de 08/10/2012). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Diputado Walker, Informar si esa seremía ha iniciado una nueva fiscalización con motivo de los
reclamos sobre la mala calidad del agua potable que entrega la empresa Aguas del Valle en los
sectores de Tierras Blancas y Bosque San Carlos en la comuna de Coquimbo. Asimismo, se informe
si las autoridades sanitarias han iniciado algún proceso de regulación normativo a fin de controlar
los niveles de sales de calcio y magnesio en la distribución del agua potable por parte de las
empresas sanitarias. (8867 de 24/10/2012). A seremi de Salud de Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker , Informar si esa Superintendencia ha iniciado una nueva fiscalización con
motivo de los reclamos sobre la mala calidad del agua potable que entrega la empresa Aguas del
Valle en los sectores de Tierras Blancas y Bosque San Carlos en la comuna y Región de Coquimbo,
Asi-mismo, se informe si las autoridades sanitarias han iniciado algún proceso de regulación
normativo a fin de controlar los niveles de sales de calcio y magnesio en la distribución del agua
potable por parte de las empresas sanitarias. (8868 de 24/10/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Instruir se estudie, informando a esta Corporación de sus resultados, la
asignación de un mayor subsidio estatal con el objeto de rebajar el costo del peaje de la Ruta D-
43, en la Región de Coquimbo cuyo monto calculado por las autoridades es de $2.100.- monto que
aparecería excesivo en atención a que con la construcción de una segunda vía el gran tráfico
existente en dicha ruta se vería incrementado. (9115 de 12/11/2012). A Ministra de Obras Públicas
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Instruir se estudie, informando a esta Corporación de sus resultados, la
asignación de un mayor subsidio estatal con el objeto de rebajar el costo del peaje de la Ruta D-
43, en la Región de Coquimbo cuyo monto calculado por las autoridades es de $ 2.100.- monto
que aparecería excesivo en atención a que con la construcción de una segunda vía el gran tráfico
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existente en dicha ruta se vería incrementado. (9114 de 12/11/2012). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las acciones legales interpuestas por el servicio a su
cargo, en razón del corte del suministro de agua potable ocurrido el pasado 9 de diciembre y que
afectó a más de seis mil usuarios de la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo. (9429 de
13/12/2012). A Director del Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las razones del corte del suministro de agua potable
ocurrido el pasado 9 de diciembre y que afectó a varias poblaciones de la comuna de Ovalle,
Región de Coquimbo; como asimismo, las medidas implementadas por el servicio a su cargo para
la investigación y aplicación de sanciones respecto de estos hechos. (9428 de 13/12/2012). A
Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker , tenga a bien disponer la investigación de los despidos efectuados en la
Municipalidad de Ovalle durante el mes de diciembre de 2012 e informe de sus resultados a esta
Corporación. (9842 de 16/01/2013). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Diputado Walker, Solicita tenga a bien disponer la fiscalización de la empresa pesquera que se
singulariza en la solicitud adjunta e informe de sus resultados a esta Corporación. Del mismo
modo, se solicita informe si la empresa señalada ha sido objeto de fiscalizaciones en los últimos
años. (9841 de 16/01/2013). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita tenga a bien disponer una investigación en relación con la situación de
la señorita Valentina Godoy Molina, alumna de medicina de la Universidad Finis Terrae e informe a
esta Corporación al tenor de las materias descritas en la solicitud y antecedentes adjuntos. (9919
de 21/01/2013). A superintendente de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre la existencia de estudios para la modificación de la
normativa vigente, en orden a regular las mediciones de sales de calcio y magnesio en el control
que realiza la autoridad sanitaria de la calidad del agua potable(9955 de 23/01/2013)a Ministerio
de Salud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 5 de julio de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada
de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que define el
descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de control y sanciones para quienes
incurran en esta práctica en las faenas de pesca, con los siguientes señores diputados: Sergio
Bobadilla, Jorge Ulloa, Matías Walker, Cristián Campos y Alejandro Santana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
INTEGRACIÓN DE NUEVA COMISIÓN PERMANENTE.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, la Comisión Permanente
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía quedará integrada por las diputadas señoras
Adriana Muñoz, Alejandra Sepúlveda, Cristina Girardi y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Mario Bertolino , Jorge Burgos , Giovanni Calderón , Marcos Espinosa , René Manuel
García, Romilio Gutiérrez, Luis Lemus, Celso Morales y Matías Walker.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACTIVIDAD PESQUERA, REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión
Mixta. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Continúa la sesión.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la
Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que modifica en el
ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial
y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura, por las diputadas señoras Marta Isasi y Adriana Muñoz y los diputados señores Jorge
Ulloa, Matías Walker y Frank Sauerbaum.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 10 votos. No hubo abstenciones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA.
El señor BECKER ( Presidente accidental ).-
Si le parece a la Sala, la Comisión Investigadora del Plan Frontera Norte quedará integrada con las
siguientes señoras diputadas y señores diputados: Marta Isasi, Adriana Muñoz, Claudia Nogueira ,
Mónica Zalaquett, Enrique Accorsi, Pedro Browne, Alberto Cardemil, Hugo Gutiérrez, René Saffirio,
Marcelo Schilling, Arturo Squella, Matías Walker y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 236
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 119. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Comisión Especial Investigadora del “Plan Frontera Norte” por el cual informa que ha
sido elegido como su presidente el diputado señor Matías Walker Prieto.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52652/1/3735_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  147 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  150 .................................................................................................................. 
Incidentes  160 ................................................................................................................................ 
Adhesión  160 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  167 ................................................................................................... 
Petición de oficio  173 ........................................................................................................................ 
Homenajes  186 ............................................................................................................................... 
Homenaje  186 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  189 .............................................................................................................. 
Integración  189 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
REFLEXIONES SOBRE ERROR EN ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EL
MINISTRO DE EDUCACIÓN
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aunque no pretendo generar un debate sobre el tema y reconozco que haya
señalado que eso no incide en la votación respecto del fondo de la discusión, hay una afirmación
suya que, quizás, pudiera llevarnos a un equívoco, por cuanto ha señalado que todos los diputados
de la Cámara podrían ser responsables de esa situación.
En ese sentido, no solo quiero recordar que tres miembros de la comisión evaluadora son
diputados de gobierno, sino también que este tema, que es una cuestión de forma del escrito de la
acusación constitucional, no fue objeto de controversia durante la votación, toda vez que no fue
planteada la cuestión previa por parte de la defensa del ministro. Efectivamente, la defensa
renunció a que la cuestión previa fuera votada, que incide en las cuestiones de forma, como la
citación de la norma constitucional en comento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
Sección Antecedente
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República  al  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  perfecciona  las  disposiciones
introducidas por la ley N° 20.568, sobre inscripción automática y que modernizó el sistema de
votaciones.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Becker.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República , boletín N° 8819-06, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 16 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificado  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior  y  Regionalización,  boletín  8819-06.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este Boletín de Sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , me uno al saludo a nuestros colegas de la hermana República del Perú que nos
acompañan en las tribunas.
En cuanto al proyecto en discusión, lamento tener que disentir de los colegas que me han
precedido en el uso de la palabra, diputados Eduardo Cerda y Pepe Auth. A diferencia de ellos, voy
a votar en contra de este veto supresivo enviado por el Presidente de la República.
Lejos de felicitar al Gobierno, como lo han hecho quienes me han antecedido en el uso de la
palabra, reprocho su actitud constante en relación con este proyecto, pues tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado ha demostrado que nunca ha creído en la posibilidad de establecer
una franja de televisión gratuita en las elecciones primarias.
Intentamos hacerlo en el primer trámite constitucional, con indicaciones que presentó nuestro jefe
de bancada, diputado Ricardo Rincón ; luego, en el Senado se logró incorporar una indicación del
senador José Antonio Gómez para establecer la franja electoral gratuita en televisión.
¿Qué ocurrió? Digamos las cosas como son: este es un veto supresivo del Presidente de la
República redactado a la medida de Anatel. A mi juicio, resulta vergonzoso que la directiva de
Anatel haya concurrido al Palacio de La Moneda a pedirle al Presidente de la República que
presentara este veto. El Primer Mandatario actuó a pedido de Anatel, enviando un veto hecho a la
medida de los canales de televisión, los cuales, a pesar de tener una concesión gratuita, se niegan
a defender el interés público de que los chilenos, en elecciones primarias reguladas por ley,
puedan informarse respecto de los candidatos de cada uno de los pactos. Los mismos canales de
televisión que se dedican todos los días a pasar horas y horas de programas de farándula, con
cero contenido, hacen un escándalo por destinar veinte minutos para fortalecer la democracia en
nuestro país treinta días antes de las elecciones. ¡Eso es inaceptable!
Por su intermedio, señor Presidente, invito a todos los colegas a que por favor lean los
fundamentos de este veto enviado por el Presidente de la República. Lo que hoy estamos votando
no es el proyecto de ley que anuncia el ministro Larroulet, sino un veto que elimina la posibilidad
de tener esta franja televisiva gratuita.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cuáles son los fundamentos del veto? En primer lugar señala que las elecciones primarias tienen
por objeto la nominación de candidatos de partidos o pactos para que los representen en las
elecciones generales; en cambio, en estas últimas los votantes deciden quiénes los representarán
en la toma de decisiones públicas. El segundo fundamento se apoya en que las primarias son
actos electorales voluntarios, por esencia, no correspondiendo, en consecuencia, a procesos
generales como los ya señalados.
Por lo tanto, de acuerdo a estos argumentos, el Gobierno no cree en la franja de televisión gratuita
y así lo expresa en este veto.
Me alegro que se haya generado un acuerdo con el Gobierno para que enviara el proyecto de ley
de elecciones primarias. Felicito a los diputados que lo lograron, pero digamos las cosas por su
nombre: ese proyecto podría haber estado incorporado en este mismo veto bajo la figura de un
veto sustitutivo. De haber sido así podríamos haber aprobado las elecciones primarias de la forma
que lo quiere el Gobierno. A lo mejor, ello requería un quorum distinto, pero si es que todos, de
verdad, estamos de acuerdo con el principio de tener una franja de televisión gratuita para las
elecciones primarias, no me cabe duda de que se habría alcanzado. Con todo, y de la lectura de
los fundamentos del veto, parece que el propio Gobierno no comparte esa idea.
Por otra parte, el Gobierno perfectamente podría haber calificado el proyecto con discusión
inmediata. Se nos dice que la próxima semana es distrital. Bueno, en ese caso, podríamos haber
aprobado el proyecto el viernes si es que el Senado examina mañana la acusación constitucional.
¡Y por supuesto que estamos disponibles a venir el viernes para aprobar el veto! Nadie quiere que
la ley corra el riesgo de que el Tribunal Constitucional no la apruebe y no se pueda promulgar.
Por un tema de convicción, de consistencia, voy a votar en contra de este veto y espero que el
Gobierno, de una vez por todas, haga las cosas bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
PROHIBICIÓN DE EXISTENCIA DE GUARDERÍAS INFANTILES EN CASINOS DE
JUEGO (Primer trámite constitucional)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juego para personas que
indica.
Diputado informante de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo es el señor Alfonso
de Urresti.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción boletín N° 8137-23, sesión 129ª de la legislatura 359a, en 10 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 7ª de la presente sesión, en 21 de marzo
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Alfonso de Urresti,
principal autor de este proyecto de ley, que fue analizado y enriquecido con algunas indicaciones
en la Comisión Especial de Turismo, de la cual formo parte.
Quienes representamos a comunas que tienen la tuición de casinos municipales, como es el caso
de la de Coquimbo, nos hemos dado cuenta de la ocurrencia de un fenómeno que nos preocupa: la
ludopatía. Al igual que la adicción a las drogas o al alcohol, esta enfermedad hace que algunos
padres se enajenen y hagan todo lo posible por asistir a casinos de juego, aunque eso signifique
descuidar a los menores que viven con ellos.
En el caso de los casinos de Coquimbo, Valdivia , Pucón , Viña del Mar y de otras ciudades, hemos
visto que los padres llevan a sus hijos a las guarderías de los casinos y juegan hasta altas horas de
la noche. Sabemos que es absolutamente pernicioso para los menores de edad estar hasta esas
horas en tales recintos, en circunstancias de que deberían estar durmiendo en sus casas. Es decir,
en cierta forma, están sujetos a la ludopatía -que a veces no es ludopatía, sino irresponsabilidad-
de esos padres que los mantienen en esos lugares hasta altas horas de la noche.
Por eso, esta iniciativa hace una distinción, porque una cosa son las guarderías destinadas a los
padres que contratan ese servicio mientras juegan, y otra situación distinta es la de los huéspedes
de un hotel que puede que no estén haciendo uso del casino de juegos, pero que sí pueden haber
contratado el servicio de guardería para el cuidado de los menores. Naturalmente, me refiero a
huéspedes que pernocten en la habitación de un hotel y que estén registrados como tales, sin
hacer uso del casino de juego. En esos casos, se considera la excepción que confirma la regla.
Lo que se quiere prohibir, con las sanciones pecuniarias que establece el proyecto para el
administrador del casino que incurra en infracción, es que las guarderías sean ocupadas por los
padres de menores de edad que utilizan los casinos de juego hasta altas horas de la noche. Por lo
tanto, se persigue respetar el principio básico en materia de derecho de familia, que es la
protección del interés superior del niño.
Me parece muy atingente que hoy estemos debatiendo esta iniciativa, porque en la ciudad de Viña
del Mar se realizará un encuentro de alcaldes de comunas con casinos municipales.
Solidarizamos con las comunas de Coquimbo y con todas las que podrían ser castigadas con un
proyecto del Gobierno, mediante el cual se busca quitarles la tuición de los casinos municipales.
Creemos que esto es una verdadera expropiación de un derecho adquirido, no de los municipios,
sino de los vecinos de las comunas de Coquimbo, Viña del Mar, Arica, Iquique , Pucón y otras, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuentan con esos recursos en sus presupuestos para atender sus necesidades. En el caso de
Coquimbo, 5.000 millones de pesos provienen del casino de juego.
Esto también refuerza la necesidad de que los municipios, a través de sus programas, tengan
tuición sobre los casinos municipales, que tradicionalmente les han pertenecido y que ahora se
pretende privatizar con ese proyecto de ley al que aludí. Por eso, el año pasado algunos diputados
aprobamos un proyecto de acuerdo para establecer un período transitorio en el que los casinos
sigan bajo tuición municipal.
Reitero mis felicitaciones a los autores de esta moción, encabezados por el diputado Alfonso de
Urresti. Ha sido un gusto que nos haya invitado a presentar indicaciones para enriquecerla, que
por sobre todo busca la protección de los menores de edad.
Por otro lado, ojalá podamos trabajar también en el tema de fondo -lo conversé con el diputado De
Urresti y con otros parlamentarios-: la prevención de la ludopatía, enfermedad que muchas veces
destruye a la familia del ludópata. Esto también dice relación con la necesidad de terminar con las
salas de juego de tragamonedas que prácticamente han invadido nuestras ciudades. De cierta
manera, esos locales son antros del vicio, que funcionan durante todo el día gracias a un resquicio
legal, pues señalan que utilizan máquinas de juegos de destreza, en circunstancias de que todos
sabemos que se trata de máquinas de juegos de azar.
De ese modo, se está introduciendo un mal hábito en muchas familias y se produce un perjuicio
fiscal importante, debido a que esas actividades, que operan al filo de la ley, dejan de entregar
valiosos recursos al fisco y a los municipios.
Finalmente, anuncio nuestra aprobación al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , estamos celebrando una sesión especial sobre la situación
de sequía que afecta al país desde la Región de Atacama hasta la del Biobío.
El diputado Luis Lemus sintetizó muy bien el diagnóstico de la situación en la Región de Coquimbo
y yo me voy a referir a las propuestas concretas de soluciones contenidas en el proyecto de
acuerdo que hemos trabajado con las diputadas Adriana Muñoz , Andrea Molina y con los
diputados Lemus , Bertolino , Latorre , León y otros de las regiones involucradas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer lugar, se debe facilitar y, ojalá, obtener que el Ejecutivo ponga urgencia al proyecto de
reforma constitucional presentado a fines del gobierno de la Presidenta Bachelet, a fin de que el
agua sea declarada, constitucionalmente, como bien nacional de uso público, que pertenece a
todos los chilenos.
(Aplausos en las tribunas)
Es necesario dar prioridad al proyecto que se está discutiendo en la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía de la Cámara de Diputados, suscrito, entre otros, por la diputada
Alejandra Sepúlveda y el diputado Patricio Vallespín , que establece usos esenciales y prioritarios
para el agua, comenzando por el consumo humano y también por el riego.
Necesitamos un delegado presidencial con dedicación exclusiva en la Región de Coquimbo, en la
provincia de Petorca, y en todas las regiones afectadas por la sequía. No sirve tener como
delegado presidencial para la sequía al subsecretario del Interior , que viaje a las regiones cada
quince  días.  Necesitamos  un  delegado  presidencial  con  amplias  facultades,  con  recursos
extraordinarios, para ofrecer soluciones en terreno a la gente de regiones.
También es preciso que la Onemi garantice la distribución del agua para el consumo humano de
manera permanente. En las tribunas se encuentra el alcalde de Canela , quien, hasta hace muy
poco, reclamaba que tanto allí como en Choapa, Limarí y Petorca hay localidades rurales que
están recibiendo agua cada quince días, y eso no puede ser. Necesitamos que la Onemi entienda
que esta es una situación de catástrofe, en que hay que actuar con mayor celeridad. Por eso,
lamento que no pueda estar con nosotros el ministro del Interior y Seguridad Pública ni el propio
delegado presidencial para la sequía: el subsecretario del Interior.
Además, es necesario focalizar la entrega de geomembranas a través de la Onemi. Creemos que
los concursos de la Comisión Nacional de Riego -nos gustaría escuchar a su director al respecto-
son un procedimiento engorroso y lento. Como estamos en zona de catástrofe, quisiéramos que
toda la ayuda se entregara de manera directa, a través de la Onemi, para no demorar tanto esa
ayuda, en concursos que demoran meses y meses.
Se  requiere  aumentar  sustancialmente  los  recursos  provenientes  del  gobierno  central.  No
podemos recargarles la mano en exceso a los gobiernos regionales, que ya están con una cartera
de proyectos FNDR absolutamente colapsada.
Asimismo, necesitamos que el Gobierno ponga urgencia al proyecto de ley que presentó el
diputado Eduardo Cerda, para no aplicar en invierno las tarifas de horas punta a las comunas
incluidas en las zonas de catástrofe.
Es muy necesario que se utilice la facultad del director del Servicio de Impuestos Internos para
condonar y suspender el cobro de contribuciones a los agricultores afectados por la sequía y que
hoy se encuentran en cesación de pagos. Con el diputado Lemus y con la diputada Adriana Muñoz
nos reunimos con la directora subrogante del Indap, y ella nos confirmó que se pueden condonar
las deudas a los usuarios de dicho organismo, porque estamos en situación de catástrofe, de
fuerza mayor.
(Aplausos en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Igualmente, es imperioso que los bonos de mitigación se entreguen con más recursos. No basta un
bono de mitigación de 100.000 pesos, porque la gente gasta 10.000 pesos solo en viajar desde las
localidades rurales hasta Ovalle a recibir el bono de mitigación. Necesitamos que esos bonos se
entreguen a los usuarios del Indap y también a quienes no lo son, pero que sí desarrollan la
agricultura familiar campesina en nuestras regiones.
Tenemos que pensar en los proyectos de largo plazo. Creo que debemos avanzar seriamente en
los estudios para aplicar procesos de desalinización del agua.
La carretera hídrica también es un proyecto estratégico para todas las regiones afectadas por la
sequía. Se ha desarrollado en Estados Unidos, en Australia y en Perú. ¿Por qué no lo podemos
hacer en Chile? Chile no puede estar partido en dos territorios en materia hídrica.
Apoyaremos los programas de estimulación de nubes, pero queremos que no se recargue la mano
a  los  gobiernos  regionales.  Tiene  que  aplicarse  una  política  permanente  en  materia  de
estimulación de precipitaciones, con apoyo financiero continuo del Ministerio de Agricultura, para
no recargar la mano -repito- a los gobiernos regionales.
En fin, necesitamos avanzar en la fiscalización y sancionar drásticamente el uso irregular del agua,
así como perseguir el delito de robo y uso irregular del recurso en nuestras regiones. Para eso
necesitamos aumentar las facultades fiscalizadoras de la Dirección General de Aguas.
Como puede apreciar el señor ministro de Agricultura , no nos hemos quedado solamente en los
diagnósticos; también hacemos propuestas, que hemos conversado con nuestros alcaldes y
concejales. Ellos plantearon una propuesta concreta al ministro del Interior y Seguridad Pública
cuando se obtuvo la declaración de zona de catástrofe para las quince comunas de la Región de
Coquimbo.
Demandamos la presencia permanente del Gobierno en la región, con un delegado presidencial
para la sequía que esté en forma permanente en las tres provincias de la Región de Coquimbo,
como asimismo en todas las regiones afectadas por la sequía, especialmente en las declaradas
como zonas de catástrofe, y no que solo vayan de visita a las regiones cada quince días.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.451 CON LA FINALIDAD DE REFORZAR LA
DONACIÓN DE ÓRGANOS (Tercer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reemplaza los artículos 2° bis y 9° de la ley
N° 19.451, que establece el modo de determinar quiénes pueden ser considerados donantes
de órganos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 7849-11, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de
mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , en verdad, estoy muy contento de estar en la discusión de la etapa final de este
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Víctor Torres -su principal autor,
doctor, diputado de la Democracia Cristiana e integrante de la Comisión de Salud-, Enrique
Accorsi, Jorge Burgos, Juan Luis Castro, Javier Macaya, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez,
Alberto Robles, de la diputada señora Karla Rubilar y de quien habla.
Seguramente, el diputado Víctor Torres nos dará a conocer en detalle los alcances del proyecto
desde el punto de vista de la salud. Ahora solo nos corresponde referirnos a las modificaciones del
Senado.
En todo caso, quiero adelantar que el proyecto pretende reforzar el carácter de donantes
universales de todos los chilenos, para facilitar la donación de órganos. Sabemos que, hasta el
momento, el proceso era un tanto engorroso porque, si bien la ley establecía el carácter universal
de los donantes de órganos, aun así se le consultaba a los ciudadanos, al momento de obtener la
cédula de identidad o la licencia de conducir, si aceptaba ser donante de órganos, con lo cual se
hacía más complejo alcanzar el objetivo que perseguía la ley, cual es tener donantes universales.
Esto cambiará y la persona que no quiere ser donante debe hacer una declaración expresa en tal
sentido ante un ministro de fe, en una notaría, quien deberá remitir tal información al Servicio de
Registro Civil e Identificación para efectos del Registro Nacional de No Donantes . Nos parece que,
de esta manera, se refuerza la idea de donante universal de órganos.
Chile muestra porcentajes bajos de donación de órganos en comparación con otros países. Por
consiguiente, creemos que este proyecto de ley contribuye a facilitar el objetivo de la ley.
En nuestro país hablamos mucho de la defensa del derecho a la vida. Incluso, hace un tiempo, en
la Cámara de Diputados, se creó la denominada Bancada por la Vida, a propósito de algunos
proyectos de ley que pretendían despenalizar el aborto. Pues bien, creo que con proyectos como
el que discutimos nos estamos jugando de verdad por el respeto al derecho a la vida, porque al
facilitar la donación de órganos se busca generar vida. Eso persigue este proyecto de ley y lo
hace, en la práctica, de una manera mucho más factible.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso también celebramos la manifestación de pacientes aquejados por patologías catastróficas
que lideró, hace algunos días, el conductor de televisión Ricarte Soto, que refuerza la misma idea.
Esas personas están cansadas de hacer bingos y rifas para financiar los altos costos de sus
tratamientos,  a  pesar  de  la  creación  del  Plan  Auge.  Esas  acciones  refuerzan  nuestro
convencimiento de que estos son los temas concretos respecto de los cuales tenemos que avanzar
en nuestra legislación.
La semana pasada, junto con los senadores Uriarte y Pizarro, estuvimos en Coquimbo para
acompañar a los enfermos aquejados por el síndrome de Fabry, cuyo tratamiento asciende a 10
millones de pesos mensuales, que hace la diferencia entre seguir viviendo y morir, como ha
sucedido con varios de ellos. Actualmente, en Coquimbo, de un total de sesenta personas
afectadas por esa enfermedad, solo cinco reciben tratamiento. Por lo tanto, este proyecto de ley
avanza en la dirección de ayudar a proteger la vida.
Felicito a los integrantes de la Comisión de Salud, como también al Ejecutivo , que nos acompañó
con la calificación de la urgencia del proyecto.
En cuanto a las modificaciones del Senado, dicen relación con el procedimiento en caso de duda
en la manifestación de la voluntad de una persona fallecida respecto de ser o no donante de
órganos. En caso de duda fundada, se establece una lista de personas, en orden de prelación, a
las cuales se deberá consultar sobre la extracción de uno o más órganos del fallecido, entre las
cuales están contemplados el cónyuge, los hijos mayores de 18 años, cualquiera de los padres, el
representante legal, el tutor o el curador, cualquiera de los hermanos mayores de 18 años,
cualquiera de los nietos mayores de 18 años, los abuelos, cualquier pariente consanguíneo hasta
el cuarto grado inclusive.
Otra modificación consiste en que, en el caso de que varias personas se encuentren en igualdad
de condiciones para la recepción de un órgano, el hecho de no estar inscrito en el Registro de No
Donantes deberá tomarse en cuenta para priorizarlo respecto del que sí lo está, lo que es de toda
lógica, porque si alguien declara la voluntad de no ser donante, esa persona también debiera estar
dispuesta a no recibir una donación de órgano en caso de necesitarlo.
Por lo tanto, el proyecto de ley ayuda a hacer más práctico el objetivo de la norma en cuanto a
establecer el carácter universal de donante de órganos.
Finalmente, espero que esta iniciativa la aprobemos por unanimidad, con lo cual daremos una
gran señal al país y reforzaremos esta campaña pública para facilitar la donación de órganos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
ANÁLISIS DE EFECTOS DE APLICACIÓN DE FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL
(Proyectos de acuerdo)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- La presente sesión se ha motivado en una presentación
suscrita por 46 honorables diputados y diputadas, de conformidad con lo establecido en el
artículo 74 del Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de analizar los efectos de
la aplicación de la ficha de protección social, particularmente en aspectos tales como la
focalización de subsidios y la determinación de las políticas públicas en materia de beneficios
sociales.
A esta sesión ha sido convocado el ministro de Desarrollo Social , señor Joaquín Lavín.
¿Habría acuerdo para acceder a la petición formulada por el ministro señor Lavín en orden a
que ingrese a la Sala la nueva subsecretaria de Servicios Sociales, señora Luz Granier?
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora
Cristina Girardi.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , por su intermedio, saludo al ministro de Desarrollo Social ,
señor Joaquín Lavín , y felicito a los diputados -entre ellos, a la señora Cristina Girardi - que
pidieron la realización de esta sesión especial, porque la aplicación de la nueva ficha social es un
asunto muy relevante que enfrentamos todas las semanas en nuestros distritos, en nuestras
regiones, debido a las permanentes consultas e inquietud de las juntas de vecinos y de los comités
de vivienda.
Más que hacer un discurso, en esta oportunidad me interesa formularle algunas preguntas al señor
ministro .
Por ejemplo, reiteradamente se nos consulta respecto de la iniciación de actividades. Las personas
-por ejemplo, los comerciantes- sienten que por el solo hecho de realizar dicho trámite ante el
Servicio de Impuestos Internos les sube el puntaje de la ficha, independientemente de que emitan
boletas o que perciban ingresos. Entonces, debe aclararse ese tema, porque no correspondería si
lo que se está midiendo con la ficha son los ingresos y el patrimonio.
También he escuchado en terreno lo que señaló el diputado Carlos Montes : los adultos mayores
sienten que el Bono por Hijo Nacido Vivo de la reforma previsional también les sube el puntaje, lo
que no se condice con lo que acaba de manifestar el señor ministro : que en la nueva ficha social
se pondera de mejor manera y de forma más favorable la situación de los pensionados y los
adultos mayores.
Respecto del tema de la vivienda, tenemos varias inquietudes.
Costó mucho tiempo que se dictara el decreto supremo N° 49, para la postulación al subsidio de
vivienda básica. Durante este Gobierno, muchos comités de vivienda esperaron más de dos años
que saliera el nuevo decreto, para ver bajo qué condiciones debían postular al referido subsidio. A
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ello se agregó el cambio de la norma sísmica y, por lo tanto, el itimizado, las condiciones para
postular a la vivienda.
Ahí tenemos algunas dudas, pues se han hecho llamados para postular al subsidio de vivienda
básica por el decreto supremo N° 49. Pero, por ejemplo, en la Región de Coquimbo existen
aproximadamente 1.500 de subsidios para postular a vivienda básica por el decreto supremo N°
49 y cerca de 2.500 subsidios que otorga el DS 1 para la clase media o emergente, lo que parece
ser un contrasentido, porque la lógica indica que debemos privilegiar a los sectores más
vulnerables, los que se están quedando atrás y que no pueden postular con un ahorro de más de
10 unidades de fomento.
Entonces, a muchos comités de vivienda les estamos diciendo que deben intentar hacer un
esfuerzo adicional y ahorrar 30 unidades de fomento para que los proyectos sean más factibles.
Porque ahí tenemos otro problema, señor ministro , porque tampoco encontramos empresas
constructoras -como, por ejemplo, en la Región de Coquimbo- que se interesen en construir
viviendas básicas. ¡Para qué decir en sectores rurales!
Hoy, la familia que quiere acceder a un subsidio habitacional para la construcción en sitio propio
en sector rural necesita organizarse con otras 10 familias y postular como comité, porque, si no, el
Serviu les dice que no pueden postular individualmente debido a que no existen empresas
constructoras que se interesen en construir en sectores rurales por el monto de ese subsidio.
Entonces, ahí también tenemos un problema.
Por otra parte, nos hemos dado cuenta de que las propias encuestadoras no tienen claro cuál es la
orientación de la nueva ficha social. O sea -usted lo explicó muy bien, señor ministro -, se trata de
buscar un equilibrio entre patrimonio e ingresos.
La antigua ficha CAS hacía énfasis en el patrimonio; la Ficha de Protección Social, en los ingresos.
Sin embargo, hoy, las encuestadoras, de alguna manera, tienen la noción de que volvimos atrás y
que solo interesa el patrimonio y no los ingresos. Existe una situación especialmente compleja con
los jóvenes que tienen estudios, pero que se hallan cesantes y que, por el puntaje que tienen en la
ficha social, no pueden acceder a los programas de capacitación del Sence.
Usted señaló que no se quiere perjudicar, sino premiar, el esfuerzo personal; pero existe la
percepción -lo hemos conversado en terreno con las encuestadoras, con las asistentes sociales- de
que se sigue castigando a los jóvenes que tienen estudios, pero que son verdaderos cesantes
ilustrados, que no pueden encontrar trabajo ni acceder a los programas de capacitación del Sence,
precisamente por la barrera que significa los puntajes en la ficha social.
Esas son mis preguntas. Espero que el señor ministro pueda referirse a algunas de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN MATERIA DE AFECTACIONES DE UTILIDAD PÚBLICA DE LOS PLANES
REGULADORES (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones en materia de afectaciones de utilidad pública de los planes
reguladores.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Pedro Browne.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8828-14, sesión 1ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 36ª de la presente legislatura,
en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , en primer lugar, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo.
Tuve la oportunidad de participar en un seminario organizado por la Cámara Chilena de la
Construcción sobre la conurbación La Serena-Coquimbo, al que asistió el ministro de Vivienda y
Urbanismo. De ahí salí convencido de las bondades de este proyecto.
Para quienes hablamos sobre la necesidad de llevar a cabo una reforma urbana que recupere los
espacios públicos para los ciudadanos, para los vecinos, y que construya barrios más amigables y
más integrados, cuestión que tiene directa relación con la seguridad ciudadana, el proyecto en
debate resulta fundamental.
Con ocasión de las reformas a la Ley General de Urbanismo y Construcciones del 2004, cuando era
ministro el señor Jaime Ravinet , se decretó la caducidad de las declaratorias de utilidad pública.
Lo hicieron mirando el interés particular de los propietarios y no el bien público, el bien común,
aunque tampoco beneficiaba directamente a los propietarios, porque se estableció que una
propiedad afecta a utilidad pública, si no era expropiada durante un período determinado, esa
afectación caducaba. Entiendo que se podía prorrogar por una sola vez. Y vino el colapso vial. Las
facultades de los municipios y del Serviu para destinar espacios públicas a áreas verdes, a lugares
de esparcimiento, para tener ciudades más integradas, se perdió por esa ley. Y hoy tenemos un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sinnúmero de calles y pasajes que no podemos afectar de utilidad pública para que sirvan a tales
propósitos, porque simplemente se declaró por ley esa caducidad.
Este proyecto corrige esa situación, a mi juicio, de manera satisfactoria y práctica, habida
consideración de que establece, como principio rector del proyecto que los planes reguladores
deben establecer los trazados de los espacios públicos, que es un concepto mucho más amplio y,
a la vez, necesario, que el solo trazado de determinados tipos de vías al interior de la ciudad. De
este modo se podrá incorporar afectaciones de vías locales e, incluso, menores, como pasajes, que
son de gran importancia en el desarrollo de los barrios, especialmente en el caso de nuevos loteos
o de viviendas sociales, en que la conectividad, tanto interna como en los sectores aledaños, es un
atributo indispensable para la integración, y así lo dijo el ministro de Vivienda y Urbanismo en su
intervención y lo vimos en el seminario al que aludí.
Por ejemplo, la Avenida Pacífico, que une La Serena con Coquimbo, que está proyectada dentro
del nuevo Plan Regulador La Serena-Coquimbo, sería una alternativa de descongestión de la
Avenida del Mar, en La Serena, y de la Avenida Costanera, en la comuna de Coquimbo, y
constituiría una vía paralela que sería una gran solución para los problemas de colapso vial en la
conurbación La Serena-Coquimbo. Además, se produce la particularidad de que ese es el único
tramo de la Ruta 5 Norte en que existen semáforos y, por lo tanto, no funciona como carretera
propiamente tal.
Asimismo, incorpora la facultad de efectuar trazados viales que quedarán con carácter de
declaratoria de utilidad pública en todo el territorio que compete abarcar a los planes reguladores,
incluido el área rural relacionada con los planes reguladores intercomunales, lo que permitirá fijar
reservas viales para el desarrollo futuro de la ciudad o para las interconexiones entre distintos
núcleos urbanos. Es decir, abarca exactamente todo lo que han recomendado los expertos
urbanistas de distintos signos políticos y que, incluso, está incorporado en diversos programas
presidenciales.
Al mismo tiempo, corrige una injusticia que afecta a las propiedades que quedan con una
afectación de utilidad pública parcial, en términos de que la prohibición de aumentar el volumen
de una construcción se refiere solo a la parte de la construcción que se emplaza en el área del
terreno que se encuentra afecta a utilidad pública y no a toda la construcción. Esto corrige una
situación que puede afectar a los propietarios, pero privilegia, por sobre todo, el interés público
que significa destinar esos espacios a la utilidad pública, lo que permitirá construir calles,
carreteras, áreas verdes y espacios públicos en general.
Por lo tanto, espero que aprobemos hoy el proyecto de ley en discusión, que contará con mi voto
favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de julio de 2013.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA TRABAJADORA Y DEL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRABAJADOR TEMPORERO (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que establece el Día nacional de la trabajadora y del
trabajador temporero.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Romilio
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8918-13, sesión 21ª de presente legislatura, en 7 de mayo de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 42ª de la presente legislatura, en
2 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, intervengo para destacar la iniciativa de ley en estudio que
busca establecer el Día nacional de la trabajadora y del trabajador temporero.
Felicito a los autores de la moción y a quienes suscribieron la indicación que permitió incorporar a
los trabajadores varones a esta celebración. Me parece muy bien que se establezca un día
específico, como es el segundo sábado del mes de febrero de cada año, para realizar esta
conmemoración.
Espero que esta iniciativa, junto con el reconocimiento moral que significa para quienes
desarrollan  las  labores  de  temporeros  agrícolas,  permita  relevar  la  importancia  de  estos
trabajadores y trabajadoras y mejorar sus condiciones laborales, por ejemplo, en lo que dice
relación con la higiene del contexto en que desarrollan estas actividades y con la dignidad de los
medios de transporte que se utilizan para trasladarlos a los lugares donde cumplen su jornada.
Asimismo, espero que incentive al Estado a seguir avanzando para contar con una mejor
regulación de la subcontratación, que es el régimen en el que habitualmente se contrata a los
trabajadores temporeros.
En nuestro país se sigue abusando mucho de la no declaración y de la falta de pago de las
cotizaciones  previsionales  de  quienes  realizan  estas  labores.  Asimismo,  son  muchos  los
contratistas que les imponen sobre la base del sueldo mínimo, lo cual provoca una distorsión en el
mercado, porque hay propietarios de predios agrícolas que optan por contratar directamente a sus
trabajadores y les pagan las cotizaciones como corresponde, por el total de la remuneración, pero
deben enfrentar la competencia desleal -lo hemos visto muchas veces- de empresarios que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cotizan por el sueldo mínimo, entregando a sus trabajadores el beneficio aparente de más dinero
líquido, cuando en realidad eso les ocasiona, finalmente, un importante daño previsional.
Hemos fiscalizado lo que ocurre con estos trabajadores en comunas como Ovalle, Río Hurtado y
Monte Patria, y hemos detectado situaciones irregulares, como la presencia de menores de edad
que prestan sus servicios sin que medie el correspondiente permiso de los padres. También hemos
detectado casos de trata de personas, de inmigrantes traídos de manera irregular a nuestro país
para que ejecuten esta labor, sin que les paguen cotizaciones previsionales.
Espero que la instauración del Día nacional de la trabajadora temporera y del trabajador
temporero nos permita relevar la importancia de seguir mejorando la legislación y la fiscalización
de esta actividad, para que haya una más adecuada protección de quienes desarrollan esas
labores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de julio de 2013.
LÍMITE A PROHIBICIÓN DE INGRESO A LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
(Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.834,
Estatuto Administrativo, para limitar la prohibición de ingreso a la Administración Pública.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8520-06, sesión 71ª de la legislatura 360ª, en 14 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 42ª de la presente
legislatura, en 2 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , en honor al tiempo y dado que tengo el mismo interés que manifestó el
diputado Marcelo Díaz en cuanto a aprobar en esta sesión el proyecto de ley que aumenta la pena
de homicidio simple, seré breve.
Felicito a los autores de esta moción que aprobamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana,
entre otros, la señorita Marcela Sabat y los señores Cristián Monckeberg , Marcelo Díaz y Arturo
Squella .
De alguna manera, a mi juicio, el objetivo principal del proyecto es que el Estado predique con el
ejemplo respecto de lo que le pedimos al sector privado, esto es que apoye acciones concretas de
reinserción laboral.
Sabemos que en nuestro país los programas de reinserción que se aplican en el sistema carcelario
son un bien muy escaso. Según ha reconocido la propia ministra de Justicia , ni siquiera tenemos la
infraestructura necesaria para reinsertar efectivamente a quienes han sido privados de su libertad.
Por eso, lo que busca esta muy buena iniciativa del diputado Cristián Monckeberg es establecer
una acción concreta de reinserción desde el Estado. El beneficio consiste en eliminar de entre los
requisitos de ingreso a la administración pública, en cargos auxiliares o administrativos, el de no
haber sido condenado por simple delito, siempre que no se trate de uno de aquellos conocidos
como “funcionarios”, como es el caso del fraude al Fisco, la malversación de fondos públicos,
etcétera.
Asimismo, a sugerencia de los obispos de la Iglesia Evangélica, sobre todo del obispo de la Mesa
Ampliada de la Unión Nacional Evangélica, señor Emiliano Soto , y de los pastores Eduardo Cid y
Francisco Riveros , que hicieron una excelente presentación en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, el beneficio se hace extensivo a la administración municipal.
Es importante destacar, una vez más, la acción que la Iglesia Evangélica realiza en pos de la
reinserción y la rehabilitación en nuestros recintos carcelarios. La verdad sea dicha, la Iglesia
Evangélica también sugirió que la medida se ampliara para el acceso a cargos profesionales de la
administración pública y municipal, pero en la Comisión evaluamos que, dada la remuneración que
perciben los profesionales y la preparación que el cargo profesional conlleva, se les debe exigir un
estándar de comportamiento mayor que a quienes laboran en funciones públicas como auxiliares
o administrativos.
También se estableció la excepción de los delitos funcionarios, porque, naturalmente, es interés
especial del legislador que existan funcionarios probos en la administración del estado y
municipal.
El diputado Enrique Jaramillo me hizo una pregunta muy pertinente, que las personas que están
viendo este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados también deben
hacerse. Su consulta fue cómo hará una persona que haya sido objeto de condena, que tenga,
como se dice, “los papeles manchados” por la comisión de un simple delito, para ingresar a la
administración pública. Bueno, en caso de que esa persona postule a un cargo y sienta que ha
sido discriminado en razón de esa condena para acceder al puesto administrativo o auxiliar al que
postuló, podrá recurrir a la Contraloría General de la República y hacer ver que no existe tal
incompatibilidad. En último caso, podrá reclamar ante la corte de apelaciones, impetrando un
recurso de protección, si siente que fue víctima de una discriminación arbitraria e ilegal, como
sería en la especie el no poder acceder a un cargo de la administración del Estado o de la
administración municipal en razón de esa condena. Creo que ese será el medio por el cual se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garantizará el ejercicio de este derecho de quienes busquen reinsertarse a la sociedad después de
haber cumplido su condena.
Tal como hizo el diputado Marcelo Díaz , destaco el sello que le ha dado la actual ministra de
Justicia , Patricia Pérez , a la reinserción en nuestro sistema carcelario, pero debemos avanzar
mucho más en este sentido. Son pocas las empresas que están comprometidas con la reinserción
laboral. Debemos establecer más incentivos en nuestra legislación para que esto también se haga
realidad en el sector privado. Con la aprobación de este proyecto de ley, el Estado dará el ejemplo
respecto de cómo podemos impulsar acciones concretas de reinserción laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de julio de 2013.
PERFECCIONAMIENTO DE TÍTULOS DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS (Segundo trámite constitucional) [Preferencia]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar con preferencia, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que faculta a los directorios de las
comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia para representar a los interesados en los
procedimientos de perfeccionamiento de títulos de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es el señor
Matías Walker.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8150-09, sesión 10ª de la presente legislatura, en 4 de abril de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, sesión 48ª de la
presente legislatura, en 17 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , seré breve porque el informe fue bastante claro.
Quiero explicar este proyecto, que es bastante técnico, de la manera más simple posible, iniciativa
que fue aprobada en el Senado por unanimidad.
Hoy tenemos un desorden tremendo en los títulos de aprovechamiento de aguas, pues la mayoría
de estos están inscritos en los registros de propiedad de aguas de los distintos conservadores de
bienes raíces y expresados en medidas distintas. Por ejemplo, unos están expresados en acciones
de canales; otros, en litros por segundo, y otros en metros cúbicos. Entonces, existe un desorden
tremendo que incide, por ejemplo, cuando hay que hacer estudios de cuencas o trámites de
postulación a través de los subsidios que entrega la Comisión Nacional de Riego.
A través del proyecto se persigue realizar un procedimiento masivo de perfeccionamiento de
títulos. Para poner un ejemplo, se trata de una materia similar a las acciones de clase que se
ejercen por la vía de la Ley de Defensa del Consumidor. Un consumidor afectado por una
determinada medida demanda y aprovecha lo que demandan otros similares. Las acciones de
clase permiten precisamente proteger a los más pequeños. Lo mismo pasa en los procedimientos
de posesión efectiva: cuando un heredero ejerce una acción ante el Registro Civil aprovecha a
todos los demás.
Por eso, este proyecto beneficia a los pequeños agricultores, a los pequeños regantes, quienes no
tienen los recursos para contratar abogados, a fin de perfeccionar sus títulos de aprovechamiento
de aguas y realizar todos los trámites correspondientes.
Ahora, la diputada Alejandra Sepúlveda ha planteado algunas aprensiones que son muy válidas,
pero no todas se relacionan con este proyecto. De hecho, varias las tratamos ya en la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Por eso, es bueno seguir los debates de las
Comisiones donde se resuelven temas como éste.
Nosotros, efectivamente, valoramos y creemos que podría ser importante establecer un bono legal
para los usuarios del Indap, pero eso se puede establecer en la Ley de Presupuestos, puede formar
parte de un programa de gobierno. Estoy de acuerdo en que ello exista, pero no tiene relación con
este proyecto que establece un procedimiento para perfeccionar los títulos de aprovechamiento
de aguas ante, finalmente, la Dirección General de Aguas y los tribunales de aguas. El Estado
puede apoyar, pero no puede hacerse cargo del proceso de perfeccionamiento, porque no puede
ser juez y parte en los procesos de perfeccionamiento de títulos. Son cosas absolutamente
distintas.
Lo que persigue este proyecto es ordenar el sistema de catastro de aguas del país. Lo dije en el
informe: existen más de 300 mil títulos que no están perfeccionados, que pertenecen a pequeños
propietarios, regantes, agricultores. Solamente el 17 por ciento del total de los derechos de aguas
está perfeccionado. Necesitamos ordenar este sistema, y el proyecto constituye un incentivo para
generar un proceso masivo de perfeccionamiento de títulos.
Ojalá, podamos aprobar este proyecto que, insisto, va en beneficio de los pequeños regantes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de julio de 2013.
PERFECCIONAMIENTO DE TÍTULOS DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS (Segundo trámite constitucional) [Preferencia]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar con preferencia, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que faculta a los directorios de las
comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia para representar a los interesados en los
procedimientos de perfeccionamiento de títulos de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es el señor
Matías Walker.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8150-09, sesión 10ª de la presente legislatura, en 4 de abril de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, sesión 48ª de la
presente legislatura, en 17 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto
de ley originado en mensaje que faculta a directorios de las comunidades de aguas y de las juntas
de vigilancia para representar a los interesados en los procedimientos de perfeccionamiento de
títulos de derecho de aprovechamiento de aguas (Boletín N° 8150-09 (S)).
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir modificaciones al Código de
Aguas para los efectos de facilitar y abaratar los costos del trámite de perfeccionamiento de
títulos. Para ello se propone facultar al directorio de las organizaciones de usuarios a representar a
sus miembros ante el tribunal correspondiente para el perfeccionamiento de títulos.
Durante el estudio de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia y participación de
autoridades del Ministerio de Obras Públicas, incluida la ministra señora Loreto Silva ; autoridades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Dirección General de Aguas, representantes de la Confederación de Canalistas de Chile,
jueces de aguas de diversos ríos del país, académicos y abogados expertos en derecho de aguas.
El mensaje que da origen al proyecto de ley en informe fundamenta en la necesidad de
perfeccionar los títulos de dominio de los derechos de aguas que no cuentan con todas las
características establecidas en el Código de Aguas vigente, lo cual constituye un requisito para la
inscripción de este derecho en el Catastro Público de Aguas . Enfatiza, además, en el hecho de que
dicha inscripción es condición para realizar toda clase de actos respecto de estos derechos ante la
Dirección General de Aguas, la Superintendencia de Servicios Sanitarios y la Comisión Nacional de
Riego, entre otras.
Aquí quiero detenerme unos segundos para explicar la relevancia del proyecto, sobre todo para
regiones, como la de Coquimbo, afectadas por una fuerte sequía.
Muchos diputados representan regiones agrícolas afectadas por la sequía y saben lo importante
que es para los usuarios, los canalistas, los agricultores, en especial los pequeños agricultores que
no cuentan con los recursos para recurrir a un abogado para perfeccionar los títulos, la realización
de este trámite ante la Dirección General de Aguas en el Catastro Público de Aguas, para que, por
ejemplo, les permitan postular a subsidios de riego ante la Comisión Nacional de Riego. Ahí radica
la importancia de este proyecto, sobre todo para regiones como la que represento, afectadas por
la sequía.
El mensaje prosigue expresando que el perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de
agua tiene por objetivo lograr mayor claridad respecto de las características esenciales de
identificación  de  los  mismos,  respetando,  para  ello,  las  presunciones  y  reconocimientos
establecidos en la legislación.
A su vez, el reglamento del Catastro Público de Aguas establece que todos los derechos de
aprovechamiento de aguas cuyos títulos se encuentren incompletos, por falta de regularización o
por no indicarse las características esenciales de cada derecho, deberán perfeccionarse con el
objetivo de incorporarlos a dicho catastro.
Por su parte, el artículo 45 del citado reglamento establece las características esenciales de cada
derecho de aprovechamiento de aguas, a saber nombre del titular, el álveo o ubicación del
acuífero de que se trata, provincia en que se sitúe la captación y la restitución en su caso, caudal,
de acuerdo a lo establecido en los artículos 7° y 268 del Código de Aguas, y, por último, las
características con que se otorga o reconoce el derecho. Esto es si se trata de un derecho
consuntivo o no consuntivo, de ejercicio permanente o eventual, de ejercicio continuo, discontinuo
o alternado entre varias personas. La falta de determinación o indefinición de alguna de esas
características obliga a los titulares de los respectivos derechos a perfeccionarlos o regularizarlos
antes de su registro.
Agrega el mensaje que el perfeccionamiento o regularización debe realizarse a través del
procedimiento sumario establecido en el Título XI del Libro III del Código de Aguas. Sin embargo,
los hechos han demostrado que esos procesos son de larga tramitación y que solo se ha logrado
registrar el 17 por ciento de los derechos de aprovechamiento de aguas existentes en el país, lo
que implica que existen alrededor 300 mil usuarios a nivel nacional que poseen estos derechos de
agua sin perfeccionar.
Consecuentemente con lo señalado, el proyecto propone modificar el Código de Aguas para hacer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más  expedito,  cohesionado  y  económico  el  procedimiento  y  faculta  al  directorio  de  las
organizaciones de usuarios, previo acuerdo de una junta general extraordinaria, convocada al
efecto, a representar a sus miembros ante el tribunal correspondiente o ante la Dirección General
de Aguas en el procedimiento de perfeccionamiento de los títulos.
Dada la relevancia y particularidad de esta junta y del acuerdo, se propone que este sea aprobado
con un quorum de dos tercios de los comuneros con derecho a voto, esto es, superior a la simple
mayoría. Adicionalmente, durante la tramitación del proyecto la Comisión de Agricultura del
Senado aprobó una indicación para dar mayor publicidad a la convocatoria a junta extraordinaria
cuando tengan por objeto tratar esta materia.
En definitiva, el proyecto de ley reglamenta las siguientes materias:
Primero, las medidas de publicidad para convocar a junta extraordinaria. En este ámbito, se
incorpora un nuevo inciso al artículo 220 del Código de Aguas para establecer las medidas de
publicidad que deberán cumplir las convocatorias a juntas extraordinarias de las organizaciones
de usuarios que se citen con el objeto de facultar al directorio para representar a sus miembros en
los trámites de perfeccionamiento de títulos.
Segundo, las atribuciones del Directorio de Comunidades de Aguas. En este sentido, se agrega a
las atribuciones del directorio, enumeradas en el artículo 241 del Código de Aguas, la de
representar a los comuneros en el procedimiento de perfeccionamiento de los títulos en que
consten sus derechos de aprovechamiento, cuando no existiere junta de vigilancia, y previo
acuerdo de dos tercios de los votos en junta extraordinaria convocada al efecto.
Tercero, las atribuciones del directorio de las juntas de vigilancia. En forma similar, se agrega a las
atribuciones del directorio de las juntas de vigilancia, enumeradas en el artículo 274 del Código de
Aguas, la de representar a los titulares de derechos de agua sometidos a su control en el
procedimiento  de  perfeccionamiento  de  los  títulos  en  que  consten  sus  derechos  de
aprovechamiento de aguas, previo acuerdo de dos tercios de los votos en junta extraordinaria
convocada al efecto.
El proyecto no contiene normas que requieran quorum especial para su aprobación o que deban
ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto de ley fue aprobado en general por cuatro votos a favor -4 de 5-, de los diputados
señores Bertolino, Cerda, Schilling y quien informa, y la abstención -1 de 5- de la diputada Adriana
Muñoz.
Durante la discusión general del proyecto se abordaron diversos aspectos, entre ellos cuestiones
tales como el alcance del trámite de perfeccionamiento, la conveniencia de unificar las medidas de
los derechos de agua, la eventualidad de que estas nuevas facultades aumenten la conflictividad
al interior de las organizaciones de usuarios, la capacidad de las mismas para asumir esta nueva
tarea y las atribuciones que debería tener la Dirección General de Aguas a este respecto.
La preocupación por los pequeños titulares de derechos de aprovechamiento de aguas motivó que
algunas diputadas y diputados cuestionaran la representatividad de las organizaciones de usuarios
para llevar a cabo estos procesos. No obstante, otros diputados pusieron de manifiesto que la
aprobación de esta iniciativa legal lograría perfeccionar mayor cantidad de títulos, lo que iría en
directo beneficio de los pequeños titulares de estos derechos, en tanto les permitirá realizar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámites y acceder a los beneficios de organismos como la Comisión Nacional de Riego y la
Dirección General de Aguas.
A su vez, se debatieron aspectos más puntuales de la iniciativa, como el quorum que convenía
exigir para otorgar estas facultades, las medidas de publicidad necesarias para resguardar a todos
los integrantes de las organizaciones de usuarios, etcétera.
El proyecto de ley fue aprobado en particular en una sesión que contó con la asistencia de las
diputadas señoras Cristina Girardi , Andrea Molina y Adriana Muñoz , y de los diputados señores
Eduardo Cerda , Marco Espinosa , Nicolás Monckeberg , en reemplazo de don René Manuel García ;
Romilio Gutiérrez , Marcelo Schilling , en reemplazo de don Luis Lemus , y quien les habla.
Durante la discusión particular se debatieron dos indicaciones parlamentarias, una que pretendía
que este procedimiento fuera asumido por el Estado y otra que proponía modificar el quorum para
otorgar estas facultades, las que fueron rechazadas.
En definitiva, el proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por mayoría de votos, en
los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.
En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala la aprobación del proyecto de ley en
debate, en los términos aprobados por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
FORTALECIMIENTO DEL RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO (Primer trámite
constitucional) [boletín N° 7975-25]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el resguardo del orden público.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Cristián Letelier y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7975-25, sesión 90ª de la legislatura 359ª, en 4 de octubre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 72ª de la legislatura 360ª,
en 28 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 50ª de la presente
legislatura, en 31 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , por su intermedio, junto con saludar al señor ministro del
Interior , debo decir que lamento las prioridades del Gobierno en el combate de la delincuencia, la
falta de prioridad en materia de seguridad ciudadana. El mismo Gobierno que prometió a los
chilenos terminar con la delincuencia, que se acabaría la fiesta de los delincuentes, ha equivocado
absolutamente sus prioridades legislativas en materia de seguridad ciudadana.
La semana pasada conocimos las lamentables cifras que nos entregaron las encuestas Adimark y
Fundación Paz Ciudadana respecto de cómo han aumentado, por ejemplo, los delitos de robo en
lugar habitado, los delitos de robo con fuerza.
Quiero lamentar que no hayamos podido examinar el proyecto que regula y fiscaliza el negocio de
la seguridad privada, que viene del gobierno de la Presidenta Bachelet , a través del cual por
primera vez se intenta regular el mercado de guardias y vigilantes de empresas obligadas a
contratar sistemas de seguridad privada. Y no pudimos examinarlo en la sesión fijada para ello
porque una vez más el Gobierno ha priorizado este proyecto de ley, mal llamado de resguardo del
orden público y más conocido como Ley Hinzpeter.
Este Gobierno tampoco ha priorizado el proyecto que modifica la Ley sobre Control de Armas y
que incide en un delito de mayor connotación social que afecta a los chilenos en su vida diaria.
Ese proyecto fue despachado por la Cámara en octubre de 2011. Han pasado prácticamente dos
años y no hemos tenido noticias, ello porque el Gobierno no le ha dado prioridad. Además, se
relaciona con las armas hechizas que proliferan en las poblaciones y con la posesión de armas de
fabricación irregular por parte de menores de edad.
El Gobierno tampoco le ha dado prioridad al proyecto sobre resguardo al Ministerio Público y a la
Fiscalía Nacional, con el objeto de tener más fiscales en la persecución de los delitos. En vez de
eso, el Gobierno quiere hacernos creer que hoy los delitos o faltas perpetradas por personas
encapuchadas quedan en la impunidad.
El diputado Cristián Letelier , por su intermedio, señor Presidente , comentaba hace algunos días
en una red social que el miércoles -hoy- íbamos a ver qué parlamentarios están a favor y qué
parlamentarios están en contra de los encapuchados. Señor Presidente , qué simplismo más
burdo, qué falsedad más grande, como si acá hubiéramos algunos que estamos defendiendo a los
encapuchados.
Les quiero decir, por su intermedio, a los diputados Letelier y Cardemil, que me antecedieron en el
uso de la palabra, que todos estos delitos y faltas están tipificados en nuestro ordenamiento
jurídico; que Carabineros no solamente puede, sino que tiene el deber de detener a una persona
que en situación de flagrancia comete delitos estando encapuchada.
Quiero invitar a los diputados que mencioné a leer el artículo 85 del Código Procesal Penal
respecto del control de identidad. Señala que los funcionarios policiales deberán, sin orden previa
de los fiscales, solicitar la identificación de cualquier persona en los casos fundados en que según
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las circunstancias estimaren que existen indicios de que hubieren cometido o intentado cometer
un crimen, simple delito o falta. Lo dice el actual Código Procesal Penal. No es necesaria la Ley
Hinzpeter.
¿Qué señala además este artículo? Que en caso de personas que se encapuchen o embocen para
ocultar, dificultar o disimular su identidad, Carabineros deberá hacer un control de identidad.
Agrega el artículo 85 del Código Procesal Penal -lo menciono a propósito del nuevo proyecto de ley
que sobre el particular ha anunciado el Presidente de la República con bombos y platillos- que la
policía podrá proceder al registro de vestimentas, equipajes y vehículos de las personas cuya
identidad se controla, y cotejar las órdenes de detención que puedan existir sin necesidad de
orden judicial previa.
Entonces, cuando nos dicen que este proyecto por primera vez va a permitir a Carabineros
detener a personas que, encapuchadas, cometen delitos o faltas, sucede que ni siquiera han
reparado en lo que señala el artículo 85 del Código Procesal Penal.
Le dijimos al Gobierno que estábamos dispuestos a dar una nueva redacción al artículo 269 del
Código Penal, que tipifica los delitos contra el orden público. Ya en el anteproyecto de Código
Penal, gestado en el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos, se había establecido la necesidad de
adecuar la redacción del artículo 269 del Código Penal, cuyo origen data del siglo XIX y que es uno
de los muchos artículos que debemos actualizar en cuanto a redacción. Lamentablemente, nunca
hubo voluntad en el Gobierno para llegar a un acuerdo. El diputado Jorge Burgos , quien me
acompaña, le dijo al ministro del Interior en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que
estábamos dispuestos a llegar a una fórmula consensuada respecto de la redacción del artículo
269 del Código Penal. El diputado Burgos propuso una fórmula, pero nunca fue acogida por el
Gobierno. ¿Por qué actuamos en tal sentido? Porque ningún profesor de derecho penal, con
excepción de Juan Domingo Costa, asesor del Ministerio del Interior y redactor de este proyecto -lo
digo con propiedad porque estuve en la Comisión de Seguridad Ciudadana y en la de Constitución,
Legislación y Justicia examinando la iniciativa- recomendó aprobar su redacción. Repito, solo un
penalista recomendó aprobar este proyecto. Todos los profesores de derecho penal que hemos
escuchado, de manera pública o privada, tanto en la Comisión de Seguridad Ciudadana como en la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia nos dijeron que este proyecto afectaba el principio
de proporcionalidad en materia penal o afectaba derechos fundamentales y limitaba en su esencia
el derecho de reunión que, dicho sea de paso, debemos regularlo en la ley y no a través de
disposiciones generales de policía, como establece la actual Constitución.
Por último, tal ha sido nuestra convicción propositiva en estas comisiones, donde apoyamos un
proyecto de ley que presentaron el diputado Monckeberg con la diputada Sabat , que junto con los
diputados Harboe y Silber suscribimos un proyecto para establecer que el ocultamiento de rostro
como circunstancia agravante de carácter general y no respecto de delitos específicos, como
establece en la actualidad el Código Penal y como propone el Gobierno mediante las indicaciones
que repone. ¿Por qué proponemos el ocultamiento como circunstancia agravante de carácter
general? ¡Por Dios que habría sido bueno que hubieran sido sancionados durante la dictadura los
agentes del Estado que actuaban con el rostro oculto y cobardemente a la hora de detener a la
gente en las poblaciones para luego hacerlas desaparecer! ¡Por Dios que habría sido bueno haber
contado con esa circunstancia agravante! Por eso, queremos establecer tal circunstancia respecto
de los delitos en general, como circunstancia agravante general y no respecto de delitos
específicos, y por eso vamos a votar en contra del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 1 de agosto de 2013.
PERFECCIONAMIENTO DE TÍTULOS DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS. Segundo trámite constitucional (Continuación)[boletín N° 8150-
09]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta a los
directorios de las comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia, para representar a los
interesados  en  los  procedimientos  de  perfeccionamiento  de  títulos  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 8150-09, se inicio en la sesión 49ª de la
presente legislatura, en 18 de julio de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , como diputado informante del proyecto y miembro de la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, me veo en la obligación de aclarar algunos conceptos.
Lamento que la Sala se encuentre casi vacía y que muchos de los que han expresado ciertas
dudas no estén presentes en este momento, para aclarárselas.
También lamento que esta discusión no se haya desarrollado en la Comisión, donde debería darse,
porque hay algunos diputados que son integrantes de la Comisión y nos encantaría recibir sus
aportes los lunes, en el marco de la discusión de proyectos de esta naturaleza.
Quiero aclarar dos puntos que me parecen fundamentales. Está bien que todos los diputados
tengan derecho a plantear su postura respecto de la regulación del derecho de aguas en nuestra
legislación. Pero quiero precisar que el proyecto está acotado a un tema de representación en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procedimiento de perfeccionamiento de títulos que se desarrolla en el juicio de perfeccionamiento
de los derechos de aguas que tienen lugar en la Dirección General de Aguas o ante el tribunal de
aguas.
Por lo mismo, no comparto la indicación de la diputada Adriana Muñoz , Presidenta de nuestra
Comisión, quien propuso que sea la propia Dirección General de Aguas la que se encargue de
representar  a  los  usuarios  de  las  comunidades  de  aguas  en  este  procedimiento  de
perfeccionamiento, por una razón muy simple, que su señoría, al igual que todos los colegas que
son abogados van a entender: la Dirección General de Aguas (DGA)no puede ser juez y parte en
este proceso. La DGA o el tribunal de aguas finalmente tienen que calificar estos procedimientos
de perfeccionamiento.
Lo que se está haciendo no es entregar a las comunidades de aguas el proceso de
perfeccionamiento  para  defender  los  intereses  de  las  comunidades  de  aguas,  como
equivocadamente se ha dicho acá, validando los intereses de los grandes regantes. Es justamente
todo lo contrario. Lo propio del mandato y de la representación es que los efectos del acto jurídico
se radiquen en el mandante y no en el mandatario, de manera que los efectos del acto jurídico -en
este caso, del perfeccionamiento de los títulos- se radican en los regantes que son representados.
¿Y a qué regantes se intenta representar? Precisamente, a los pequeños regantes que no cuentan
con los medios para contratar un abogado para llevar a cabo este proceso de perfeccionamiento
que es esencial, porque hoy nuestro sistema registral de aguas es absolutamente caótico. Ni
siquiera todos los derechos de aprovechamiento de aguas están expresados en la misma unidad
de medida. Unos están expresados en litros por segundo; otros, en metros cúbicos por segundo, y
algunos en acciones. Entonces, no hay una uniformidad en nuestro sistema registral que nos
permita, por ejemplo, saber cuál es la dotación de agua de los derechos que están asociados a
cada una de las inscripciones. Por eso se presentó este proyecto.
Naturalmente, para perfeccionar este mandato, no basta el solo imperio de la ley con el proyecto
que estamos discutiendo hoy, sino que se requiere una junta extraordinaria de comuneros,
convocada especialmente para los efectos de otorgar este mandato a los directorios de las
comunidades de aguas, y se exigirá un quorum alto para su aprobación. Estamos hablando de los
2/3. Entonces, si alguien tiene la duda o el temor de que el directorio de la comunidad de aguas
puede intentar pasar a llevar a la asamblea, la sola redacción del proyecto de ley despeja esa
duda, de manera muy simple, y además, reitero, exige un quorum de 2/3 para perfeccionar el
mandato.
Se han planteado otros temas que dicen relación con nuestro régimen de aguas, que yo comparto,
pero que no son materia de este proyecto. Invito a todos los diputados que los han expuesto a que
se integren a nuestra Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, donde ya estamos
legislando, por ejemplo, sobre un muy interesante proyecto de ley -que aprobaré-, presentado por
la diputada Alejandra Sepúlveda y otros colegas, que establece los usos esenciales del agua, con
usos prioritarios, sobre todo para el consumo humano, la producción de alimentos y el uso
agrícola. Incluso, ya estamos trabajando en las indicaciones a ese proyecto, que regula, entre
otras cosas, las facultades que tiene el Estado para, por ejemplo, caducar derechos de
aprovechamiento de aguas que no son utilizados, para priorizar el uso del agua para la agricultura,
para el consumo humano, para mantener caudales ecológicos y muchas de las materias que se
han señalado. Eso no es parte de este proyecto, sino de otra iniciativa que estamos analizando en
la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, donde recibiremos encantados el
aporte que quieran hacer los demás colegas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2013.
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DEL DEPORTE (Tercer trámite
constitucional) [boletín 8085-29]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea el Ministerio del Deporte.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín 8085-29. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , ante todo, quiero saludar a la ministra secretaria general de Gobierno y al
ministro de Defensa Nacional , que nos acompañan en esta sesión.
En mi calidad de miembro de la Comisión Especial de Deportes, me siento muy contento de que,
por fin, haya llegado el día en que, esperamos, se apruebe este proyecto que crea el Ministerio del
Deporte.
Hoy, estamos llamados a pronunciarnos sobre las modificaciones del Senado, sin perjuicio de
valorar, como ocurrió en su primer trámite constitucional, la iniciativa que tuvo la entonces
Presidenta Michelle Bachelet, de enviar un proyecto similar al Congreso Nacional.
En la Comisión Especial de Deportes se discutió la materia y, en su momento, le preguntamos al
subsecretario de Deportes , señor Gabriel Ruiz-Tagle, por qué no se modificó ese proyecto y por
qué el Ejecutivo optó por presentar su propio proyecto, quitándole el “apellido” al Ministerio que
creaba el proyecto presentado en su momento por la Presidenta Bachelet -se llamaba Ministerio
del Deporte y la Juventud-, lo que no es impedimento para reconocer su iniciativa de darle el rango
de ministerio a la institución encargada de regir nuestro deporte.
Respecto del asunto que nos convoca, valoro las modificaciones del Senado. Como miembro de la
Comisión, seguí atentamente la discusión que se dio en el Senado y, efectivamente, el proyecto
fue modificado y mejorado sustancialmente. Muchas de las indicaciones que no logramos que
fueran aprobadas en el primer trámite constitucional en la Cámara, fueron incorporadas en el
Senado, probablemente gracias a la mayoría política que tenemos en la Cámara Alta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es así como, finalmente, se logró aprobar la existencia de seremis del Deporte en cada una de las
regiones. Me alegro mucho de que durante la segunda discusión del proyecto, el Ejecutivo haya
accedido a que las seremis estén operativas en el plazo de un año y no de cuatro, como lo había
planteado originalmente.
Debo recordar que durante el primer trámite constitucional planteamos este asunto en la Comisión
Especial de Deportes de la Cámara, junto con los diputados Gabriel Ascencio, Tucapel Jiménez,
Lautaro Carmona, Fidel Espinoza, Manuel Rojas, Celso Morales, Presidente de la Comisión ; David
Sandoval, que me antecedió en el uso de la palabra, y, por cierto, el diputado Enrique Accorsi, que
hizo grandes aportes durante la tramitación del proyecto. Por eso, nos alegramos sobremanera de
que el Senado haya recogido esta idea, porque el proyecto original no incorporaba las secretarías
regionales ministeriales. ¿Por qué insistimos en incluirlas? No con el objeto de aumentar el
volumen burocrático del nuevo ministerio que se crea, sino porque todos los diputados que
representamos a las regiones y que creemos en la descentralización, pensamos que, así como
habrá un ministerio que deberá elaborar y proponer -así lo aprobó el Senado- las políticas
deportivas a nivel nacional, también deben existir seremis que propongan las mismas políticas,
pero a nivel regional. No es lo mismo una política deportiva en la Región de Aysén, que representa
el diputado David Sandoval, que una política deportiva en la Región de Coquimbo, a uno de cuyos
distritos tengo el honor de representar, que tiene un extenso borde costero y que, por tanto, debe
tener una política deportiva distinta. También está el caso del palín, como me lo señala el diputado
Saffirio, que fue incorporado como deporte nacional en virtud de un proyecto de ley que
aprobamos, y lo mismo ocurre con la rayuela, lo que me parece muy bien. Esto también hace
justicia al Senado.
Se discutió mucho la decisión del Senado de realizar una segunda discusión del proyecto; pero si
cuatro días fueron suficientes para aprobar la existencia de secretarías regionales ministeriales en
un año y no en cuatro, me parece que valía la pena esperar. En esta materia, debo hacer un
reconocimiento a nuestros senadores.
Coincido con el diputado Lorenzini en que es fundamental que, si vamos a tener un Ministerio del
Deporte, este tenga mayores recursos que el Instituto Nacional de Deportes. En este sentido, será
labor de los diputados miembros de las subcomisiones de Presupuesto hacer los esfuerzos
respectivos para lograrlo.
Pero este proyecto quedaría cojo -lo he dicho reiteradamente, y me alegro de que así lo haya
entendido la ministra secretaria general de Gobierno- si no se aprueba el que crea las
federaciones deportivas, que también se encuentra en el Senado. Valoro que el Ejecutivo le haya
fijado urgencia de “discusión inmediata”. Las indicaciones presentadas por la senadora Soledad
Alvear solucionarán muchos problemas que afectan a nuestro deporte. Por ejemplo, hace poco
aprobamos el proyecto de ley conocido como Tomás González, que permite al Comité Olímpico
otorgar directamente apoyo a nuestros deportistas olímpicos, cuando las federaciones tengan
problemas económicos. En la Comisión Especial de Deportes recibimos a los ciclistas olímpicos que
compiten en representación de nuestro país. Muchos de ellos han ganado medallas, pero hoy no
pueden competir porque no está claro quién está a la cabeza de la federación. De manera que es
fundamental que avancemos en el despacho del proyecto sobre federaciones deportivas.
Asimismo, es importante que la Ley Sobre Donaciones Deportivas tenga mayor aplicación. En la
Comisión Especial de Deportes aprobamos el proyecto que agiliza la aplicación de dicha ley -
entiendo que el proyecto también fue despachado al Senado-, porque existe una tremenda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asimetría entre el instrumento sobre donaciones con fines culturales y el relativo a las donaciones
con fines deportivos.
En mi opinión, el proyecto ha sido mejorado sustancialmente en el Senado y, por eso, vamos a
aprobar sus modificaciones.
Con respecto a los funcionarios del IND, a quienes aprovecho de saludar, los que nos han
acompañado en toda la discusión del proyecto, sé que este no recoge todo lo que ellos querían, y
eso hay que decirlo con claridad. El mecanismo que se utilizará para fijar la planta de funcionarios
es el decreto con fuerza de ley. Al respecto, se suscribió un protocolo de acuerdo con los
senadores de la Comisión de Educación, en el sentido de establecer cuántos funcionarios
integrarán la planta y cuántos quedarán a contrata.
Si bien el mecanismo ideal -lo plantearon los funcionarios- hubiese sido que esta planta se fijara
por ley, yo creo, en derecho, en la teoría de los actos propios, y en justicia hay que decir que en
nuestros gobiernos de la Concertación también se aplicó el mismo mecanismo. Por lo tanto, tengo
que presumir la buena fe, en el sentido de que se cumplirá ese protocolo y serán resguardados los
derechos de los trabajadores.
Por último, la aprobación unánime que se dio ayer en el Senado al proyecto, de alguna manera
hace justicia frente a muchas declaraciones pronunciadas en los últimos días, en el sentido de que
nuestra postura era ser una oposición obstructiva que quería dilatar la aprobación del Ministerio
del Deporte. Hoy tenemos un Ministerio del Deporte gracias, por una parte, a las mejoras que
introdujeron los senadores de la Oposición, y por la otra -lo quiero decir con claridad-, a que con la
nueva ministra secretaria general de Gobierno este proyecto recibió un nuevo impulso. Así muchas
cosas que planteamos en la Cámara de Diputados, se acogieron en el Senado.
Este es un día histórico -por suerte, aquí no ha habido demagogia- para la Cámara de Diputados y
para el Congreso Nacional, pues vamos a aprobar, por fin, la creación del Ministerio del Deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (Primer trámite constitucional)
[boletín N° 6639-25]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre seguridad privada.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda son
los señores Matías Walker y Alberto Robles, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 59ª de la legislatura 357ª, en 5 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 104ª de la legislatura 360ª,
en 26 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 30 de julio de
2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a
informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidenta de la República de entonces, señora Michelle Bachelet ,
sobre seguridad privada.
La idea matriz o fundamental del proyecto se encuentra orientada a establecer un nuevo régimen
jurídico en materia de seguridad privada en Chile.
Cabe hacer presente que el artículo 65 del proyecto tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, por cuanto entrega el conocimiento de las infracciones de la nueva ley al juzgado
de policía local respectivo.
Por su parte, requieren de quorum calificado para su aprobación, los artículos 3°, inciso cuarto, y
16, inciso final, en la medida en que establecen reserva o secreto de antecedentes en materia de
seguridad privada, y los incisos primeros de los artículos 7°, 8° y 41, y el artículo 42, en la medida
en que autorizan y regulan el porte de armas.
Finalmente, el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión presentes al momento de la votación, señores Carlos Abel Jarpa , Cristian Mon-ckeberg y
Carlos Montes , y el entonces diputado señor Gonzalo Duarte .
Esta iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados el 5 de agosto de 2009, y fue aprobada en
general en la sesión celebrada el 16 de septiembre del mismo año.
Durante el estudio del proyecto original, se contó con la opinión, entre otras, de las siguientes
personas y entidades: Patricio Rosende , exsubsecretario del Interior; general Patricio Reyes
Morales y coronel Alberto Etcheberry , director y jefe, respectivamente, de la Dirección de
Seguridad Privada de Carabineros de Chile; Sydney Houston , presidenta de la Comisión de
Seguridad, Antidelincuencia y Defensa del Comercio Formal de la Cámara Nacional de Comercio y
Servicio  de  Turismo;  Jorge  Lee  Mira  ,  vicepresidente  de  la  Comisión  de  Seguridad  y
Antidelincuencia de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile; presidente de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Asociación de Empresas de Alarmas y Seguridad (Achea); presidente de la Asociación de
Empresas de Seguridad Privada de Transporte de Valores ( Aseva ); Javiera Blanco Suárez ,
directora ejecutiva de la Fundación Paz Ciudadana, y Mario Contreras Rojas , presidente del
Instituto de Jueces de Policía Local .
Con fecha 26 de octubre de 2010 el Ejecutivo presentó una serie de indicaciones al proyecto de
ley, las cuales dieron cuenta de parte importante de la discusión realizada en la Comisión, pero se
mantuvo discrepancias con algunos de sus miembros, fundamentalmente, acerca de la autoridad
central encargada de la supervisión, control y fiscalización de la seguridad privada, cuestión que,
como veremos, se mantuvo a lo largo de la discusión.
Finalmente, el 20 de junio de 2012, se presentó una indicación sustitutiva en base a la cual se
elaboró el informe que se da cuenta, producto de que la votación en particular recayó sobre el
texto que ella contiene.
Durante el análisis de este nuevo texto se recibió la opinión del señor Juan Cristóbal Lira ,
subsecretario de Prevención del Delito ; de la señora Silvia Siebert , jefa de la Dirección de
Presupuestos; del general Julio Pineda Peña , director de Seguridad Privada y Control de Armas y
Explosivos de Carabineros de Chile; del señor Jorge Lee Mira , presidente de la Comisión de
Seguridad y Antidelincuencia de la Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Chile, y del
abogado asesor del Ministerio del Interior y Seguridad pública, señor Juan Eduardo Vega Mora .
Las actividades relacionadas con la seguridad privada están bajo la tuición de Carabineros de
Chile, según lo establece el artículo 3° de su ley orgánica constitucional, labor que se desarrolla a
través de la Subdirección de Seguridad Privada y, específicamente, mediante las Oficinas de
Seguridad Privada existentes en cada una de las prefecturas del país.
La legislación en materia de seguridad privada se encuentra contenida en diversas y sucesivas
normas: decreto ley N° 194, de 1973, que autorizó el funcionamiento de vigilantes privados en
empresas de importancia; decreto ley N° 3.607, de 1981, que determinó entidades que se
encontraban autorizados u obligadas a contar con vigilantes privados y, además, las entidades
obligadas a contar con un estudio de seguridad; decreto exento N° 1.222, de 1998, del Ministerio
del Interior, que estableció las medidas de seguridad mínimas que deben adoptar las entidades
obligadas a contar con vigilantes privados; decreto supremo N° 93, de 1985, del Ministerio de
Defensa Nacional, que reguló las labores de asesoría, capacitación o prestación de servicios en
materias inherentes a seguridad, y ley N° 19.303, que estableció la obligación de ciertas entidades
de contar con medidas de seguridad.
El texto original del proyecto de ley constaba de 79 artículos permanentes, agrupados en ocho
títulos, además de una disposición transitoria, cuyo contenido consta en el informe que obra en
poder los integrantes de esta Corporación.
La indicación sustitutiva sobre la cual se elaboró el presente informe consta de setenta artículos
permanentes y dos transitorios. Dicho articulado se organiza bajo los siguientes títulos:
I. Disposiciones Generales.
II. De las entidades obligadas a mantener sistemas de vigilancia privada.
III. De las empresas obligadas a contar con medidas de seguridad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. Disposiciones comunes a los Títulos II y III;
V. De los servicios de seguridad privada.
VI. De la seguridad privada en eventos masivos.
VII. De las autoridades encargadas de la supervisión, control y fiscalización.
VIII. De las infracciones y sanciones.
IX. Disposiciones finales.
El proyecto aborda brevemente los siguientes temas:
1) Se establece una definición de seguridad privada y se determina quiénes pueden ejercer
actividades relacionadas con ella.
Se define seguridad privada como el conjunto de actividades o medidas de carácter preventivo,
coadyuvantes y complementarias de la seguridad pública, destinadas a la protección de personas,
bienes y procesos productivos, que se encuentren en recintos previamente delimitados, realizadas
por personas naturales o jurídicas de derecho privado, debidamente autorizadas en la forma y
condiciones que se establecen en esta ley.
Solo pueden ejercer actividades de seguridad privada las personas naturales o jurídicas de
derecho privado, quedando prohibido su ejercicio para el personal de la Administración del Estado.
2) Se establecen las entidades obligadas a mantener sistemas de seguridad privada.
El proyecto de ley señala que estarán obligadas a mantener sistemas de seguridad privada las
empresas transportadoras de valores, las instituciones bancarias y las instituciones financieras,
como también las entidades cuya actividad conlleva un mayor nivel de riesgo.
Además, establece la existencia de un sistema de seguridad que estará integrado por un
organismo de seguridad, por los recursos tecnológicos y materiales, y por los protocolos de
funcionamiento debidamente autorizados por la autoridad competente.
El sistema de vigilancia privada será dirigido por un jefe de seguridad e integrado, además, por
encargados de seguridad, encargados de armas de fuego y por vigilantes privados, respecto de los
cuales se establecen requisitos específicos.
Por otra parte, se reglamentan las características mínimas de los recursos tecnológicos y
materiales, entre los que se regulan: sistema de alarmas de asalto; cajas receptoras y pagadoras
de dineros y valores ubicadas en oficinas, agencias o sucursales en las que se atienda público;
sistemas de filmación de alta resolución; sistema de comunicaciones entre el banco o financiera y
la empresa de transporte de valores desde o hacia sus clientes.
3) Se establecen las entidades obligadas a contar con medidas de seguridad privada y los
procedimientos que deben seguir.
El proyecto señala que están obligadas a contar con medidas de seguridad privada las personas
naturales o jurídicas, de carácter público o privado, cuyas características de funcionamiento las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hagan vulnerables a los recintos en que ellas se encuentran emplazadas frente a la comisión de
delitos que pongan en peligro la seguridad de las personas que trabajen en ellas y de terceros que
concurran al lugar, como también del dinero o valores que custodien, conserven, manejen o
expendan, que determine el Ministerio del Interior a través de la Subsecretaría de Prevención del
Delito.
4) Deber de las entidades obligadas a mantener sistemas de seguridad privada y de las entidades
obligadas a contar con medidas de seguridad y con un estudio de seguridad, el cual debe existir
antes de iniciar el funcionamiento de cada entidad, con distintas características, requisitos y
contenidos para cada caso.
El procedimiento para el estudio de seguridad es igual en ambos casos y la autoridad encargada
de su fiscalización es la Subsecretaria de Prevención del Delito, que requerirá un informe técnico
de Carabineros de Chile.
5) Se establecen regulaciones generales a los servicios de seguridad privada.
El proyecto regula a las empresas que desarrollan actividades de seguridad privada y, en
particular, a las dedicadas al transporte de valores y a las personas que se dedican a labores de
guardia de seguridad, investigadores privados, escoltas personales o guardaespaldas y a las
instituciones de capacitación de personal dedicado a la seguridad privada.
6) Seguridad privada en eventos masivos.
Se define eventos masivos como aquellos de índole artística, recreativa, religiosa, política, social,
cultural, deportiva o de cualquier otra naturaleza que se realicen en un recinto privado o público, o
en un bien nacional de uso público que se cierre para tales efectos, capaz de producir una amplia
concentración de asistentes y cuya convocatoria se haga al público en general.
Asimismo, respecto de los organizadores, se establece la obligación de presentar ante el
intendente regional respectivo una directiva de funcionamiento antes de la realización de
cualquier evento público.
Ante el incumplimiento de las medidas contenidas en la directiva, se autoriza a Carabineros de
Chile para impedir o suspender el evento público.
Del mismo modo, se regula la responsabilidad de los organizadores que no presenten directiva de
funcionamiento o que no cumplan con las medidas señaladas en aquella, por los daños que se
produzcan con ocasión del evento público respectivo.
7) Se establecen autoridades encargadas de la supervisión, control y fiscalización de la ley.
La propuesta del Ejecutivo establece que la Subsecretaría de Prevención del Delito actuará como
autoridad central de coordinación a nivel nacional, a través de la División de Seguridad Privada y,
en tal carácter, podrá impartir instrucciones a la autoridad encargada de la fiscalización; esto es a
Carabineros de Chile.
Corresponderá a Carabineros de Chile, en el ejercicio de su labor, controlar a las personas
naturales y jurídicas que desarrollen labores inherentes a la seguridad privada, como también a
las entidades que deban contar con sistemas de vigilancia privada o medidas de seguridad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8) Sobre el sistema sancionatorio, el proyecto de ley establece que las infracciones se dividen en
gravísimas, graves y leves. A su respecto, se determinan las sanciones para cada tipo de
infracción, las que pueden comprender multas, clausuras, suspensión o revocación definitiva de
las autorizaciones correspondientes.
Principales modificaciones introducidas por la Comisión:
En el artículo 16, que regula el procedimiento de elaboración del plan de seguridad, se eliminaron
las siguientes funciones que entregaba el proyecto a Carabineros de Chile:
-Informe técnico elaborado a solicitud de la Subsecretaría de Prevención del Delito para su
aprobación.
-Informe que dé cuenta que la implementación de las medidas de seguridad se ajustan al estudio
aprobado y se hayan individualizado, por parte de la entidad obligada, todas las personas que
integran el organismo de seguridad interno. Este informe era esencial en el otorgamiento de
autorización de la Subsecretaría de Prevención del Delito para la puesta en marcha del plan de
seguridad.
Como consecuencia de una indicación parlamentaria, se sustituyó el artículo 37, que definía
“escolta personal o guardaespalda” como “todo aquel cuyo servicio consiste en acompañar a otro
con la finalidad de protegerlo de posibles agresiones”, por otra norma que contiene la siguiente
definición: “Escolta personal o guardaespalda es toda persona que es contratada a cualquier título
para proteger a otra del riesgo de ser víctima de un delito”. La nueva norma agrega que solo
podrán contratar escolta o guardaespalda aquellas personas que determine el reglamento de la
presente ley. Por último, se sanciona como una infracción grave al que contratare los servicios de
un escolta o guardaespalda sin estar autorizado para ello.
Finalmente, en cuanto a la labor de fiscalización del cumplimiento de la ley por parte de
Carabineros de Chile, la Comisión rechazó los artículos 56 y 57.
El artículo 56 establecía que la Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de la División de
Seguridad Privada, sería la autoridad central de coordinación nacional y, en ese carácter, podría
impartir instrucciones a las autoridades encargadas de la fiscalización.
La fiscalización, en cambio, correspondería a Carabineros de Chile, para lo cual podría controlar a
las personas naturales y jurídicas que desarrollaran labores de seguridad privada, y a las
entidades que debieran contar con sistemas de vigilancia privada o medidas de seguridad, con
excepción de recintos portuarios, aeropuertos u otros espacios sometidos al control de la
autoridad militar, marítima o aeronáutica.
El artículo 57 determinaba que la repartición operativa de Carabineros de Chile u otra autoridad
militar, marítima o aeronáutica, según sea el caso, que se encuentre encargada de la fiscalización
de la seguridad privada a nivel nacional, regional o comunal, según corresponda, sería designada
por la Subsecretaría de Prevención del Delito.
La supresión de estos artículos obedeció a que la mayoría de los integrantes de la Comisión
consideró que estas normas constituían la concreción de la negativa del Ejecutivo a crear una
superintendencia especializada que se dedique de manera exclusiva a los temas asociados a la
seguridad privada, materia que fue solicitada al Ejecutivo en varias oportunidades durante el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debate del proyecto.
Por los motivos expuestos, esta Comisión propone la aprobación del proyecto de ley en referencia
en los términos propuestos, incluyendo los artículos que se rechazaron por las Comisiones de
Seguridad Ciudadana y de Hacienda, por las razones expuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (Primer trámite constitucional)
[boletín N° 6639-25]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre seguridad privada.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda son
los señores Matías Walker y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 59ª de la legislatura 357ª, en 5 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 104ª de la legislatura 360ª,
en 26 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 30 de julio de
2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , me atendré a su sugerencia.
La iniciativa en debate lleva más de cuatro años en la Cámara de Diputados, razón por la cual
sería una lástima prolongar su discusión por más tiempo.
Por eso, la proposición que hemos hecho todos los miembros de la Comisión de Seguridad
Ciudadana y Drogas, en forma transversal, así como los diputados integrantes de la Comisión de
Hacienda, es que la Sala apruebe el proyecto en los mismos términos en que lo hicieron las
comisiones señaladas, con el objeto de dejar constancia ante el Senado -que deberá tratar la
iniciativa en segundo trámite constitucional- de cuáles son las disposiciones respecto de las que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existen discrepancias.
En 2010, junto con los diputados Felipe Harboe y Jorge Burgos , pedimos al entonces ministro del
Interior y Seguridad Ciudadana , señor Rodrigo Hinzpeter , que el Ejecutivo presentara una
indicación para incorporar la creación de la Superintendencia de Seguridad Privada. ¿Por qué es
necesaria la creación de una superintendencia para efectuar la supervigilancia de ese mercado?
Porque, tal como lo señalaron los diputados Carlos Montes y Enrique Jaramillo -quien me hizo una
consulta al respecto-, en el país 125.622 personas laboran en el mercado de la seguridad privada,
de los cuales 114.622 trabajan como guardias y 11.600 como vigilantes privados, los que están
autorizados a portar armas. Por eso, es muy importante que las labores de fiscalización y control
de ese mercado sean llevadas a cabo por una Superintendencia de Seguridad Privada, y no que
estas sean entregadas a una división de seguridad privada de la Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Quiero aprovechar la oportunidad para señalar que echo de menos la presencia del ministro del
Interior y Seguridad Pública en este debate, así como la del subsecretario de Prevención del Delito
. Desconozco si se pidió la autorización de la Sala para autorizar el ingreso del señor Cristóbal Lira
, pero considero que su presencia es fundamental.
El proyecto de ley en debate fue originado en mensaje, pero resulta curioso que seamos quienes
integramos las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda los que hemos instado
a la Sala a aprobarlo, porque se trata de un tema país que debiera ser prioritario en la agenda de
seguridad ciudadana. Cuando en esta Sala se discuten iniciativas relacionadas con la represión de
las manifestaciones sociales, sí contamos con la presencia del ministro del Interior y Seguridad
Pública .
Reitero que espero que el proyecto se apruebe en los mismos términos en que lo hicieron las
Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda, con el objeto del dejar constancia de
los artículos rechazados.
La semana pasada, en un supermercado de Coquimbo, un joven de 20 años de edad, quien
presuntamente había hurtado una bandeja con carne, murió durante la retención de que fue
objeto en una sala de seguridad de ese recinto, a mano de cuatro guardias.
Por lo tanto, ¡cómo no va a ser importante regular ese mercado a fin de determinar qué se les
exigirá a las personas que se desempeñen como guardias o vigilantes!
En el proyecto se propone que los guardias de seguridad no solo deberán tener cuarto año medio
rendido, sino que, en el caso de los vigilantes, que están autorizados a portar armas, estos deben
tener 21 años de edad, así como las condiciones físicas y sicológicas adecuadas para ejercer el
cargo. Además, al igual que en el caso de los guardias, no deben haber sido condenados por
crimen o simple delito ni por actos de violencia intrafamiliar. Se trata de los requisitos mínimos
que se les deben exigir a las personas que ejercerán labores de guardias de seguridad.
En ese sentido, a propósito del cruel asesinato del subteniente de Carabineros Daniel Silva ,
abatido hace pocos meses, tras un enfrentamiento con delincuentes durante un asalto a una caja
de compensación, es fundamental que las empresas privadas que trasladan valores de los bancos
y las cajas de compensación -las que están a cargo del pago de las pensiones- cuenten con
sistemas de vigilancia y con guardias y vigilantes de seguridad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, junto con destacar el trabajo de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas -a cuyos
integrantes agradezco que me hayan designado diputado informante del proyecto-, quiero señalar
que hemos instado al Gobierno a hacer presente la urgencia de discusión inmediata. De allí que
agradezco que después de cuatro años finalmente lo hayamos logrado.
Por lo tanto, una vez más hago un llamado a la Sala a aprobar el proyecto en los mismos términos
en que lo hicieron las Comisiones respectivas, tanto con los artículos aprobados como con los
rechazados, de manera de dejar constancia ante el Senado de las disposiciones aprobadas y
rechazadas. Ojalá que en el segundo trámite constitucional en la Cámara Alta, o en el tercer
trámite, logremos que se cree la Superintendencia de Seguridad Privada, que es lo que este
mercado necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.132, DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE,
PARA AMPLIAR EL GIRO DE LA EMPRESA (Segundo trámite constitucional)
[boletín N° 8273-15 (S)]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.132, de
Televisión Nacional de Chile, ampliando el giro de la empresa.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mario Venegas.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª, en 10 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 57ª, en
12 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , no iba a intervenir en el debate, porque no soy miembro de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Sin perjuicio de ello, quiero hacerlo, porque se
ha generado una importante discusión, que creo interesante que se lleve a cabo en la Sala de esta
Corporación -precisamente en una sesión que está siendo transmitida por el Canal de Televisión
de la Cámara de Diputados-, en la que hay un denominador común, cual es la necesidad de
mejorar los estándares de calidad de la televisión chilena.
En esta materia hay una cuestión compleja: quién se siente con el derecho a decir cuál es el
contenido de calidad que debe tener la televisión. Esto no se trata de que un grupo de iluminados
le digan al resto qué es cultura, qué no es cultura, qué es farándula, qué es humor o cómo se debe
informar. Debemos tener presente que el modelo de gestión de Televisión Nacional de Chile se
basa en el hecho de que es un canal autónomo del Estado. Es estatal, pero autónomo.
Por lo demás, creo que lo que hemos visto en los últimos años en la televisión chilena es una
evolución positiva. Efectivamente, en un momento, los canales de televisión se hicieron esclavos
del rating online, cuestión que quisimos corregir durante la discusión del proyecto de ley de
televisión digital. Muchos de nosotros queríamos eliminar el rating online, porque creíamos que
atentaba contra la calidad de la televisión chilena. Los canales de televisión se transformaban en
esclavos del avisaje publicitario, lo que finalmente mermaba la calidad de su programación.
Lamentablemente, según recuerdo, perdimos la votación cuando discutimos ese proyecto.
Sin embargo, lo que he visto en los últimos años es que, sin necesidad de que se imponga una
línea editorial a los canales de televisión y especialmente a Televisión Nacional de Chile en cuanto
canal autónomo, los propios canales se han ido dando cuenta de que los ciudadanos hoy son más
exigentes respecto de la línea editorial de las estaciones televisivas; exigen más calidad, exigen
conocer la historia reciente del país, y exigen humor, pero un humor más inteligente, que también
esté entrelazado con la denuncia social.
Hace pocos años, quizás hubiese sido inimaginable que programas y series de televisión como
“Los archivos del cardenal”, que emitió Televisión Nacional de Chile, o la serie “Los 80”, que
transmitió Canal 13, o la excelente serie “Chile, las imágenes prohibidas”, que conduce Benjamín
Vicuña , que recuerda -ayer, don Mariano Ruiz-Esquide dijo que no hay que hablar de
“conmemorar el 11 de septiembre”, sino de “recordar el 11 de septiembre”- lo que han sido estos
40 años desde el golpe de Estado del 11 de septiembre, hubieran tenido un rating altísimo. El
debate que convocó a los candidatos presidenciales del Pacto Nueva Mayoría, en el marco de las
últimas elecciones primarias del 30 de junio, tuvo un rating altísimo.
La gente quiere informarse y exige mejores estándares de calidad, lo cual de alguna manera va
incentivando a los canales a mejorar la calidad de su oferta de programación. La televisión tiene
que informar y tiene que cumplir un fin social. Nuestra colega, la diputada Andrea Molina , dirigía
un muy buen programa de ayuda social. Ella sabe que la televisión tiene que cumplir ese rol;
también debe entretener, pero debe hacerlo de manera inteligente.
La clave de esta discusión -es la relación que hago con este proyecto de ley- es que no es
necesario que un grupo de iluminados les diga a los canales qué tienen que transmitir y qué no,
porque finalmente eso no solo daña la libertad, sino que hace suponer que solo lo que piensa un
grupo de personas es lo correcto para introducir mayores niveles de calidad en la televisión.
Por ello, me parece que debemos aprobar el proyecto -fue aprobado por unanimidad en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones-, pues al ampliar el giro de
Televisión Nacional de Chile le permitiremos competir en igualdad de condiciones con el resto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los canales, y mejorar su objetivo de autofinanciarse. ¿Por qué debe autofinanciarse? Para que no
tenga que depender del gobierno de turno.
Durante el tratamiento del proyecto de Ley de Presupuestos hemos tenido discusiones respecto de
los recursos destinados al Consejo Nacional de Televisión para financiar series de televisión que
requieren mayor presupuesto. Recuerdo que el año pasado dimos una pelea debido a que el
Gobierno quería rebajar los fondos concursables del Consejo Nacional de Televisión, con los cuales
precisamente se financiaron series que tuvieron mucho rating, como “Los archivos del cardenal” o
“Los 80”, cuya calidad de interpretación y de imagen demostraron que era posible tener una
televisión de calidad, pero al mismo tiempo con buena respuesta de la audiencia, la cual -insisto-
hoy es mucho más exigente respecto de los contenidos.
Por lo expuesto, anuncio que vamos a aprobar el proyecto. Espero que Televisión Nacional de
Chile y las estaciones televisivas en general escuchen lo que la gente está pidiendo respecto de la
televisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 29 de agosto de 2013.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE PERFECCIONAMIENTO DE TÍTULOS
DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (Segundo
trámiteconstitucional, Boletín N° 8150-09 (S))
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta a los
directorios de las comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia para representar a los
interesados en los procedimientos de constitución de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es el señor
Matías Walker.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, sesión 59ª, en
13 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente , el informe del proyecto de ley que faculta a los directorios de las comunidades
de agua para representar a los interesados en los procedimientos de constitución de derecho de
aprovechamiento de aguas, que debo entregar en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía, versa únicamente sobre una indicación que fue rechazada en la
Comisión. De hecho, la presentación de esa indicación fue la razón por la cual el proyecto volvió a
la Comisión.
Por lo tanto, por razones de economía procesal legislativa, sugiero que votemos el proyecto con el
solo mérito de la entrega del informe, pues la discusión del mismo ya se efectuó en su momento.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado señor Matías Walker?
Acordado.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos ,
Desertificación  y  Sequía,  paso  a  informar,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que faculta a directorios de las
comunidades de aguas y de las juntas de vigilancia para representar a los interesados en los
procedimientos de perfeccionamiento de títulos de derecho de aprovechamiento de aguas.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir modificaciones al Código de
Aguas con el fin de facilitar y abaratar los costos del trámite de perfeccionamiento de títulos, para
lo cual se propone facultar al directorio de las organizaciones de usuarios a representar a sus
miembros ante el tribunal correspondiente para el perfeccionamiento de títulos.
En términos generales, la iniciativa tiene el propósito de hacer más expedito y cohesionado el
procedimiento de perfeccionamiento de los títulos de derechos de aprovechamiento de aguas,
para lo que faculta al directorio de las organizaciones de usuarios para representar a los titulares
de derechos de agua sometidos a su control y a los comuneros ante el tribunal correspondiente o
ante la Dirección General de Aguas, en el procedimiento de perfeccionamiento de los títulos en
que consten sus derechos de aprovechamiento de aguas, previo acuerdo con un quorum de dos
tercios de los comuneros con derecho a voto, en junta extraordinaria convocada al efecto.
El proyecto no contiene normas que requieran quorum especial para su aprobación ni tampoco
normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Durante la tramitación del proyecto en el Senado se aprobaron las modificaciones propuestas en
el mensaje y se incorporó un nuevo numeral que buscó reforzar las medidas de publicidad
requeridas para convocar a junta extraordinaria de las organizaciones de usuarios que se citen con
el objeto de facultar al directorio para representar a sus miembros en los trámites de
perfeccionamiento de títulos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el primer trámite reglamentario del segundo trámite constitucional, esta Comisión abordó
diversos aspectos del proyecto, entre ellos, el quorum que convenía exigir para entregar esta
nueva facultad a los directorios de las organizaciones de usuarios y la representatividad de esos
órganos respecto del total de usuarios. No obstante, en definitiva, el proyecto fue aprobado en los
mismos términos en los cuales fue propuesto por el Senado.
En este segundo trámite reglamentario, la Comisión evaluó la indicación de las señoras Cristina
Girardi , Carolina Goic , Adriana Muñoz y Alejandra Sepúlveda , y de los señores Marcos Espinosa ,
Lemus y Schilling , para incorporar un inciso octavo, nuevo, al artículo 122° del Código de Aguas,
del siguiente tenor:
“El procedimiento de perfeccionamiento de los títulos regulados en el artículo 46 del Reglamento
del Catastro Público de Aguas, contenido en el decreto supremo N° 1.220, de 1997, del Ministerio
de Obras Públicas, se hará vía acción directa del Estado.”.
Puesta en votación la indicación antes señalada, la Comisión procedió a rechazarla por 4 votos en
contra, de los diputados señores Becker , en reemplazo del señor Monckeberg, don Nicolás ;
Bertolino ; Kort, en reemplazo del señor Calderón , y la diputada señora Molina ; y el voto a favor
de la diputada señora Cristina Girardi .
En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala dar su aprobación a este proyecto de ley en
los términos aprobados en el primer trámite reglamentario por la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
SANCIÓN A PRODUCCIÓN, COMERCIALIZACIÓN, ACOPIO Y USO DE HILO
CURADO (Segundo trámite constitucional, Boletín N° 8576-11)
[Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la
comercialización del hilo curado.
Recuerdo a sus señorías que en la sesión de ayer se rindió el informe correspondiente.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley, se inició en la sesión 67ª, en 3 de septiembre de 2013, de
esta legislatura.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , adhiero a lo señalado por los diputados Pedro Browne y Leopoldo Pérez , en el
sentido de que en septiembre de 2012, junto a varios otros diputados, ingresamos a tramitación
legislativa un proyecto que dice relación con la misma materia que hoy se somete a nuestra
consideración, el cual fue aprobado por la Cámara de Diputados.
En relación con esa iniciativa -cuyas disposiciones eran muy completas-, conversamos con el
Ejecutivo y este hizo presente la urgencia de discusión inmediata, porque queríamos que fuera
aprobada por el Congreso Nacional en septiembre del año pasado, tal como lo hizo la Cámara de
Diputados durante los primeros días de ese mes.
Reitero que el proyecto que presentamos tenía un carácter integral, porque abordaba la
comercialización, la importación y el transporte del hilo curado, debido a que se ha transformado
en un gran negocio. Muchos niños no solamente han sufrido lesiones graves, sino que han
fallecido como consecuencia de la utilización del hilo curado. Insisto en que la impunidad con la
que se comercializa ese producto ha costado la vida de muchos niños y adultos inocentes.
Al respecto, es lamentable que luego de un año ese proyecto no haya sido tramitado y
despachado por el Senado. En lugar de hacer eso, el Senado, en primer trámite constitucional,
aprobó otra iniciativa -no la despachada por la Cámara de Diputados y que pasó a segundo trámite
constitucional-, a la que no se había hecho presente ninguna urgencia y que establece sanciones
sustancialmente más bajas que las propuestas en el proyecto aprobado por esta Sala.
Los celos que se puedan producir entre ambas ramas del Congreso Nacional no ayudan mucho al
trabajo legislativo. Lo que a la gente le importa es que nosotros aprobemos un proyecto de ley que
sancione de verdad la comercialización del hilo curado, de modo que nuestra actitud será
absolutamente  distinta  a  la  del  Senado  y  aprobaremos  la  iniciativa  sometida  a  nuestra
consideración.
Sin perjuicio de aquello, queremos que se respete la naturaleza del proyecto aprobado hace un
año por la Cámara de Diputados. Por tal motivo, junto a los diputados señores Leopoldo Pérez y
Pedro Browne -entre muchos otros-, hemos presentado una indicación que, de alguna manera,
respeta la naturaleza de dicha iniciativa, indicación que estamos en condiciones de que hoy sea
aprobada junto a este proyecto, al que se ha hecho presente la urgencia de suma. Como la Sala
del Senado celebrará sesión esta tarde, el proyecto quedará en condición de ser aprobado hoy con
las indicaciones de la Cámara de Diputados, lo que permitirá que pronto sea ley de la república,
para que sus disposiciones puedan regir con toda propiedad este 18 de septiembre.
Lo anterior es muy importante, en especial para la Región de Coquimbo, en la que se celebra la
fiesta de la Pampilla -la más grande de Chile-, en la que sabemos que existe el peligro de la
utilización de hilo curado. Sin duda, el diputado Luis Lemus , quien representa a un distrito que
pertenece a la Región de Coquimbo, apoyará este proyecto, tal como lo hará con la iniciativa que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propone el establecimiento de feriado legal para la Región de Coquimbo el día en que se celebra la
fiesta de La Pampilla.
A este proyecto -no estamos ante un problema de autoría- se presentó una indicación que plantea
algo sustancialmente distinto. El texto aprobado por el Senado dispone que el que produzca,
acopie o comercialice hilo curado será sancionado con una multa que parte de 10 UTM, sanción
que es muy baja, porque establece una multa con un piso que las empresas comercializadoras e
importadoras de ese producto incorporarán en sus costos. Nosotros estamos proponiendo una
verdadera sanción para aquellas empresas, porque cometen un crimen con la importación y venta
de hilo curado. En la indicación que presentamos -espero que se apruebe-, proponemos una
sanción no de 10 UTM, sino de 100 UTM.
Espero que se apruebe el proyecto, pero con la indicación señalada, pues, tal como lo han
expresado los diputados Leopoldo Pérez y Pedro Browne , recupera la naturaleza de la iniciativa
despachada por la Cámara de Diputado exactamente hace un año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2013.
DECLARACIÓN DE 25 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DEL QUE ESTÁ
POR NACER Y DE LA ADOPCIÓN. (Segundo trámite constitucional,boletín N°
7254-07 (S))
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en segundo trámite constitucional,
que declara el 25 de marzo de cada año como el “Día del que está por nacer y de la adopción”.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Nino Baltolú.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 61ª
de la presente legislatura, en 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, probablemente soy uno de los diputados que va a provocar un cierto grado de
confusión al opinar respecto del proyecto.
Estábamos convocados a votar la iniciativa que establece el “Día del que está por nacer y de la
adopción”, originado en una moción del senador Jaime Orpis , el cual aprobamos en general en
esta Sala.
Sin embargo, en el proyecto de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía,
contenido en el informe que estamos discutiendo y que posteriormente votaremos, se cambió su
idea matriz y se estableció en un sentido distinto un artículo único que declara el 25 de marzo de
cada año como el “Día de la mujer embarazada y la adopción”.
No tengo ningún problema para que quienes quieran establecer en nuestra legislación un día
especial para relevar la importancia de la mujer embarazada puedan crear un proyecto de ley;
pero, en mi opinión, no tienen derecho a cambiar la idea matriz del proyecto.
Por eso, quiero recabar la opinión de la Mesa respecto de la admisibilidad de la indicación que se
va a someter a votación, puesto que va en contra de la idea matriz del proyecto.
En ese sentido, el artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional consagra que
solo serán admitidas las indicaciones que digan relación directa con las ideas matrices o
fundamentales del proyecto.
En este caso, el proyecto establece el “Día del que está por nacer y de la adopción”. Sin duda, uno
puede estar a favor o en contra de establecer un día para relevar la importancia del feto que está
por nacer y de la adopción, pero lo que no se puede hacer es que mediante una indicación se
incorpore un artículo único y se cambie el sentido, la idea matriz del proyecto. Obviamente, en
esto hay una discusión de fondo. Algunos creemos que la vida debe ser protegida desde la
concepción hasta la muerte y otros estiman que la mujer embarazada puede disponer de la
criatura que está por nacer.
Podemos tener distintas opiniones. Insisto, uno puede estar a favor o en contra del proyecto, pero
a lo que no tienen derecho algunos diputados que suscribieron la indicación y que lograron
aprobarla en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es a cambiar
absolutamente la idea matriz del proyecto al no establecer el “Día del que está por nacer y de la
adopción”, sino el “Día de la mujer embarazada y la adopción”, porque tiene un sentido
totalmente distinto.
Indudablemente, lo que subyace en el fondo de esta discusión es que el contenido de la señalada
indicación debe ser materia de otro proyecto.
Espero que algún día se discuta en la Cámara de Diputados el aborto terapéutico o respecto de
cuáles son las hipótesis de despenalización del aborto. En el caso del aborto terapéutico, este ha
estado vigente en el Código Sanitario hasta 1989 y puede establecerse también en caso de
inviabilidad fetal; otros querrán agregar el caso de la violación. Eso es perfectamente posible
discutirlo en esta sede parlamentaria y algunos tendremos una opinión frente a eso y otros
tendrán otra. Pero eso no da derecho a algunos parlamentarios a cambiar la idea matriz del
proyecto. Claramente, es absolutamente inadmisible establecer el “Día de la mujer embarazada y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la adopción”, en lugar de establecer el Día del que está por nacer y de la adopción”, porque eso no
tiene nada que ver con el sentido original de la moción.
Por eso, -creo representar a muchos diputados de la Democracia Cristiana- vamos a votar en
contra esta indicación, sin perjuicio de la inadmisibilidad de la misma a que hecho mención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE LÍMITE INTERCOMUNAL ENTRE VICUÑA Y PAIGUANO
(Primer trámite constitucional, boletín N° 8764-06)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica el límite intercomunal entre Vicuña y Paiguano, en la Región de Coquimbo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda
son los señores Joel Rosales y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 360ª, en 2 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 48ª de la
presente legislatura en 17 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura en 3 de
septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , como diputado por la Región de Coquimbo, anuncio que voy a respaldar el
proyecto de ley que modifica el límite intercomunal entre Vicuña y Paiguano y traspasa a esta
última comuna la jurisdicción sobre la localidad de Tres Cruces.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero este no es el único problema de límites intercomunales que tenemos en la Región de
Coquimbo, porque también tenemos este problema en la localidad de Huachalalume, que está en
el límite entre las comunas de La Serena y Coquimbo.
Desde hace mucho tiempo se está reclamando una falta de definición respecto de a qué comuna y
a qué jurisdicción pertenece la localidad de Huachalalume, un sector muy importante de esa
región y que alberga a la Cárcel de Huachalalume de Coquimbo, cuyos habitantes abogan por una
definición. Al respecto, ha habido distintas instancias de participación ciudadana, incluso, se
realizó un plebiscito en el cual participaron los habitantes de Huachalalume, y contó con la
presencia de los alcaldes de ambas comunas, de Coquimbo y de La Serena y del intendente. La
Subdere ha tenido la iniciativa de resolver esta aparente contienda de jurisdicción entre las
comunas de Paiguano y Vicuña . Y sin ningún conflicto, se ha resuelto en favor de la comuna de
Paiguano, acogiendo la tradición, la costumbre y las políticas que hoy se desarrollan en dicha
comuna que tiene tuición sobre la localidad de Tres Cruces.
Es importante que la Subdere pueda adoptar un mecanismo y una iniciativa similar para resolver
la situación de la localidad de Huachalalume, que se encuentra en el límite entre las comunas de
La Serena y Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje,
que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del Trabajo.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Agricultura,
Silvicultura  y  Desarrollo  Rural  son  los  señores  Ramón  Barros  y  Frank  Sauerbaum,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la legislatura 359ª, en 5 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ª de la presente legislatura, en
4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , no pensaba intervenir en este debate, pero debo hacerlo
para aprovechar de denunciar ante la presencia del subsecretario de Agricultura señor Álvaro
Cruzat , a quien saludo, la enorme crisis que están enfrentando los trabajadores agrícolas de
temporada de la Región de Coquimbo, que represento en esta Cámara.
Usted sabe, señor Presidente , al igual que el señor subsecretario, que estamos enfrentando la
peor sequía de los últimos cien años, particularmente en la provincia del Limarí. La seremi de
Agricultura y la Sociedad Agrícola del Norte han señalado hoy que es muy probable que, debido a
la escasez hídrica que afecta a la Región de Coquimbo, se produzca una pérdida de más de 3 mil
empleos en el agro, particularmente para trabajadores de temporada, que en su gran mayoría son
mujeres.
Por eso, quiero aprovechar esta oportunidad para informar al ministro , por intermedio del señor
Presidente , que estamos trabajando en el nuevo estatuto del trabajador agrícola de temporada y
para solicitarle formalmente en esta sesión de la Cámara de Diputados que procure generar un
gran programa proempleo en la Región de Coquimbo para los trabajadores agrícolas. Es
fundamental introducir mayores incentivos a la contratación de mano de obra para hacer frente a
esta grave crisis hídrica, que ha obligado a los productores agrícolas de la Región de Coquimbo a
arrancar paltos, cítricos y hectáreas de parronales. Además, sabemos que, lamentablemente, se
va a acrecentar el problema durante el próximo año, ya que los niveles de los embalses,
particularmente La Paloma y Recoleta , se encuentran a menos del 5 por ciento de su capacidad.
Reitero, la situación es dramática y requiere una urgente inyección de recursos para generar un
programa proempleo mayor al que se ha elaborado hasta ahora en la Región de Coquimbo.
En segundo lugar, señor Presidente , tenemos que mejorar los niveles de tolerancia ante las
diferencias que surjan en los debates, sobre todo considerando que hoy se cumplen cuarenta años
del golpe de Estado que instauró una dictadura durante diecisiete años. No me gusta que se
menosprecie y menos que se insulte a dirigentes de los trabajadores agrícolas, ya que todos
merecen respeto. Los trabajadores agrícolas y los dirigentes que suscribieron el acuerdo merecen
el máximo de los respetos, como también los trabajadores agrícolas y sus dirigentes que no están
presentes y que no suscribieron dicho acuerdo. Creo que tenemos que aprender a tolerar las
diferencias. Ni los trabajadores ni los dirigentes que suscribieron el acuerdo son personas
entregadas a los gremios empresariales o son vendidos, como se ha querido insinuar; tampoco los
trabajadores que no lo suscribieron son personas que no entienden la realidad de la agricultura.
Hay que tener respeto por unos y por otros.
En ese sentido, adhiero a lo señalado por el diputado Osvaldo Andrade, cual es valorar que se
haya hecho el esfuerzo de llegar a un acuerdo. Efectivamente, si el texto del proyecto de ley
recoge o no el sentido y la letra de ese acuerdo, es un tema perfectamente debatible y, por lo que
entiendo, la iniciativa volverá a comisión porque se le formularon muchas indicaciones para
perfeccionarlo.
No quiero opinar respecto de sus normas en particular, porque no soy miembro de las comisiones
de Trabajo ni de Agricultura, pero he seguido el debate del proyecto a través de los diálogos que
hemos tenido con los dirigentes en la Región de Coquimbo. Por lo tanto, quiero referirme
únicamente a un tema que me parece fundamental, que es la presunción de indefinición del
contrato, que se establece en los informes de las comisiones de Agricultura y de Trabajo, porque
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recoge una materia del acuerdo que, a mi juicio, es fundamental, pero que puede ser
perfeccionado.
El inciso segundo, nuevo, que se agrega al artículo 93 señala: “Los trabajadores que hubieren
prestado servicios continuos o discontinuos para un mismo empleador, en virtud de más de dos
contratos por faena agrícola determinada, que sumen diez o más meses dentro de un período de
doce meses, contados desde la primera contratación, se presumirá que han sido contratados por
una duración indefinida.”.
Considero que es un buen intento para terminar con un abuso que muchas veces se produce en
las jornadas agrícolas en el campo a través del contrato de obra o faena determinada. Estos
trabajadores debieran estar amparados por un contrato indefinido, con todo lo que ello significa en
derechos a indemnización por años de servicio, vacaciones, para obtener, por ejemplo, un crédito
de una caja de compensación o para acceder a un crédito hipotecario para adquirir una vivienda,
beneficios a los que no pueden optar por la precariedad de los contratos por obra o por faena.
En el proyecto se hace un esfuerzo importante por dar el carácter de indefinido a esos contratos
por obra o faena cuando sumen dos o más durante diez meses.
Al respecto, me gustaba más la fórmula de la moción que suscribimos con el diputado Pedro
Browne , su principal autor, y con el diputado Osvaldo Andrade para los contratos de los
trabajadores de la construcción, en la cual se establecía que bastaba que dos o más faenas
determinadas sumasen ocho meses para darle a ese contrato el carácter de indefinido. Ese
proyecto que fue aprobado por la Cámara de Diputados hace, según entiendo, más de dos años,
está durmiendo el sueño de los justos en el Senado.
En consecuencia, hacemos un llamado la Cámara Alta para que lo tramite, porque otorga certeza
jurídica a esos contratos por obra o por faena al darles el carácter de indefinidos, mediante la
aplicación del principio de la primacía de la realidad que impera en el derecho del trabajo, que es
mucho más importante que lo señalado en los contratos, ya que en la realidad existen contratos
indefinidos y, por lo tanto, esa realidad la debe establecer la legislación a través de una
presunción de derecho.
Por último, señor Presidente , me referiré a un aspecto que prácticamente no se ha señalado en
este debate, cual es el abuso que se hace de la subcontratación.
Durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet , cuando el diputado Andrade era ministro del
Trabajo , se hizo un esfuerzo para regular el tema de la subcontratación mediante la creación del
Registro Público de Empresas Contratistas y Subcontratistas y el establecimiento del derecho de
información y la responsabilidad solidaria del dueño de la obra. Pero hoy existe un abuso de la
subcontratación, porque muchas veces los contratistas les imponen por el mínimo a los
trabajadores, lo que es un beneficio aparente para estos porque reciben una remuneración líquida
mayor, pero donde finalmente la diferencia que se genera con la imposición por el mínimo se la
terminan ganando los mismos contratistas a través de su comisión. Ese es un abuso que debemos
terminar. Este proyecto de ley puede abrir la oportunidad de hacerlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
SANCIÓN A PRODUCCIÓN, COMERCIALIZACIÓN, ACOPIO Y USO DE HILO
CURADO (Proposición de la Comisión Mixta, Boletín N° 8576-11)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en
moción, que sanciona la comercialización del hilo curado.
Antecedentes:
-Oficio del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , por fin hemos llegado a un acuerdo en la Comisión Mixta que tenía por
propósito resolver las diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados para aprobar, antes
de las Fiestas Patrias, antes del 18 de septiembre, este proyecto que sanciona la comercialización
del hilo curado, que ha dejado tantos niños heridos y fallecidos, porque se transforma en una
verdadera arma que amenaza a los niños que practican el volantinismo en el país.
Ayer, en la Comisión Mixta, hemos llegado a un acuerdo satisfactorio que ya fue ratificado por el
Senado. Quiero destacar que el acuerdo logrado recoge el espíritu del proyecto que fue
presentado, de manera transversal, el 2012, por varios diputados, encabezados por los señores
Pedro Browne , Leopoldo Pérez, por la diputada Andrea Molina y por los diputados Enrique Accorsi ,
por quien habla y por otros más que participaron en su gestación. Muchos critican a la Corporación
porque estamos legislando una semana antes del 18 de septiembre. ¡No es así, señor Presidente !
Este proyecto fue despachado por la Cámara de Diputados hace más de un año y establecía
fuertes sanciones por la comercialización del hilo curado. Después, el Senado, en lugar de
despacharlo, puesto que había sido calificado con urgencia de discusión inmediata por parte del
Ejecutivo, a raíz de una petición que presentamos de manera transversal los diputados de todas
las bancadas el año pasado, optó por aprobar otro proyecto que establecía sanciones más bajas,
las que, a nuestro juicio, no eran efectivas ni inhibitorias de las conductas, tal como reconoció ayer
el senador Fulvio Rossi en la Comisión Mixta, porque disponía multas muy bajas, de solo 10 UTM
por la comercialización. Entonces, para una empresa que se dedica a importar, a comercializar y a
vender criminalmente hilo curado era muy fácil incorporar esta multa, de solo 10 UTM, como un
costo más del negocio.
Ayer, en la Comisión Mixta, los diputados de todas las bancadas que integramos dicha instancia,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumpliendo con el mandato de esta Cámara, logramos incluir, en el inciso primero del artículo 4°
del texto final del proyecto que hoy va a ser sancionado, que para la comercialización, acopio o
comercialización de hilo curado habrá una pena de presidio menor en su grado mínimo y una
multa efectiva de cien a quinientas unidades tributarias mensuales. Con esta medida queremos
terminar con la mafia de las empresas que se dedican a vender hilo curado a nuestros niños,
causándoles los problemas mencionados.
Además, se hace una distinción -en esto recogimos el criterio del Senado, porque nos pareció
correcto- entre la comercialización y la fabricación, por una parte, del uso del hilo curado, por la
otra. En este último caso se dispone una multa menor, que fluctúa entre dos y cincuenta unidades
tributarias mensuales, medida que persigue, más que nada, un efecto educador hacia los niños
que sean sorprendidos mientras utilicen hilo curado.
Al mismo tiempo, aprovechamos de definir lo que es el deporte del volantinismo. Efectivamente,
hay clubes deportivos, asociaciones, que lo practican, y es una tradición en el país. Es un juego o
deporte popular, y por eso se define claramente qué elementos se pueden ocupar en el
volantinismo, que no son aquellos que pueden provocar heridas a una persona. Se define el hilo
curado como “el que no cumple con las especificaciones del inciso anterior,” –que se refiere a los
elementos permitidos- “por ejemplo, el que incluye plástico, fibra sintética, lino o metal o al cual
se ha adherido algún elemento o compuesto abrasivo o cortante…”. ¡Eso es hilo curado! O sea,
por primera vez estamos definiendo lo que se entiende por hilo curado y, al mismo tiempo, se
establece un registro para el volantinismo y el período bajo el cual se puede vender ese tipo de
hilo.
Por lo tanto, me parece muy bien que, después de un año de que esta Cámara de Diputados
aprobara un proyecto similar, finalmente hayamos recuperado su espíritu original y hayamos
aprobado otro en su trámite final, de informe de Comisión Mixta, para que el Congreso Nacional
pueda decir claramente al país, antes de las Fiestas Patrias: ¡No al hilo curado!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por 48 señoras y señores diputados, con el objeto de analizar el compromiso de reparación de
ex soldados conscriptos.
A ella han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , don Andrés Chadwick ,
y el ministro de Defensa Nacional , don Rodrigo Hinzpeter .
El tiempo previo de 15 minutos ha sido dividido en tres intervenciones de 5 minutos cada una.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en nombre mío y en el de la bancada de la Democracia
Cristiana, adherimos a esta sesión especial para apoyar las demandas de las asociaciones de ex
soldados conscriptos que hoy nos acompañan en las tribunas, muy especialmente a don Eliecer
Castillo , dirigente que ha recorrido todo el país luchando por los derechos de sus asociados y con
quien estuvimos en la comuna de Ovalle hace un mes, acompañados por más de 500 ex soldados
conscriptos de la provincia del Limarí.
Además de saludar a los ministros del Interior y de Defensa , debo recordar que la Cámara de
Diputados aprobó, por unanimidad, un proyecto de acuerdo el 3 de mayo de 2012, al cual se hizo
referencia. Asimismo, aprobamos otro en 2009. Cabe señalar que todos esos proyectos versan
sobre lo mismo; es decir, hacen un reconocimiento a la situación de violación de los derechos
humanos que vivieron los ex soldados conscriptos entre 1973 y el 11 de marzo de 1990, pero muy
especialmente a aquellos que cumplieron labores en 1973 y 1974, puesto que con la declaración
de estado de sitio se les extendió unilateralmente el período de servicio y tuvieron que realizar
trabajos  forzados.  Como  muchos  de  ellos  quedaron  en  condiciones  invalidantes,  sufrieron
accidentes  laborales,  no  recibieron  el  pago  de  sus  pensiones  y  quedaron  con  traumas
permanentes, obviamente se les debe hacer un reconocimiento en términos pecuniarios y no
pecuniarios.
Lamentablemente, no se ha formado una comisión equivalente a la Comisión Rettig, que la
Cámara de Diputados ha solicitado en dos ocasiones, para llevar a cabo una investigación y
determinar responsabilidades respecto a las situaciones que debieron enfrentar los ex soldados
conscriptos desde 1973 hasta 1989. Como Estado, se deben otorgar beneficios, como el pago de
pensiones, el otorgamiento de becas estudiantiles, como además se hizo con la Comisión Valech;
incorporarlos a los subsidios habitacionales y la definición de un proceso de investigación interna
en las instituciones de las Fuerzas Armadas para los casos de muerte accidental o suicidio, a fin de
que se esclarezcan los hechos y se establezcan las responsabilidades respecto de tales muertes.
Como se dijo, solicitamos al Presidente Piñera que cumpla el compromiso adquirido con los ex
soldados conscriptos. Entiendo que el ministro del Interior aludió a una compensación de
aproximadamente 40 millones de dólares que, a mi juicio, era absolutamente insuficiente para las
pretensiones de todos ellos, que incluso parlamentarios de gobierno han declarado que es exigua.
Por eso solicitamos esta sesión especial.
Por lo tanto, la bancada de diputados de la Democracia Cristiana seguirá respaldando a los ex
soldados conscriptos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2013.
INFORME DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE IMPLEMENTACIÓN DEL
DENOMINADO “PLAN FRONTERA NORTE”
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora sobre la implementación del denominado “Plan Frontera Norte”.
Diputado informante es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Investigadora de implementación del denominado “Plan Frontera Norte”,
sesión 61ª de la presente legislatura, 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta accidental ).- Tiene la palabra el diputado
Matías Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta , en mi calidad de Presidente de la Comisión Investigadora y,
sobre todo, como integrante de la misma que quiere fundamentar su postura, considero muy
importante señalar que hubo un informe de mayoría y otro de minoría.
En efecto, este informe, que es resultado del trabajo realizado por la comisión, fue aprobado por
una mayoría circunstancial, compuesta por los diputados de Gobierno y la diputada Marta Isasi ,
que presentó un informe en el que se exculpa al subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla ,
de toda responsabilidad, y, a través de un reemplazo, el honorable diputado Roberto Delmastro
votó a favor de la posición de la diputada , como digo, de exculpar de toda responsabilidad política
al subsecretario.
Es importante dejar establecido que, como Oposición -estábamos minoría en la comisión-,
teníamos  una  apreciación  distinta  y  creíamos  y  creemos  que,  efectivamente,  existe
responsabilidad  política  del  subsecretario  del  Interior  .
La cadena sobre la base de la cual se ejerció este intento de defraudar al fisco mediante el pago
de sobreprecios fue aclarada en la comisión.
Primero,  tal  como  lo  señala  incluso  el  informe  de  mayoría,  las  instituciones  policiales
proporcionaron los precios de referencia, tanto a la empresa Tecnodata como a la División de
Estudios de la Subsecretaría del Interior. El coronel René Martínez , exjefe del OS7 de Carabineros,
admitió que el gerente de Tecnodata -empresa que curiosamente se terminó adjudicando esta
licitación-, recibió un correo electrónico personal en su cuenta de gmail con los precios de
referencia que entregó a la policía.
¿Qué hizo la policía con esos precios de referencia? El coronel Martínez , como quedó acreditado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la Comisión, expreso que se entregaron precios de referencia a los profesionales de la División
de Estudios de la Subsecretaría del Interior y al jefe de proyectos de la misma repartición, señor
Felipe Baeza .
¿Quién  cotejó  si  esos  precios  eran  los  correctos  en  el  mercado?  ¿Alguien  comprobó  si
correspondían al valor de mercado en sus países de fabricación o elaboración? ¡Nadie! En las
bases de licitación se estableció el mismo precio determinado por la empresa Tecnodata y por los
funcionarios de Carabineros que actuaron como asesores de la Subsecretaría del Interior en la
elaboración de las bases de licitación.
Entiendo que profesionales que llegaron al Gobierno recién en 2010 no tenían por qué saber
cuánto costaban fibroscopios o densímetros, instrumentos muy necesarios para detectar la droga
que ingresa al país. Sin embargo, debió realizarse un cotejo técnico, esto es, que alguien
fiscalizara si el precio pagado correspondía al precio de mercado. Eso no se hizo y finalmente los
precios de referencia otorgados por la empresa Tecnodata fueron los precios que se subieron al
portal MercadoPublico.cl. ¿Quién se adjudicó la licitación? La empresa Tecnodata, la misma que
había sugerido los precios de referencia.
Este fraude al fisco motivó la presentación de una querella por la Subsecretaría del Interior, la cual
finalmente no fue admitida, por lo que el subsecretario debió actuar como querellante particular.
También ha motivado que las propias bancadas de la Oposición nos hayamos querellado en sede
penal y que se haya incoado un sumario administrativo en la Contraloría General de la República.
Este proceso, se congeló, se dejó sin efecto, solo una vez que Ciper Chile dio a conocer el
escándalo de los sobreprecios.
Lamentablemente, gracias al informe de una mayoría circunstancial, una vez más, el hilo se corta
por lo más delgado. El informe no señala que exista responsabilidad política del subsecretario del
Interior, por lo cual vamos a rechazarlo. Insistimos en que el subsecretario del Interior, don
Rodrigo Ubilla , debía supervigilar y controlar. De hecho, el señor Felipe Baeza , jefe de proyectos
y que tuvo a su cargo la licitación, quien entregó el último testimonio que conocimos en esta
Comisión, señaló que el señor Rodrigo Ubilla conocía todos y cada uno de los detalles de los
precios pagados. Asimismo, confirmó algo que ya había señalado don Alejandro Peña en la
Comisión, en el sentido de que este se había sentido baipaseado en su rol como jefe de la División
de Estudios , y que el señor Baeza se entendía directamente con el señor Rodrigo Ubilla .
No estamos diciendo que el señor Ubilla haya cometido un delito, sino que estamos estableciendo
responsabilidades políticas, que fue el objeto por el cual se constituyó esta Comisión. Por eso,
vamos a rechazar este informe. Como señalé, ambos informes -el de mayoría, de diputados de
Gobierno, y el de minoría, de diputados de Oposición-, concuerdan en la necesidad de mejorar el
sistema de compras públicas.
Esos equipos de alta tecnología se aplican a la seguridad ciudadana y a la defensa de nuestro
territorio. Nuestra propuesta es eliminar a los intermediarios, terminar con el negociado de los
representantes y adquirir esos equipos de alta tecnología directamente a sus fabricantes en el
extranjero, de manera de prevenir en el futuro escandalosos pagos -en este caso fue frustrado-, de
sobreprecios.
Por eso, vamos a rechazar el informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2013.
INFORME DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE IMPLEMENTACIÓN DEL
DENOMINADO “PLAN FRONTERA NORTE”
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora sobre la implementación del denominado “Plan Frontera Norte”.
Diputado informante es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Investigadora de implementación del denominado “Plan Frontera Norte”,
sesión 61ª de la presente legislatura, 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente , paso a rendir el informe de la Comisión Especial
Investigadora acerca de la implementación del denominado “Plan Frontera Norte”.
La Cámara de Diputados, en su sesión 100ª, celebrada el 20 de noviembre de 2012, ante la
petición  formulada  por  cuarenta  y  nueve  diputados  y  diputadas,  de  conformidad  con  lo
preceptuado en la letra c) del número 1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República,
acordó, por mayoría, “crear una Comisión Especial Investigadora acerca de la implementación del
denominado Plan Frontera Norte.
En el ejercicio de su cometido, la Comisión debía analizar las actuaciones y responsabilidades
políticas y administrativas de los organismos del gobierno sobre la materia; los objetivos tenidos
en cuenta para crear dicho plan; los programas de compras, incluyendo sus itinerarios y las
licitaciones;  los  montos  presupuestarios  comprometidos  en  tales  operaciones,  tanto  los
programados como los ejecutados, con los responsables en cada una de las etapas; los estados de
avance y las metas cumplidas; las eventuales irregularidades cometidas en el proceso de
adquisición de materiales; los motivos de la renuncia de algunas autoridades del Ministerio del
Interior vinculadas a la aplicación del referido Plan; los pagos de sobreprecio que, eventualmente,
se hubieren efectuado en la compra de material para el control del narcotráfico; el posible
cohecho a funcionarios del aludido Ministerio; la pérdida de droga en el marco de decomisos
policiales o judiciales, y la responsabilidad política y administrativa que podría caberle al Ministerio
del Interior en el uso de la fuerza pública para controlar el movimiento social e indígena desde
2010.
La Comisión Investigadora debía rendir su informe en un plazo no superior a los ciento veinte días,
y para el desempeño de su mandato podía constituirse en cualquier lugar del territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vuestra Comisión, en el ejercicio de su cometido, celebró 21 sesiones ordinarias y especiales. A
ellas invitó y citó a las siguientes personas:
Autoridades:
- Ministro de Defensa Nacional , don Rodrigo Hinzpeter .
- Subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla .
-Intendente de Arica y Parinacota, señor José Durana .
-Intendente de Antofagasta, señor Pablo Toloza .
-Intendenta de Tarapacá, señora Luz Ebensperger .
-General Director de Carabineros de Chile, señor Gustavo González .
-Director General de la Policía de Investigaciones, señor Marcos Vásquez.
- Contralor General de la República , don Ramiro Mendoza .
Funcionarios públicos:
-Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría del Interior, señor Víctor Merino .
-Jefe de la Brigada Antinarcóticos Metropolitana , Subprefecto Iván Villanueva .
-Subjefe de la Brigada Antinarcóticos Metropolitana , Subcomisario Mauricio Jorquera .
-Oficial subalterno de la Jefatura Nacional Antinarcóticos de la Policía de Investigaciones de Chile,
señor Germán Salinas .
-Jefe de la Sección de Presupuestos del Departamento de Finanzas del Ministerio del Interior, señor
Cristián Urzúa .
-Del Departamento de Administración, ex Servicios Generales del Ministerio del Interior, señor
César Saavedra.
-Jefe de Gabinete de la Dirección de Investigación Delictual y Drogas de Carabineros de Chile,
Coronel René Martínez .
-Directora del Servicio de Salud Iquique, señora Adriana Tapia .
-Jefa jurídica de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, señora Alejandra Meniconi .
- Contralor Regional de Valparaíso , señor Ricardo Provoste .
-Subjefa de la División de Auditoría de la Contraloría General de la República, señora Dorothy
Pérez .
-Jefa de la Unidad de Auditorías Especiales de la Contraloría General de la República, señora
Regina Ramírez .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Asesores del Ministerio del Interior, señora Claudia Alemparte y señor Juan Francisco Galli .
Particulares:
-Ex Jefe de la División de Estudios de la Subsecretaría del Interior , señor Alejandro Peña .
-Gerente General de Meditec S.A., señor Manuel Espinoza .
-Gerente General de Tecnodata, señor Alfredo Giacoman .
-Gerenta General de Segtec Chile, señora Rocío Martínez .
-Ex funcionario de la Subsecretaría del Interior , señor Felipe Baeza .
Consideraciones de las conclusiones y proposiciones aprobadas por la Comisión.
Con el voto favorable de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia , y Zalaquett, doña Mónica
, y de los diputados señores Browne, don Pedro ; Delmastro, don Roberto ; Hasbún, don Gustavo ,
y Rosales, don Joel , y el voto en contra de los diputados señores Accorsi, don Enrique ; Gutiérrez,
don Hugo ; Saffirio, don René ; Vargas, don Orlando , y del diputado que habla, vuestra Comisión
aprobó las conclusiones y proposiciones formuladas por la diputada señora Marta Isasi , cuyas
consideraciones son las siguientes:
En general -se dijo-, hay un sentir unánime de la Comisión en términos de reconocer la necesidad
de un Plan Frontera Norte, ya que el narcotráfico en nuestro país, muchas veces, tiene como
puerta de entrada nuestras fronteras de la zona norte, dadas las particulares características
geográficas que hay en el lugar. Por ello, es necesario combatir con fuerza la entrada de drogas,
sea para consumo local, o para volver a ser exportadas a otros países. Es así como debe
mantenerse una política pública orientada al combate y prevención del narcotráfico y del ingreso
de drogas, principalmente por la zona norte.
Si bien a lo largo de las sesiones se pudieron evidenciar diversas contradicciones entre los
invitados, por ejemplo, en materia de quién fue en definitiva el o los encargados de determinar los
precios de referencia dentro del proceso licitatorio, lo cual fue uno de los puntos neurálgicos y que
abarcó varias de las sesiones para su esclarecimiento, los puntos centrales de la investigación
lograron ser en parte cubiertos, permitiendo a esta Comisión tener una visión general del
funcionamiento e implementación del Plan Frontera Norte.
Es importante que, pese a los cuestionamientos públicos que se han hecho a esta política pública,
esta continúe y no se vea paralizada por los hechos que motivaron la formación de esta Comisión,
ya que la protección de las fronteras para evitar la propagación de la droga en nuestro país debe
ser un objetivo que se persiga de manera constante.
Por otra parte, los procedimientos administrativos y judiciales actualmente en curso deben agotar
todas las instancias para llegar a dar con los responsables de las irregularidades que se han dado
en el proceso concreto del Plan Frontera Norte.
El problema que se generó en la implementación del Plan Frontera Norte hizo saltar a la vista una
serie de falencias en el sistema de compras públicas, especialmente cuando los equipos que se
pretende adquirir son de gran complejidad técnica, por lo que hay pocos oferentes en el mercado,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo que obliga a mejorar el sistema para permitir que hechos como los ocurridos no vuelvan a
suceder.
Por lo mismo, se hace necesaria una reforma legal en materia de compras públicas que permita
una mayor transparencia y un menor control de precios por parte de los proveedores, sobre todo
aquellos que proveen equipos de escasa oferta. Una posible alternativa frente a estos casos sería
la posibilidad de abrir una licitación internacional para encontrar mejores precios y alternativas en
el extranjero.
Asimismo, se hace necesaria una reforma legal que traspase la atribución de quema o destrucción
de drogas desde los servicios de salud hacia las policías, que son los órganos más idóneos para
llevar a cabo estos procedimientos.
Además, se constató en las declaraciones que hoy existen procedimientos bastante arcaicos para
llevar a cabo estas labores, los cuales requieren un proceso de modernización urgente que dé más
seguridad, tanto a la población como a los funcionarios que hoy deben desarrollar dichas labores.
A  nuestro  juicio,  no  resultó  posible  determinar  las  responsabilidades  políticas  por  las
irregularidades surgidas en la implementación del Plan Frontera Norte -así lo señala el informe de
mayoría, que fue aprobado por un voto-, dado que, entre las distintas personas a cargo de los
procesos se culpaban unos a otros, no llegando, en definitiva, a zanjar a quién correspondía
realmente la responsabilidad por los hechos denunciados, además de tratarse de procesos de
compra complejos e insertos dentro de un plan estratégico para impedir el ingreso de drogas a
nuestro país, lo que hace aún más difícil determinar responsables, dados los especiales caracteres
técnicos del proceso de compra, que obligan a la intervención de mayor cantidad de personas
dentro del proceso licitatorio que en otras circunstancias.
Sin perjuicio de lo anterior, en este informe de mayoría, se hace notar, tal como lo señaló en su
momento el subsecretario Ubilla , que dentro del mercado público y de los procesos de compra
existieron agentes corruptores, tanto públicos como privados, los cuales deben ser perseguidos y
sancionados, lo que no corresponde llevar adelante a esta Comisión, sino a las respectivas
instancias judiciales y administrativas.
Asimismo, y solo con el voto favorable de las diputadas señora Nogueira , doña Claudia , y
Zalaquett, doña Mónica , y de los diputados señores Browne, don Pedro ; Delmastro, don Roberto ;
Hasbún, don Gustavo y Rosales, don Joel , y con el voto en contra de los diputados señores
Accorsi, don Enrique ; Gutiérrez, don Hugo ; Saffirio, don René ; Vargas, don Orlando , y Walker,
don Matías, la Comisión aprobó, también, las conclusiones y proposiciones formuladas por las
diputadas señora Nogueira , doña Claudia , y Zalaquett, doña Mónica , y por el diputado señor
Browne, don Pedro , cuyas consideraciones son las siguientes:
1. De la competencia de la Comisión Investigadora.
No obstante lo amplio de su competencia original, se debe dejar constancia de que los temas
consistentes en la investigación de la pérdida de droga en decomisos policiales y judiciales y el
uso de la fuerza pública para el control de los movimientos sociales e indígena a partir de 2010 no
formaron parte ni del estudio ni del análisis, por lo que no es posible efectuar conclusiones a ese
respecto. Únicamente, las conclusiones podrán referirse a lo relativo al Plan Frontera Norte y su
implementación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. En cuanto al Plan Frontera Norte.
a) De la creación del Plan Frontera Norte.
La decisión de definir e implementar el citado Plan Frontera Norte es, sin duda alguna, una
iniciativa que debe ser reconocida como acertada, en atención a que el problema del ingreso de
droga y contrabando por nuestra frontera no había sido abordado previamente en un modo
integral, formal y coordinado, incorporando a todos los agentes públicos encargados de esta
función, por lo que esta política pública, inédita en el país, permitió tener una visión común del
problema, lograr una colaboración entre las instituciones vinculadas a este tema e incorporar
tecnología de última generación para la lucha contra el narcotráfico.
b) De la implementación del Plan Frontera Norte.
La implementación y ejecución del Plan Frontera Norte, desde el punto administrativo, se ajustó
plenamente, de acuerdo a este informe de mayoría, a las disposiciones legales y reglamentarias
que rigen las compras públicas, utilizando el procedimiento que garantiza de mejor manera la
transparencia, seriedad y participación, cual es la licitación pública, que, además, asegura la
igualdad de condiciones a todos los proveedores que quisieren participar.
c) De los resultados del Plan Frontera Norte.
Finalmente, los resultados de su implementación no hacen sino confirmar su necesidad y utilidad,
por lo que se estima imprescindible su continuidad política y presupuestaria.
En efecto, los informes oficiales dan cuenta, entre otras cifras, que la incautación de droga en las
Regiones que forman parte del Plan Frontera Norte ha aumentado entre 2010 y 2012 en un 90 por
ciento, que equivale a más de 4 millones de dosis y a más de 41 mil millones de pesos. Al mismo
tiempo, los procedimientos policiales asociados a infracciones a la ley N° 20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes, aumentaron, en el mismo período, en un 67 por ciento.
Estas cifras demuestran que la implementación coordinada y eficaz de una política pública permite
obtener resultados que respaldan el diseño y ejecución de la misma.
3. Respecto de la actuación del subsecretario del Interior en cuanto a la supervisión y coordinación
de la ejecución del Plan Frontera Norte, el informe de mayoría señaló lo siguiente:
La unidad ejecutora de los procedimientos licitatorios fue el Departamento de Proyectos de la
División de Estudios de la Subsecretaría del Interior, sin perjuicio de la intervención de la División
Jurídica y de la División de Administración y Finanzas en lo que les correspondió, de acuerdo con
sus competencias legales.
A su vez, está acreditado que el Departamento de Proyectos estaba a cargo de don Felipe Baeza ,
y que, jerárquicamente, su superior era el jefe de la División de Estudios don Alejandro Peña ,
quien debía reportar al subsecretario del Interior .
En cuanto al control y fiscalización de la ejecución del plan por el superior jerárquico al ejecutor,
dicha responsabilidad correspondía a Alejandro Peña , atendido su rol como jefe de la División de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estudios , control que no se ejerció debidamente, manteniéndose al margen de las decisiones y
ejecución de los proyectos, dejando en los hechos al jefe del departamento de proyectos, Felipe
Baeza , sin supervisión inmediata y directa.
Respecto de la supervisión ejercida por el subsecretario del Interior , como jefe superior del
servicio, en cuanto al diseño y ejecución del plan, el informe de mayoría señaló que es posible
concluir que esa función la ejerció a través de sus constantes requerimientos de información e
instrucciones sobre el particular tanto al jefe de la división como al jefe del departamento
respectivo.
Sobre el particular, conviene destacar entre las medidas de control y supervisión ejercidas por la
autoridad mencionada las siguientes:
a) Fijó las directrices de la preparación y formalización del plan.
El diagnóstico del problema, el reconocimiento de la frontera norte, las visitas a terreno en
condiciones extremas y los requerimientos de información para la preparación y formalización del
plan se hizo conforme a las pautas instruidas por la autoridad señalada y se formalizó a través del
acto administrativo correspondiente, esto es la resolución exenta N° 11.093, de 26 de diciembre
de 2011.
b) Convocó a todas las instituciones con responsabilidad en la elaboración y ejecución del plan
para lograr una participación coordinada de ellas.
Toda la información, así como los requerimientos técnicos y presupuestarios para la confección del
plan fueron generados a partir de los análisis efectuados por los propios destinatarios del
equipamiento, por reunir las capacidades operativas y técnicas para su definición de necesidades,
pues la instrucción y diseño del plan consideraba la participación y coordinación integral en todas
las etapas correspondientes, desde el requerimiento institucional hasta la materialización de la
adquisición.
c) Fijó como procedimiento para la adquisición de cada equipamiento la constitución de mesas
técnicas de trabajo.
Con el fin de dar la participación a las instituciones usuarias de los equipamientos y establecer
obligaciones y responsabilidades se instruyó como procedimiento para la elaboración de las
respectivas bases administrativas para adquirir tecnología la creación y funcionamiento de mesas
técnicas que validaran cada uno de los requerimientos de equipamiento de seguridad y vigilancia.
d) Determinó la utilización del procedimiento de licitación pública como regla para la adquisición
de equipamiento.
Aun existiendo alternativas distintas, por decisión de la autoridad política se determinó que todas
las compras se hicieran bajo este procedimiento, que garantiza transparencia, participación e
igualdad, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.886, de compras públicas, y su
respectivo reglamento.
e) Ordenó elaborar un instructivo regulatorio de la interacción con proveedores para los
funcionarios de la Subsecretaría del Interior.
A fin de prevenir cualquier contacto con proveedores al margen del sistema de mercado público,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el subsecretario dispuso la elaboración de un instructivo que señala las condiciones legales y
reglamentarias que corresponden al respecto, las que fueron puestas en conocimiento de todos
los funcionarios vinculados a esas licitaciones.
f) Determinó proveer a las comisiones evaluadoras de expertos técnicos para asesorar la decisión
de las respectivas adjudicaciones.
El subsecretario, en el marco de los procesos licitatorios respectivos, dictó las correspondientes
resoluciones exentas para proveer a las comisiones evaluadoras de asesoría de expertos técnicos
designados por las propias instituciones policiales, debidamente acreditados curricularmente, por
su experiencia y capacidad profesional.
Conforme con lo expuesto, se estima que el subsecretario del Interior cumplió los estándares
legales y reglamentarios para el diseño e implementación del Plan Frontera Norte; también
cumplió su obligación legal de supervisión y control en la ejecución del referido plan. A su vez,
dispuso de adecuadas medidas preventivas de carácter administrativo, con el fin de cautelar la
transparencia de los procesos y el correcto ejercicio de los deberes de eficiencia y eficacia al
interior de esa repartición. A su vez, se estima que el jefe de la División de Estudios , Alejandro
Peña , no ejerció la función de control y supervisión que le correspondía en razón de su cargo,
permitiendo que la unidad ejecutora actuara sin fiscalización directa, lo que redundó en las
descoordinaciones y omisiones que se cometieron en la etapa de ejecución del referido plan.
4. En cuanto a la licitación de densímetros y fibroscopios.
a) Origen y validación de precios.
Se acreditó que los antecedentes técnicos y presupuestarios de la licitación de densímetros y
fibroscopios fueron entregados por Carabineros, a través de información remitida al Departamento
de Proyectos de la División de Estudios , sin perjuicio de la posterior validación de las mesas
técnicas, y de la asesoría del experto designado por la institución, por lo que la responsabilidad en
el origen de tal información aparece radicada en quien la entregó.
Es necesario señalar que el precio por el que originalmente se adjudicó la licitación de fibroscopios
era de 11.800.000 pesos por unidad y el de los densímetros por 23.400.000 pesos por unidad,
cifras que fueron coherentes con la información otorgada previamente por las instituciones
policiales.
Además, se estableció que dichas cifras fueron cotejadas con antecedentes disponibles en el
portal www.mercadopúblico.cl respecto de valores pagados previamente, los que arrojaron precios
muy similares por adquisiciones de densímetros realizadas en 2008 y 2010 por las gobernaciones
de Tarapacá y General Carrera, por 25.900.000 pesos más IVA y 22.244.000 pesos más IVA,
respectivamente, y de fibroscopios del año 2009 y 2010 por Carabineros de Chile y la Gobernación
de General Carrera, por 10.090.000 pesos más IVA y 13.876.000 pesos más IVA, respectivamente.
Desde ese punto de vista, tanto en el origen de la información presupuestaria como en el chequeo
posterior con aquella disponible públicamente, el procedimiento administrativo empleado por la
Subsecretaría del Interior no aparece como cuestionable e, incluso, las cifras de la adjudicación de
densímetros y fibroscopios son similares a los precios efectivamente pagados en licitaciones
realizadas previamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Conducta del subsecretario del Interior ante la publicación de Ciper Chile relativa a la licitación
de densímetros y fibroscopios.
Respecto de la conducta desplegada por el subsecretario del Interior ante la información publicada
por Ciper Chile, se estableció que con el fin de prevenir cualquiera situación que pudiere
eventualmente constituir alguna irregularidad y, además, en cumplimiento de la función de
cautelar el patrimonio fiscal, dicha autoridad dispuso en forma inmediata las siguientes medidas:
1) El envío de oficios de fecha 4 y 8 de octubre de 2012, dirigidos a la Contraloría General de la
República para dar cuenta de la situación denunciada por Ciper Chile y solicitar a ese organismo
fiscalizador una investigación especial a los procesos licitatorios del Plan Frontera Norte.
2) El retiro inmediato de la resolución que aprobaba el contrato desde la Contraloría General de la
República, donde se encontraba para el trámite de toma de razón, a fin de evitar el
perfeccionamiento del acto administrativo.
3) La instrucción de un sumario administrativo, que actualmente lleva adelante el organismo
fiscalizador a objeto de determinar responsabilidades funcionarias.
4) La interposición de una querella en la Fiscalía Centro Norte para que se investigara dicho
proceso  y  se  pudiera  detectar  o  descartar  la  existencia  de  conductas  delictivas  y  las
responsabilidades que pudieran derivar de ellas.
5) Colocar los antecedentes a disposición del Consejo de Defensa del Estado, institución que
determinó la interposición de acciones judiciales que persiguieran investigar y aclarar los hechos.
Las acciones y conductas descritas dan cuenta de la proactividad, transparencia y celeridad del
actuar del subsecretario del Interior para cautelar el interés y patrimonio públicos y determinar la
existencia de eventuales irregularidades y responsabilidades derivadas de la licitación, por lo que
desde  el  punto  de  vista  de  su  actuación  posterior  a  la  denuncia  de  Ciper  Chile  e
independientemente de los fundamentos de esta, se acreditó un actuar tendiente a evitar
cualquier duda respecto de la legalidad y probidad del proceso.
5. Actual situación en la licitación de densímetros y fibroscopios.
El Ministerio del Interior y Seguridad pública puso término administrativo al contrato para adquirir
fibroscopios y densímetros invocando el interés público a fin de evitar cualquier situación irregular.
Hasta la fecha no se ha producido ninguna imputación de responsabilidad penal por parte de la
Fiscalía Centro Norte.
Existe  un  sumario  pendiente  de  la  Contraloría  General  de  la  República  para  determinar
responsabilidades administrativas respecto de funcionarios y exfuncionarios públicos por faltas de
carácter administrativo que si bien no se relacionan con infracción al principio de probidad, sí
podrían afectar la celeridad o eficacia de los procedimientos.
Como consecuencia de las decisiones adoptadas por el subsecretario del Interior , todos los
procesos administrativos de adquisición de tecnología fueron exhaustivamente revisados y
auditados tanto internamente como por la Contraloría General de la República.
No se ha pagado suma alguna del erario fiscal que pudiera ser objeto de cuestionamiento, y se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entregaron en forma oportuna y transparente todos los antecedentes a la Comisión Investigadora
de la Cámara de Diputados para su completo análisis.
Los procesos de adquisición pendientes se están desarrollando enmarcados en un proceso de
auditoría coetánea con la Contraloría General de la República.
6. Sobre la existencia de eventuales sobreprecios en la licitación de densímetros y fibroscopios.
Si bien hasta la fecha no ha sido posible establecer con certeza la existencia -y en su caso, el
porcentaje- de sobreprecios ofertados en la licitación de densímetros y fibroscopios, se han
establecido dos hechos relevantes al respecto:
El primero es que en licitaciones anteriores efectuadas en la pasada administración por el mismo
equipamiento se adjudicaron y pagaron valores similares a aquellos por los que se había
adjudicado la licitación materia de investigación de esta Comisión.
El segundo, que fue posible establecer que el oferente adjudicado, Tecnodata Limitada, no
adquirió los densímetros y fibroscopios de forma directa de la empresa norteamericana SAS
R&amp;D Services Inc., fabricante y distribuidor de los equipos, sino que lo habría realizado a
través de la sociedad Asesorías e Inversiones Santa Victoria Limitada, según la factura proforma
de fecha 6 de julio de 2012 emitida por esta última empresa, lo que reviste suma relevancia
debido a que en la oferta técnica presentada por ella se acompañó un certificado de
representación emitido por SAS R&amp;D Services Inc., de fecha 4 de junio de 2012, que indica
textualmente: “Este documento certifica que nuestra empresa SAS R&amp;D Services Inc. otorga
exclusivamente para la Licitación Frontera Norte 623-15-LP12 Provisión de Densímetros, la
distribución exclusiva a Representaciones y Comercio Internacional Tecnodata Limitada.”.
Una intermediación como la descrita puede incidir en que el precio de los productos sea mayor
que si se adquieren directamente del distribuidor o fabricante, lo que sumado a la información que
Tecnodata obtuvo de la empresa Sectrade en cuanto a que no habría otros oferentes generó
condiciones  para  eventualmente  aumentar  el  precio  en  un  porcentaje  que  aún  no  está
determinado.
De acuerdo a las conclusiones anteriores, por mayoría, la comisión estableció que:
1)  En  el  entendido  de  que  la  comisión  tiene  por  objetivo  establecer  la  existencia  de
responsabilidades políticas, pues las penales están siendo investigadas por la Fiscalía Centro Norte
y las administrativas por la Contraloría General de la República, no se ha detectado en el actuar
del subsecretario Ubilla alguna conducta que pudiera ser constitutiva de responsabilidad política o
de infracciones a la probidad.
Por el contrario, de la exposición de los hechos efectuada precedentemente queda de manifiesto
que la actuación proactiva y responsable del subsecretario en relación con el Plan Frontera Norte
permitió, por una parte, su exitosa ejecución, y por otra, disponer todas las medidas preventivas
que tenía para cautelar que el procedimiento se llevara a cabo de una forma ajustada a la ley y al
reglamento, y a su vez, con posterioridad a la denuncia efectuada por Ciper Chile, ordenó ejecutar
aquellas acciones destinadas a investigar cualquier irregularidad que eventualmente pudiera
existir, lo que hasta esta fecha no ha sido determinado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otro lado, si bien no se han detectado infracciones al principio de probidad administrativa, sí se
han constatado descoordinaciones entre las instituciones que han participado de la ejecución del
Plan Frontera Norte e infracciones al deber de celeridad y eficacia de ciertas actuaciones
funcionarias, por lo que es obligación de la Contraloría General de la República determinar las
responsabilidades del caso y, a su vez, del propio subsecretario del Interior , procurar una mayor
supervisión por parte de los jefes de división respectivos de los procesos administrativos de las
licitaciones públicas en las que deban participar. Lo anterior, sin perjuicio de las conductas que se
han constatado en los agentes del mercado de esta tecnología, toda vez que sus relaciones
comerciales y personales, unidas a lo restringido del mercado, han impedido el ejercicio de la
necesaria y libre competencia requerida como elemento esencial en el marco de las licitaciones,
conforme a lo señalado anteriormente.
Finalmente, la ley de Compras Públicas N° 19.886 y su reglamento resultan un instrumento
insuficiente, en especial en compras en mercados de seguridad y defensa, los que por su
naturaleza y las de los propios agentes no permiten a la administración tener toda la información
disponible, limitan la participación de extranjeros y facilitan eventuales colusiones o conductas
que puedan alterar la libre competencia necesaria en todo proceso de licitación pública.
Propuestas.
Al tenor del informe precedente, la Comisión estima necesario hacer las siguientes propuestas:
1. Al Ministro del Interior y Seguridad Pública .
Continuar con la implementación del Plan Frontera Norte hasta su completa ejecución y procurar
la intensificación de la coordinación de los esfuerzos interinstitucionales para la mantención de sus
resultados.
2. Al Presidente de la República.
Para que a través del Ministerio de Hacienda y la Secretaría General de la Presidencia disponga un
estudio de la Ley de Compras Públicas, a fin de lograr perfeccionar sus procedimientos y asegurar
el interés fiscal, especialmente en el sector de seguridad y defensa, toda vez que se ha
demostrado la insuficiencia de las herramientas legales para tal objetivo y, finalmente,
3. Al Contralor General de la República.
Con  el  fin  que  disponga  la  elaboración  de  una  propuesta  de  perfeccionamiento  de  los
procedimientos administrativos de compra de equipos de tecnología policial o de defensa, para lo
cual se debe procurar mayor fiscalización y auditorías en aquellos casos en los que puede existir
concentración de los mercados y falta de información pública respecto de características y precios.
4. Consideraciones que sirvan de base a las conclusiones o a las proposiciones rechazadas por la
Comisión.
Con el voto favorable de los diputados señores Accorsi, don Enrique ; Gutiérrez, don Hugo ;
Saffirio, don René ; Vargas, don Orlando , y Walker, don Matías y con el voto en contra de las
diputadas señoras Nogueira , doña Claudia y Zalaquett, doña Mónica , y de los diputados señores
Browne, don Pedro ; Delmastro, don Roberto ; Hasbún, don Gustavo , y Rosales, don Joel , la
Comisión rechazó las conclusiones y proposiciones formuladas por el diputado señor Marcelo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Schilling , cuyas consideraciones son las siguientes:
No queda claro, en definitiva, quién fija los precios de la licitación de densímetros y fibroscopios,
por la magnitud de los montos involucrados. Es más, desvía el tema haciendo alusión a un correo
que se encuentra en la carpeta investigativa y que, por tanto, no es consistente con sus dichos,
solo haciendo alusión vaga a que se determinó en el Departamento de Proyectos de la División de
Estudio .
Tampoco queda claro cómo se llega al abultado precio, métodos ocupados, antecedentes tenidos
a la vista, etcétera.
No hay claridad de un sujeto tan vital como es el jefe de la dirección jurídica de la subsecretaria
del Interior respecto de cómo se llega a los montos.
Se admite expresamente la posibilidad de que haya habido contactos directos entre proveedores y
funcionarios públicos del Ministerio de Interior.
Recién cuando la información sale a la prensa, la subsecretaría toma cartas en el asunto e
investiga los eventuales sobreprecios.
Una primera irregularidad está dada por el hecho de que nunca hubo un nombramiento de
conformidad con la ley; esto, es nunca se expidió el decreto respectivo.
Se señala que quien autorizó las adquisiciones y los montos respectivos fue el señor Rodrigo Ubilla
Mackenney , subsecretario del Interior .
Otras empresas, como la que representa la señora Rocío Martínez , gerenta general de Segtec
Chile, quedan fuera del proceso licitatorio por no haber podido concurrir a la prueba en terreno,
con lo que resulta claro que ello aporta un dato de suma relevancia: los precios de los fibroscopios
estaban totalmente alejados del precio de mercado. Si bien el señor Alfredo Giacoman Assi , en la
misma línea que el señor Rodrigo Ubilla , justifica dicho mayor precio a los servicios de posventa
de la empresa Tecnodata, lo cierto es que este en ningún caso puede equipararse al precio del
instrumento mismo, que de 6.000.000 de pesos se eleva a 16.000.000 de pesos por unidad.
Infracciones cometidas a la luz de los antecedentes vertidos en la Comisión.
Respeto irrestricto del principio constitucional de probidad.
El inciso primero del artículo 8° de la Constitución Política de la República establece: “El ejercicio
de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad
en todas sus actuaciones.”.
¿En qué consiste ese principio? El Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua
identifica el término “probidad” con “honradez”, y define esta, a su vez, como “rectitud de ánimo,
integridad en el obrar”.
Según el inciso segundo del artículo 52 de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, el principio de probidad administrativa consiste en observar una
conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con
preeminencia del interés general sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A continuación, se revisan brevemente las distintas partes de la definición legal.
A nuestro entender, se ha producido una desprolijidad de gran magnitud, en el entendido de que
es el subsecretario el que, al fin y al cabo, firma el decreto de la referida licitación por el cual se
adjudicó a la Empresa Representaciones y Comercio Internacional Tecnodata Ltda., mediante
resolución exenta Nº 3.964, de 25 de junio de 2012. Entre los fundamentos del referido acto
administrativo solo se menciona que se presentó un único oferente, el que concurrió a la visita en
terreno y a la prueba de los equipos ofertados. Empero, escuetamente, señala una adecuada
evaluación de los aspectos económicos, lo que resulta contrario al tenor de lo que establece la ley
Nº 19.886, sobre contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, pues resulta
evidente que el citado proceso de licitación no cumplió el objetivo que permita alcanzar la
combinación más ventajosa entre todos los beneficios del bien o servicio por adquirir y todos sus
costos asociados, presentes y futuros.
De lo expuesto, queda de manifiesto que no se impuso el interés general por sobre el particular y
que no hubo una maximización del presupuesto asignado al Plan Frontera Norte.
Deber de las autoridades y jefaturas. Obligaciones de mayor relevancia en la gestión pública.
Las autoridades y jefaturas tienen algunas obligaciones adicionales a las del resto de las personas
que trabajan para la Administración del Estado. Como la organización administrativa tiene una
estructura jerárquica a los superiores les corresponde no solo dirigir a los subordinados, sino
también controlar su comportamiento. Es lo que se llama “control jerárquico”. Ese control debe ser
permanente y se extiende a los siguientes aspectos de la actuación del personal: la eficiencia y la
eficacia, la legalidad y la oportunidad.
De allí que la ley exija a la Administración del Estado contar con medios de control idóneos, que
permitan una gestión eficiente y eficaz, según lo dispone el artículo 15 de la Ley N° 18.575. Una
de las herramientas creadas para ese fin es la auditoría interna, asumida por las auditorías
ministeriales y por servicio. Estas apoyan la labor de las jefaturas de cada servicio y son
coordinadas por el Consejo de Auditoría General de Gobierno.
Se considera que una persona es autoridad de gobierno o jefatura cuando dirige algún nivel
jerárquico dentro del sector público, sea un ministerio, una subsecretaría, una división, un
departamento, una sección o una oficina.
Según la Contraloría General de la República, “autoridad” es aquella persona revestida de poder o
de mando y “jefatura” es quien tiene responsabilidades de dirección y fiscalización, tanto si se
trata del jefe superior de un servicio o de otras jefaturas subordinadas a aquel.
La Contraloría General de la República ha señalado que el control jerárquico no solo es parte de
las atribuciones de las autoridades y jefaturas, sino que también es un deber para ellas. De allí
que su incumplimiento origine la necesidad de castigar esa omisión. Si se produce una
irregularidad y las autoridades y jefaturas no adoptaron, previamente, medidas preventivas para
evitarlo, también tienen responsabilidad en lo ocurrido.
Lo anterior no se opone a que subsista siempre la responsabilidad personal del subordinado que
hubiese actuado de manera ineficiente, ineficaz, ilegal o inoportuna.
Así, a la luz de los antecedentes recabados en esta investigación, consideramos que no hubo una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acertada y correcta supervigilancia por parte del señor Ubilla Mackenney , lo que queda
absolutamente patente habida consideración de que la Contraloría General de la República no
tomó razón del decreto de adjudicación de densímetros y fibroscopios. Es solo a partir de este
momento en que se empieza a cuestionar el proceso de licitación por parte de la Subsecretaria del
Interior.
Asimismo, con el voto favorable de los diputados señores Enrique Accorsi , Hugo Gutiérrez ,
Orlando Vargas y Matías Walker; el voto en contra de las diputadas señoras Claudia Nogueira y
Mónica Zalaquett y de los diputados señores Pedro Browne , Roberto Delmastro , Gustavo Hasbún
y Joel Rosales , y la abstención del señor René Saffirio , vuestra Comisión rechazó las conclusiones
y proposiciones formuladas por los diputados señores Enrique Accorsi , René Saffirio y Orlando
Vargas , cuyas consideraciones son las siguientes:
A partir de la información recabada por la Comisión durante las sesiones realizadas, la
documentación  recibida,  y  particularmente  las  declaraciones  prestadas  ante  esta  instancia
parlamentaria por los diversos invitados, se puede establecer lo siguiente:
Habrían existido diversas irregularidades en relación con la licitación de los densímetros y
fibroscopios, especialmente en lo referido a la existencia de tratos directos entre personal de la
Subsecretaría del Interior y proveedores de dichos equipos. En relación con el tema que ha
suscitado mayor interés por la opinión pública y los medios de comunicación, sobre las posibles
irregularidades en la licitación, esto es, el eventual sobreprecio en la adquisición de los
densímetros y fibroscopios, es menester señalar que si bien no se realizaron los pagos, ya que se
detuvo la tramitación de la compra, al existir posibles ilícitos en el proceso de licitación, los precios
determinados  resultarían  elevados,  y  que  en  definitiva  no  se  realizaron  los  estudios  o
comparaciones correspondientes para su fijación. De acuerdo con el informe de minoría de la
Comisión, el responsable final de la determinación de los precios de los equipos sería el
subsecretario del Interior , Rodrigo Ubilla .
Según la información recabada, habría existido entrega de información privilegiada y vínculos de
amistad entre funcionarios y oferentes.
El adjudicatario de la licitación, señor Alfredo Giacoman , señaló a la Comisión que él se entendía
directamente con Roberto Gómez , abogado de la Subsecretaría del Interior, con lo que se infringe
un documento que fue exhibido por el jefe de la división jurídica de la misma Subsecretaría, quien
afirmó que había una instrucción expresa de que todo contacto con los proveedores debía hacerse
a través del sistema de información pública, mercado público, y no con contacto directo.
El subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla , compareció en dos oportunidades a la
Comisión. En su primera comparecencia, el 9 de enero de este año, el personero de Gobierno
realizó un relato del Plan Frontera Norte y de las medidas que se han tomado a partir de la
denuncia del medio digital Ciper , de 2 de octubre pasado, como la interposición de querellas por
los delitos de fraude al fisco y violación de secretos.
“Se habría intentado defraudar al Fisco, aunque no se haya pagado; pero se intentó defraudar con
entrega de información reservada que permitió a algunos tener ventaja por sobre otros. Ello se
demuestra con los correos electrónicos publicados por Ciper”, afirmó el subsecretario.
Ubilla reconoció en la Comisión que fue él quien nombró a todos los integrantes de la comisión
evaluadora del proceso de adquisición de equipamiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En su segunda comparecencia, el pasado 16 de enero, el señor Ubilla admitió que hubo conflictos
de intereses de los miembros de la comisión evaluadora, quienes tomaron contacto con algunos
proveedores, contraviniendo expresas indicaciones al respecto
De acuerdo con los antecedentes con que contó la Comisión, es posible afirmar que en este tipo
de licitaciones, dada la existencia de intermediarios, se pueden llegar a pagar sumas demasiado
elevadas para el erario. Por ello, una de las medidas a tomar en lo sucesivo es que este tipo de
compras se realice directamente por los estados, a fin de evitar el pago a comisionistas, y colocar
un freno a posibles hechos irregulares o ilícitos, como el contacto entre funcionarios públicos
vinculados a la respectiva licitación y oferentes, que finalmente puedan llegar a ser favorecidos
con la licitación, producto de esos contactos.
En virtud del trabajo de la Comisión, es posible sostener que fue el subsecretario señor Ubilla
quien en último término tomo la decisión final en cuanto a los valores o precios de referencia de
los equipos en la licitación en comento.
Es menester señalar que quien estuvo a cargo del proceso de licitación, el señor Felipe Baeza ,
otrora jefe de proyectos de la División de Estudios de la Subsecretaria del Interior, se vinculaba
directamente con el subsecretario y no con su jefe directo, el jefe de la División de Estudios de
dicha Subsecretaría , señor Alejandro Peña .
Lo anterior refleja una situación poco clara desde el punto de vista de la vinculación jerárquica y
de las atribuciones o funciones de cada uno de ellos en relación con el Plan Frontera Norte.
Relacionado con este aspecto, la Comisión detectó que desde el punto de vista administrativo, no
existe ningún decreto o acto administrativo en que se haya designado a Peña como jefe de la
División de Estudios . A mayor abundamiento, la Comisión, mediante oficio, solicitó al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública copia de la resolución del nombramiento de Peña como jefe de
División . Sin embargo, el subsecretario remitió el decreto N° 250, de 2011, que corresponde a la
contrata de Peña como experto en materias de seguridad, orden público y crimen organizado.
Resulta poco serio que se remita un documento que no se está solicitando, y no se reconozca que
administrativamente no existe el decreto de nombramiento de jefe de División de Estudios . Esta
situación es irregular desde el punto de vista administrativo y político, y refleja desprolijidad. Ello
da cuenta, de forma inequívoca, de que el responsable político de esta situación es el
subsecretario Rodrigo Ubilla .
Sin perjuicio de que existe en curso un sumario administrativo de la Contraloría General de la
República, que busca determinar responsabilidades administrativas, es menester señalar que el
propio contralor, Ramiro Mendoza , relató en la Comisión que hasta el momento la investigación
sumaria ha detectado que hubo una condición irregular, y que existieron contactos que no
debieron haberse producido, entre funcionarios y oferentes. Este hecho es de la más absoluta
gravedad, ya que deteriora la confianza de la ciudadanía en las instituciones e implica una
vulneración absoluta a la transparencia y al principio constitucional de probidad administrativa
que debe regir a todos los órganos del Estado.
En virtud de lo anteriormente expuesto, no obstante las posibles responsabilidades penales y
administrativas que pudieren derivarse de todos estos hechos o irregularidades, que por lo demás
les corresponde determinar a otros órganos, es posible afirmar, de acuerdo con la votación de
minoría de la Comisión, de forma plausible, la existencia de responsabilidades políticas que se le
pueden imputar al subsecretario del Interior , señor Rodrigo Ubilla . El señor Ubilla fue el
responsable final de la determinación de los valores referenciales, pues firmó las resoluciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondientes sin mayor análisis.
En definitiva, el señor Ubilla habría dejado de realizar un control jerárquico y es el responsable
político por ser el jefe superior del servicio, y de un plan que, entre otras cosas, ha sido
subejecutado presupuestariamente, que ha tenido dificultades en su implementación y que no ha
estado funcionando o no ha estado a la altura de lo que Chile necesita en materia de combate al
narcotráfico.
Por último, respecto de las proposiciones, el informe de minoría de la Comisión Investigadora
sugiere lo siguiente:
a) Acoger el planteamiento que realizó el contralor general de la República en la Comisión, en
orden a establecer una inhabilidad para los exfuncionarios de las policías y de las Fuerzas
Armadas y también para sus familiares, para participar, a través de empresas, en licitaciones de
este tipo, a fin de evitar el uso de información privilegiada y de proteger la igualdad de trato a
todos los oferentes.
b) A raíz de las diversas desvinculaciones o renuncias de funcionarios de la Subsecretaría del
Interior y para precaver en el futuro situaciones que puedan implicar eludir una posible
responsabilidad administrativa, se sugiere impulsar la iniciativa legal, contenida en el Boletín N°
8730-06, que establece la subsistencia, por una plazo de tres meses, de la responsabilidad
administrativa de los funcionarios públicos, no obstante haber renunciado.
Es todo lo que puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INTEGRACIÓN DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9078-07)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, en materia de
integración de la Cámara de Diputados.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge
Burgos.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 78ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , para mí es un honor abrir los fuegos en este debate, después del brillante
informe que entregó el diputado Jorge Burgos , que ha sido uno de los principales impulsores de
este proyecto, que ingresó a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado.
Hoy vamos a ver quién es quién en la Cámara de Diputados, vamos a ver quiénes están
verdaderamente por cambiar el sistema electoral binominal y quiénes van a recurrir a una y mil
excusas para votar en contra. Es posible que a otros les den ganas de ir al baño al momento de
votar o que se hagan los distraídos para no votar una reforma que es fundamental para llevar a
cabo lo que está pidiendo la ciudadanía: cambiar el sistema electoral binominal y acercarnos a un
sistema ciento por ciento proporcional, para lo cual es necesario, por una cuestión de matemática
elemental, eliminar el guarismo “120”.
Cuando nos corresponda discutir las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  relacionadas  con  la  forma  en  que  se  elegirán  los
parlamentarios y la conformación de los distritos electorales, podremos decidir si es necesario
aumentar o disminuir el actual número de diputados. Pero es fundamental entender que cualquier
reforma del sistema electoral binominal implica necesariamente modificar el guarismo “120”.
Como lo explicó muy bien el diputado informante , este proyecto nace de un acuerdo amplio entre
los partidos de la Nueva Mayoría y Renovación Nacional, y lo único que hace es sustituir el inciso
primero del artículo 47 de la Constitución Política, estableciendo que la Cámara estará integrada
por miembros elegidos en votación directa por distritos electorales, entregando a la ley orgánica
constitucional respectiva la determinación del número de diputados, los distritos electorales y la
forma de su elección. Eso es lo que estamos haciendo: abrir debate sobre esta materia. ¡Miren que
elemental!
Siempre hemos dicho que el Congreso Nacional es el lugar en el cual deben discutirse todos los
temas: el matrimonio igualitario, el aborto terapéutico, etcétera. Asimismo, es el lugar donde
podemos y debemos discutir, por mandato ciudadano, el cambio de nuestro sistema electoral.
Pues bien, con este proyecto estamos abriendo esa pesada compuerta que nos entregó la
Constitución Política de 1980, para que en sede legislativa podamos discutir un proyecto posterior
que establezca, finalmente, la composición que tendrá nuestra Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como dije, siempre habrá excusas para votar en contra; durante los últimos 23 años hemos
escuchado las más diversas razones. Algunos dirán que no es necesario aumentar el número de
parlamentarios, recurriendo a la monserga de que ello implicará aumentar el gasto público. A
propósito de esto, hoy hemos visto que el Senado aumentará el presupuesto que requiere para su
funcionamiento;  en  cambio,  la  Cámara  de  Diputados  lo  mantendrá.  De  manera  que  es
perfectamente posible aumentar el número de parlamentarios con el mismo presupuesto de
funcionamiento.
Pero este no es el tema en debate. Durante la discusión de las modificaciones a la Ley Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, podremos plantear lo contrario; es decir,
disminuir el número de diputados. Por eso digo que lo único que estamos haciendo ahora es abrir
la posibilidad de discutir la reforma del sistema binominal y terminar con esta fórmula pétrea de
los sesenta distritos, cada uno de los cuales elige dos diputados. Asimismo, se rebaja el quorum de
votación para permitir que con las tres quintas partes se pueda aprobar la modificación de la ley
orgánica constitucional.
En definitiva, lo que estamos proponiendo es que se concrete lo que ha dicho la expresidenta
Bachelet : que las mayorías puedan ejercerse como tales. Nosotros esperamos que algunos
colegas, como, por ejemplo, el diputado Cristián Monckeberg , Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia, quien ha sido un gran defensor de este proyecto -me indica
con mucho entusiasmo que lo va a votar a favor-, ordene su bancada y convenza a los diputados
de Renovación Nacional que honren el compromiso que suscribieron. Del mismo modo, espero que
todos los diputados de la Nueva Mayoría cumplan el compromiso que contrajeron, de manera que
sea posible concretar la promesa de nuestra candidata presidencial, Michelle Bachelet , de
modificar el sistema binominal.
Reitero que siempre habrá excusas para votar en contra, pero hoy no corresponde hacerlo. ¿Saben
por qué? Porque no nos estamos pronunciando respecto de un proyecto que aumente el número
de parlamentarios; simplemente, estamos permitiendo que se lleve a cabo una discusión sobre la
materia. No será posible modificar el sistema electoral binominal si hoy no se reúnen los 71 votos
que se requieren para ello.
Espero que la ciudadanía, ya sea a través del canal de la Cámara de Diputados, desde nuestro
sitio de internet o mediante las redes sociales, esté muy atenta a la forma como votará cada
diputado en esta Sala.
Nadie que se haya manifestado contrario al sistema electoral binominal puede votar en contra del
proyecto, abstenerse o ausentarse de la Sala durante la votación.
La ciudadanía va a estar muy atenta para ver quién es quién en esta materia. En todo caso, si no
se logran los votos necesarios para aprobar el proyecto, es un hecho que los que están
promoviendo una asamblea constituyente van a encontrar una razón más para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DE PLAN DE AYUDA A AGRICULTORES DE LA ZONA CENTRO SUR,
AFECTADOS POR HELADAS Y BAJAS TEMPERATURAS (Proyectos de
acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por cuarenta honorables diputados y diputadas, con el objeto de “analizar la forma, el modo y
los plazos en que el Ministerio de Agricultura dispondrá de un plan de ayuda a los agricultores
de la zona centro-sur del país, afectados por las heladas y bajas temperaturas, que provocaron
la pérdida, en la mayoría de los casos, de la totalidad de su producción, situación que
provocará cesantía y pobreza a estos productores, los que demandan soluciones rápidas y
eficaces a fin de contar con nuevos recursos para no perder sus fuentes laborales, con todo el
drama social y económico que ello significa”.
A esta sesión ha sido convocado el ministro de Agricultura, don Luis Mayol, quien se encuentra
presente en la Sala.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente,
intervendrán los diputados señores Celso Morales y Ramón Barros.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y medio, el diputado Celso Morales.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo al ministro de Agricultura .
Al igual que el diputado Luis Lemus , presente en la sesión, represento a la Región de Coquimbo,
cuya agricultura familiar campesina -usted lo sabe bien, ministro - ha sido golpeada en el suelo.
Están viviendo el peor de los mundos. A la peor sequía que ha registrado la provincia de Limarí en
los últimos cien años se han sumado las heladas devastadoras, que han comprometido 1.500
hectáreas de la región, 300 de las cuales corresponden a plantaciones de hortalizas, cuya
producción se perdió totalmente.
El diputado Ignacio Urrutia dijo que tenía grandes esperanzas con una eventual declaración de
zona de catástrofe en su región, la Séptima. Lamento tener que decepcionar al diputado Urrutia y
a todos los que ven en la eventual declaración de zona de catástrofe una solución a sus
problemas. En la Región de Coquimbo, esa declaración no ha servido prácticamente de nada.
Después de que fue decretada en algunas comunas en agosto de 2012 y, posteriormente, en el
resto de la región en enero de este año, la única eventual ventaja que tenía esa declaración, que
era la condonación de las contribuciones, solo se hace efectiva un año después y parcialmente. En
efecto, este tema fue expresado en la reunión que tuvimos el día lunes, junto con el senador
Pizarro y otros parlamentarios de la Región de Coquimbo, con el ministro de Hacienda . Reitero: es
una condonación parcial y para el futuro. Es decir, ni siquiera se condonan las contribuciones hacia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atrás.
Tampoco se cumple con lo que se necesita en el marco de una declaración de zona de catástrofe,
cual es tener un delegado presidencial para la sequía con rango de ministro en campaña -como lo
propuso nuestra candidata presidencial Michelle Bachelet en su reciente visita a la Región-, con
poderes amplios. No nos sirve un delegado presidencial para la sequía, como el subsecretario
Ubilla , que va por el día, cada dos meses, a la región y luego toma un avión y se va.
Requerimos un subsidio a la contratación de mano de obra. El ministro estima en 86.000 las cifras
de eventuales cesantes a nivel nacional. Pero otros cálculos hablan de 150 mil temporeras y
temporeros que podrían quedar desempleados.
Por eso, los diputados de la Democracia Cristiana hemos elaborado un proyecto de acuerdo muy
concreto, al cual han adherido otros colegas como el diputado Luis Lemus, de nuestra región,
mediante el cual solicitamos:
1.- Decretar la suspensión y condonación del cobro del impuesto territorial a los predios agrícolas
que están en comunas bajo zona de catástrofe.
Como usted sabe, ministro, la declaración de zona de catástrofe lo permite; de hecho,
conversamos al respecto con el director del Servicio de Impuestos Internos.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Ha concluido su tiempo, señor diputado .
El señor WALKER.- Termino de inmediato, señor Presidente .
Otra medida que proponemos en el proyecto de acuerdo es que se otorguen verdaderos bonos de
mitigación, de 2.500.000 pesos por hectárea, como se entregaron en el gobierno de la Presidenta
Bachelet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
ADMINISTRACION DEL BORDE COSTERO Y CONCESIONES MARÍTIMAS
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8467-12)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley sobre administración del borde costero y concesiones
marítimas.
Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiente; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores David
Sandoval, Alejandro Santana y Roberto Delmastro, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 61ª de la legislatura 360ª, en 31 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sesión
29ª de la presente legislatura, 16 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente jornada, en 8 de octubre de
2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , nos tocó estudiar, tratar y votar este proyecto sobre
administración del borde costero y concesiones marítimas en la Comisión de Pesca.
En primer lugar, lamento que se haya negado el ingreso a la Sala del subsecretario de Bienes
Nacionales. No sé si es posible recabar nuevamente la unanimidad de la Sala para permitir su
ingreso. Sucede que el subsecretario de Bienes Nacionales participó con nosotros en la discusión
del proyecto en la Comisión de Pesca, y es el que ha seguido más de cerca este tema. Hay que
considerar que el titular de esa cartera es biministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes
Nacionales.
Me parece que son pequeñeces propias de la política, que han existido en este y en anteriores
períodos legislativos, las que impiden el ingreso de los subsecretarios a la Sala. Ello finalmente
conspira contra el buen trámite legislativo de los proyectos. Lamento esa circunstancia porque, a
lo mejor, otros colegas que no participaron en la discusión del proyecto, ya sea en la Comisión de
Pesca, en la de Medio Ambiente o en la de Hacienda, pueden tener legítimas inquietudes respecto
de algunos aspectos del mismo.
En segundo lugar, solicito al señor Presidente que nos entregue la minuta de la votación del
proyecto. Hay muchas indicaciones que aprobamos en la Comisión de Pesca y no sé de qué
manera se va a ordenar la votación.
Quiero contarles a los diputados presentes en la Sala que presentamos algunas indicaciones, las
cuales fueron aprobadas por la Comisión. Una de ellas tenía por objeto incorporar a los alcaldes de
comunas costeras en la Comisión Regional de Uso del Borde Costero. Es fundamental que estén
presentes. No estaban considerados en el proyecto. Es una indicación que presentamos con los
diputados Bobadilla , Campos, Espinoza , Santana ( Presidente de la Comisión), Sauerbaum , Ulloa
y Vargas .
Asimismo, la indicación contempla la incorporación del gobernador marítimo en la referida
Comisión. Es importante que también forme parte de ella. ¿Por qué es importante? Porque a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
través de la Comisión Regional de Uso del Borde Costero y de este ordenamiento que se quiere
hacer, podremos establecer, como ocurre en las regiones de Coquimbo y de Aysén, que son las
únicas que tienen un ordenamiento del borde costero, las actividades preferentes para cada una
de las zonas.
Por ejemplo, ha sido muy polémico el intento de instalar termoeléctricas en algunos sectores
cercanos a parques nacionales, como ocurrió con el fallido proyecto Barrancones en nuestra
Región de Coquimbo, que pretendía ubicarse a 20 kilómetros de un parque nacional en Punta de
Choros.
Es muy importante establecer cuáles serán las zonas preferentes para cada una de esas
actividades y priorizar en aquellas regiones que lo requieran, por ejemplo, el uso del borde costero
para la pesca artesanal. Es necesario saber qué zonas del país se destinarán a la acuicultura de
pequeña escala, como la que se desarrolla en Tongoy y en Guanaqueros, y a la de gran escala,
como la que se desarrolla en el sur del país; cuáles serán las zonas preferentes para el uso del
borde costero con fines turísticos, y cuáles serán las zonas del país donde se puedan desarrollar
otro tipo de actividades industriales. Todo eso que es tan importante está consagrado en el
proyecto.
Insisto en que es muy importante que nos entreguen la minuta de la votación para saber de qué
manera se sancionarán las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Pesca.
Me parece bien que exista un ordenamiento territorial, me parece bien que los planes regionales
de uso del borde costero se sometan al sistema de evaluación de impacto ambiental que
establece la ley. En ese sentido, todos los trámites que consideró la Comisión de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente apuntan en la dirección correcta.
Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, a fin de que contemos con un sistema
integrado y con una regulación sistemática sobre la administración del borde costero y las
concesiones marítimas en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.450 PARA FOMENTO DE LA INVERSIÓN
PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO O DRENAJE EN PROYECTOS INTEGRALES Y DE
USO MÚLTIPLE (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8771-01)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.450, con
el fin de fomentar la inversión privada en obras de riego o drenaje, comprendidas en proyectos
integrales y de uso múltiple, cuyo costo supere las 30.000 unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de
Hacienda son los señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Recondo, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 28 de agosto. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 82ª de la
presente legislatura, en 10 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, voy a fundamentar mi voto a favor de este proyecto.
Represento a la región de Coquimbo, que está bajo zona de catástrofe por sequía en sus quince
comunas. Todo esfuerzo que se haga por parte del Estado para bonificar no solamente las obras
de riego, sino también los estudios, y eliminar el límite de 30 mil unidades de fomento que existe
hoy es fundamental, necesario y urgente. Hemos sabido que existe el peligro de que se pierdan
150 mil empleos de trabajadores agrícolas en el país. A eso se suman las heladas. Tuvimos
recientemente una sesión en la Corporación para tratar la situación que dejaron las heladas en el
país. Hemos conocido los daños que han provocado, los que equivalen a más de 800 millones de
dólares. En la Región de Coquimbo los agricultores han sido golpeados en el suelo con la peor
sequía de los últimos cien años y con las peores heladas de los últimos años. Por consiguiente,
todo esfuerzo que signifique bonificar obras de riego, que más encima pueden servir para
generación eléctrica; que puedan atenuar el efecto del aumento en el cobro de las horas punta en
invierno, que afectan a nuestros agricultores, va en la dirección correcta.
Entiendo que este proyecto se votó prácticamente por unanimidad en la Comisión de Agricultura,
con una sola abstención. Por lo tanto, llamo a todos los diputados que representamos a regiones
que están bajo zona de emergencia agrícola a aprobarlo en todas sus partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE EL DERECHO
DE REUNIÓN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión
Investigadora sobre el derecho de reunión y seguridad pública.
Diputado informante es el señor Rodrigo González.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Investigadora, sesión 59ª de la actual legislatura, en 13 de agosto de
2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , no pensaba intervenir en el debate, porque no soy miembro
de esta Comisión, pero no puedo dejar pasar una afirmación del diputado Gustavo Hasbún , debido
a que debemos cuidar el prestigio de la Cámara de Diputados.
Escuché decir al colega que algunos diputados protegen a los delincuentes. Creo que esa
afirmación del diputado Hasbún refleja la razón del fracaso de este Gobierno en su lucha contra la
delincuencia.
Si solo un 7 por ciento de los chilenos aprueba la gestión del Ejecutivo en materia de seguridad
ciudadana es porque este Gobierno y sus parlamentarios, por desgracia, han obviado los temas
más importantes en materia de seguridad ciudadana y han desviado el foco hacia otras materias
que, finalmente, son una cortina de humo para intentar disimular al fracaso que ha tenido en su
lucha contra la delincuencia.
La Comisión Investigadora sobre el Derecho de Reunión y Seguridad Pública ha señalado el anhelo
de muchos parlamentarios en cuanto a que el derecho de reunión, como ocurre en todos los
países del mundo, esté regulado por ley y no por decreto, que se pueda garantizar el derecho de
reunión y que sean sancionadas las conductas que se apartan de la ley.
Por eso, durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet , en el artículo 85 del Código Procesal Penal
se estableció la facultad de Carabineros para ejercer un control de identidad. En el caso de las
personas encapuchadas, les permite exigir la identificación de la persona que oculta su rostro, y
en la eventualidad de que no se acredite su identificación, de llevarla detenida a una comisaría y
durante el gobierno de don Ricardo Lagos, cuando era ministra de Defensa -no nos cansaremos de
repetirlo-, se aumentaron las sanciones respecto del delito de maltrato de obra y de agresión a
Carabineros.
El diputado Hasbún debería saber que, recientemente, en la Comisión de Seguridad Ciudadana y
Drogas de la Cámara de Diputados aprobamos todas las indicaciones que dicen relación con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aumentar las penas respecto de la agresión a carabineros.
Debemos garantizar el derecho a reunión, pero legislando en serio, sin demagogia, ni populismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9117-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero plantear una duda muy puntual a la señora directora de Presupuestos.
He sabido de la larga espera que sufren menores víctimas de abuso sexual cuando deben acudir a
realizarse los exámenes al Servicio Médico Legal.
En el caso de la Región de Coquimbo, se anunció que se aumentarían los recursos para los efectos
de disminuir el tiempo de espera en la realización de los exámenes a menores víctimas de abuso
sexual. Pero ello solo se ha traducido en una mayor incorporación de sicólogos, no así de
ginecólogos, que practican exámenes esenciales para determinar las responsabilidades penales.
Sabemos que esto produce una victimización secundaria en menores víctimas de abuso sexual.
Me gustaría saber si se establece tal aumento de recursos para disminuir el tiempo de espera para
la realización de esos exámenes en el Servicio Médico Legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9117-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en relación con la Partida del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, en
particular de la Subsecretaría de Pesca, quiero informar que en la sesión de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos de la semana pasada hicimos ver al Ejecutivo que no se han
cumplido los compromisos señalados en la nueva ley de pesca en lo relativo a la plataforma social,
que tenía por objeto compensar a aquellos trabajadores de plantas pesqueras que quedaran
desvinculados producto de la aplicación de la nueva legislación.
El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo está emitiendo un reglamento -ya fue aprobado por
la Contraloría- que establece de qué manera el Fondo de Administración Pesquera (FAP), podrá
canalizar esos recursos en ayuda social y en capacitación. Pero la verdad es que los recursos que
ha entregado el Ejecutivo el 2013, y especialmente los que vienen en esta propuesta de Ley de
Presupuestos para 2014, son absolutamente insuficientes.
Todos los diputados de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos hemos acordado
citar no invitar al subsecretario de Pesca a la sesión de este miércoles, para manifestarle nuestra
preocupación al respecto y para que se haga una idea de esa situación. Ojalá el Ejecutivo se
hiciera cargo de esa situación.
Tal como lo plantearon tanto nuestros parlamentarios como nuestros asesores, solo en este año
en la Región de Coquimbo perdieron sus fuentes de trabajo más de 760 trabajadores de plantas
pesqueras, 600 de los cuales pertenecían a la empresa Orizon , en la comuna de Coquimbo. Y el
FAP ha destinado solo quince cursos de capacitación para toda la región. Lo propio ha acontecido
en la Octava Región con los trabajadores de planta.
Lamentamos que solo podamos aprobar o rechazar la Partida en el proyecto de Ley de
Presupuestos. Pero quiero dejar constancia de que no se ha cumplido el compromiso del Gobierno.
El entonces ministro de Economía, Fomento y Turismo señor Pablo Longueira señaló que la mejor
plataforma social en la ley de pesca era el empleo. Sin embargo, solo en la Región de Coquimbo
hay más de 760 desempleados, y no ha habido herramientas por parte del FAP, de la
Subsecretaría de Pesca ni del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para hacerse cargo de la
plataforma social.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9117-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aparte de adherir a todo lo señalado y de anunciar mi voto en contra, quiero
hacer notar la falta de focalización del gasto en subsidios habitacionales. Mientras que para el
subsidio del decreto supremo N° 01, orientado a familias de sectores emergentes y de clase
media, el monto total es de 36.681 unidades de fomento, para los sectores vulnerables los
subsidios del decreto supremo N° 49 alcanzan a 29.656 unidades de fomento. Eso lo vemos en
cada una de las regiones. Lamentablemente, no podemos desagregar el gasto región por región.
Solo en el caso de la Región de Coquimbo -lo señalo para demostrar al diputado Ulloa que detrás
de estas cifras hay realidades humanas muy difíciles, para la clase media se dispuso la entrega de
2.500 subsidios y para las familias en situación más vulnerable, solo 1.500 subsidios. Entonces,
¿qué se les dice a esas familias más vulnerables? Les señalan que califican para postular con diez
unidades de fomento, pero no hay subsidio. Por lo tanto, para que ellas tengan opción a un
subsidio deben postular con treinta unidades de fomento, que equivale aproximadamente a
750.000 pesos. Pero, ¿qué hace la gente? Encalillarse, endeudarse, porque ni siquiera hay
subsidios para las familias más vulnerables. Cuando esas personas tienen la suerte de obtener el
subsidio, gracias a que tienen un puntaje muy bajo en la Ficha de Protección Social, menor a 8.500
puntos, se da lo que han señalado mis colegas: no hay proyectos, debido a una política de
vivienda absolutamente irresponsable.
Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio llamo al Ejecutivo a reconsiderar esta materia.
Obviamente la Ley de Presupuestos en tramitación tendrá que ser ejecutada por la próxima
administración, que probablemente será el gobierno de la Presidenta Bachelet ; pero los comités
de viviendas irán a golpear las puertas a todos los diputados, de gobierno y de Oposición.
Seguramente, habrá mucha demanda de construcción de viviendas que será absolutamente
imposible de satisfacer. En consecuencia, debe haber una reconsideración absoluta de esta
Partida.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También es cierto lo señalado por el diputado Vallespín , por cuanto el Programa de Protección del
Patrimonio Familiar ya se reduce en 17 por ciento. Hoy, por ejemplo, para la gente que necesita
arreglar los techos de sus viviendas, el millón de pesos que entrega el subsidio de mejoramiento le
es absolutamente insuficiente. Si bien es cierto que en la Región de Coquimbo hemos logrado
avances importantes con un subsidio especial de 5 millones y medio de pesos para arreglar casas
apolilladas, la demanda es muy superior a la disponibilidad de subsidios a este respecto.
En consecuencia, estimado Presidente, y, por su intermedio, al señor ministro, con total
responsabilidad y mucha conciencia en lo que estamos haciendo, vamos a votar en contra esta
Partida, porque acá tiene que haber una focalización de los recursos hacia las familias más
vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9117-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, comparto el diagnóstico de la diputada Alejandra Sepúlveda , no así la solución.
Llevamos diez años de sequía en la Región de Coquimbo. Lamento que se haya terminado con el
programa Padis -estaba especialmente enfocado a la agricultura familiar campesina del sector del
secano costero de la Región de Coquimbo-, que esos recursos se hayan absorbido por el Prodesal
y que sean insuficientes.
Este año, el mayor esfuerzo para entregar fondos para ir en ayuda de todos los agricultores y los
crianceros de la agricultura familiar campesina de la Región de Coquimbo, afectada por la peor
sequía que hemos tenido en los últimos cien años en la provincia de Limarí, ha corrido por cuenta
del gobierno regional, que ha tenido que aprobar 8.000 millones de pesos para geomembranas,
para asistencia social y para obras de riego. Lamento que ese esfuerzo no lo haya asumido el
Indap. Por el contrario, el director del Indap se dedicó a acusar injustamente a los dirigentes de las
comunidades agrícolas de la Región de Coquimbo. Posteriormente, tuvo que disculparse.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, en la región no hemos tenido un delegado presidencial para la sequía, con herramientas
y atribuciones para resolver el problema. Tenemos como delegado presidencial para la sequía al
subsecretario del Interior, señor Rodrigo Ubilla , quien con suerte va cada tres meses a la región y
no resuelve los problemas. Por eso, la propuesta de Michelle Bachelet es tener un delegado
presidencial para la sequía, con rango de ministro en campaña, que pueda solucionar los
problemas en terreno con los alcaldes y con los dirigentes campesinos.
Pero creo que la solución no es dejar sin recursos a un ministerio de una administración que
probablemente tendremos que asumir nosotros el próximo año. Por lo demás, hemos sufrido las
consecuencias de la mala práctica de dejar presupuestos en 10.000 pesos o en mil pesos otros
años.
Como diputados tenemos la facultad de aprobar o de rechazar las distintas partidas de la Ley de
Presupuestos. Creo que hay que actuar en consecuencia. No podemos dejar sin recursos del
seguro agrícola, por ejemplo, a los campesinos y a los agricultores de nuestra región. Por lo tanto,
sin perjuicio de compartir el diagnóstico de la diputada Alejandra Sepúlveda , quiero decir muy
responsablemente que no podemos dejar en 10.000 pesos el presupuesto de esta Partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en relación con la ejecución de los programas de inversión en salud, en
particular en materia de infraestructura hospitalaria, hace algunos meses tuvimos la ocasión de
realizar una sesión de interpelación al ministro de Salud . A mi juicio, esta es la oportunidad, en la
discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, en especial, de la Partida del Ministerio de Salud,
para reformular preguntas relacionadas con los números, las que, en la sesión de interpelación, no
fueron respondidas por el señor ministro de Salud .
Por ejemplo, veo que en este proyecto a los programas de inversión de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales se destinan 274.548.673.000 pesos.
Sin embargo, solo la ejecución del hospital de Ovalle importa 60 mil millones de pesos, como lo
señaló el ministro de Salud . Él prometió que tendríamos un hospital en Ovalle, para toda la
provincia de Limarí -acá está la senadora electa, Adriana Muñoz, quien es testigo de eso-, en un
plazo máximo de cuatro años.
Eso no se ha realizado. El señor ministro manifestó que la ejecución del Hospital de Ovalle quedará
para el próximo gobierno, pero que su construcción se podrá iniciar el próximo año gracias a que
el Ministerio ha dejado los recursos disponibles para ese efecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero reitero: solo la construcción del hospital de Ovalle importa 60 mil millones de pesos, que es
parte también del convenio de programación del gobierno regional de Coquimbo.
Entonces, señor Presidente , por su intermedio le pregunto concretamente a la directora de
Presupuestos si puede reafirmar lo señalado por el ministro de Salud en cuanto a que están
disponibles los recursos para que el próximo gobierno ejecute el nuevo Hospital de Ovalle, de la
provincia de Limarí.
Lo propio deseo conocer respecto de la segunda y tercera etapa del Hospital de Coquimbo y del
diseño de su Centro de Diagnóstico y Tratamiento (CDT), que también forma parte del convenio de
programación, ya que, según lo que nos dijo el ministro , solamente el diseño de dichas etapas
significa un esfuerzo fiscal de 4 mil millones de pesos.
Por ende, la pregunta a la directora de Presupuestos es de qué manera están contemplados en el
presupuesto para 2014 esos recursos para la construcción de la segunda y tercera etapa del
Hospital de Coquimbo y para el diseño de su CDT.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2014.
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9117-05) [Continuación].
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en estos breves minutos me referiré a la decisión del Ejecutivo de reponer una
indicación que ha causado mucha polémica y un debate que tiene que ver con cosas muy de
fondo. Se trata de la intención de adelantar la gradualidad de la implementación de la Subvención
Escolar Preferencial a los terceros y cuartos medios. Creo que ese no es un en tema blanco y
negro, sino que es opinable.
Efectivamente, mediante una ley especial, se había determinado el cronograma de la oportunidad
en que los terceros y cuartos medios entrarían en el régimen de subvención escolar preferencial.
Entiendo que esa gradualidad se había establecido en razón de que los recursos con que se
contaba en ese momento hacían imposible incorporar el beneficio para esos cursos en la Ley de
Presupuestos de 2011.
A mí me resulta difícil votar en contra de la indicación repuesta por el Ejecutivo que pretende
adelantar esa gradualidad, porque entrega una subvención escolar preferencial a los alumnos más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulnerables y dice relación con abordar el problema de la deserción escolar, con la educación
técnico profesional y con un segmento especialmente sensible de alumnos.
Entiendo que otras veces se ha operado de la misma manera; por ejemplo, cuando se estableció la
Jornada Escolar Completa, se estableció el cronograma, y después en la Ley de Presupuestos se
adelantaron los recursos respecto de los primeros y segundos. Por lo tanto, existe el precedente
de que mediante la Ley de Presupuestos se adelante la gradualidad establecida en otra ley.
Insisto en que no puedo votar en contra de una indicación que beneficiará a los alumnos de los
establecimientos más vulnerables, que está asociado a proyectos educativos específicos, porque,
sin duda, la Subvención Escolar Preferencial, un instrumento ideado en los gobiernos de la
Concertación, por la entonces Presidenta Michelle Bachelet , garantiza fiscalización y puede
perfeccionarse.
Desde luego, la Contraloría General de la República ha sido muy exhaustiva para fiscalizar a varios
municipios que han hecho mal uso de los fondos de la Subvención Escolar Preferencial y los ha
sancionado. Además, permite que aquellos establecimientos que reciben subvención escolar
preferencial dejen de aplicar al copago y el financiamiento compartido a esos estudiantes, lo que,
por su condición de vulnerables, recibirán la Subvención Escolar Preferencial.
Por esas razones, votaré a favor de dicha indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
MODIFICACIÓN A LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N°
19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones
y amenazas en contra de las personas que indica.
Diputado informante de la Comisión especial de Deportes es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la actual legislatura, en 8 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 91ª de la actual legislatura, en 3 de
diciembre 2013. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , brevemente, como complemento de lo que acabo de
informar y de lo señalado por el Presidente de la Comisión de Deportes , diputado señor Celso
Morales , voy a explicar por qué nace este proyecto de ley.
El jugador Patricio Rubio , del club Universidad de Chile, fue, junto a su familia, víctima de
amenazas en su casa habitación por un grupo de presuntos barristas.
El entonces técnico del club Coquimbo Unido, Luis Musrri , exjugador y exseleccionado nacional de
fútbol, fue amenazado con un arma blanca en el lugar de entrenamiento de su equipo, cuando
estaba ejerciendo su trabajo, por un grupo de individuos.
Curiosamente, esas situaciones pueden tener una sanción bajo la legislación común de tipo penal,
pero a los agresores no se les puede aplicar la prohibición de asistir a los estadios, ni como medida
cautelar ni como pena accesoria, porque la ley de violencia en los estadios restringe su ámbito de
aplicación a las inmediaciones, es decir, a un perímetro de mil metros en torno del recinto
deportivo.
Por eso, en el proyecto de ley -fue aprobado por unanimidad en la Comisión, luego de tener a la
vista un muy buen informe de la Biblioteca del Congreso Nacional y de analizar la legislación
comparada-, que presentamos de manera transversal los integrantes de la Comisión Especial de
Deportes, nos vimos en la necesidad de ampliar el ámbito de aplicación de la ley a este tipo de
situaciones, como amenazas y lesiones que ocurren contra trabajadores del fútbol profesional
fuera de un recinto deportivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
MODIFICACIÓN A LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N°
19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones
y amenazas en contra de las personas que indica.
Diputado informante de la Comisión especial de Deportes es el señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la actual legislatura, en 8 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 91ª de la actual legislatura, en 3 de
diciembre 2013. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER  (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión Especial de
Deportes, vengo en informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, que fija
normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las
personas que indica, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La iniciativa se originó en moción del diputado que habla y fue patrocinada por los diputados
señores Fidel Espinoza , Tucapel Jiménez , Celso Morales , Manuel Rojas , Marcela Sabat y Víctor
Torres .
La actual regulación, contenida en la ley N° 19.327, tiene una aplicación limitada y de carácter
objetivo, circunscrita exclusivamente a los hechos delictivos que ocurran al interior del estadio o
en sus inmediaciones, esto es, dentro del perímetro de un kilómetro, con ocasión o motivo de los
espectáculos de fútbol profesional.
Por otra parte, son de público conocimiento los conflictos suscitados entre hinchas y cuerpos
técnicos y jugadores, no solo en estadios de futbol y sus alrededores, sino también en campos de
entrenamiento, lugares donde se concentran los equipos en forma previa a partidos, hoteles e
instalaciones de los clubes deportivos.
En el último tiempo han aumentado los conflictos entre hinchas y cuerpos técnicos, jugadores y
árbitros, lo que se expresa a través de llamadas telefónicas a las concentraciones y hoteles,
amenazas e insultos en entrenamientos, daños a sus vehículos, etcétera.
En  consideración  a  lo  expuesto,  la  presente  iniciativa  parlamentaria  busca,  mediante  la
incorporación de un nuevo artículo 6° I en el texto legal citado, ampliar el ámbito de protección de
la ley para resguardar a los protagonistas de los espectáculos deportivos, sancionando cualquier
amenaza o hecho de violencia que ocurra en torno a una actividad deportiva.
Durante la tramitación del presente proyecto la Comisión contó con un informe técnico evacuado
por la Biblioteca del Congreso Nacional, el cual permitió a los integrantes de la Comisión formarse
una visión general de los efectos sustantivos e implicancias procesales de la iniciativa.
En concreto, la redacción final del texto que se somete a consideración de la honorable Sala
amplía la aplicación de las figuras contenidas en los artículos 6° y 6° A de la ley N° 19.327, como
el delito de amenazas, las lesiones y los daños, entre otros, cometidos fuera del recinto deportivo
o de sus inmediaciones, en contra de jugadores, integrantes del equipo técnico, árbitros,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dirigentes, representantes legales, miembros del directorio o accionistas de organizaciones
deportivas, todos ellos del fútbol profesional, con motivo u ocasión del ejercicio de las profesiones
o calidades antes señaladas, lo que redunda en que a quienes cometan los hechos señalados les
será aplicable la penalidad más gravosa que contiene esa ley, como asimismo la prohibición de
asistencia a espectáculos deportivos, medida que podrá aplicarse como medida cautelar, pena
accesoria al delito o condición, en caso de una eventual suspensión condicional del procedimiento.
Finalmente, señalo a esta honorable Sala que la Comisión Especial de Deportes aprobó por
unanimidad, tanto en general como en particular, el proyecto en informe.
En virtud de lo expuesto, propongo a la honorable Cámara de Diputados aprobar la iniciativa, cuyo
texto figura en el informe que se ha puesto a vuestra disposición.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de diciembre de 2013.
INCORPORACIÓN DE 3° Y 4° AÑOS DE ENSEÑANZA MEDIA A RÉGIMEN DE
SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL A CONTAR DE 2014 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9176-04)
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que incorpora al 3° y 4° años de enseñanza media al régimen de Subvención Escolar
Preferencial, a contar del año 2014.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda,
son la señora María José Hoffmann y el señor Joaquín Godoy , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 97ª de la actual legislatura, en 3 de diciembre de de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 100ª de la actual
legislatura, en 5 de diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Gracias, señora ministra.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora ministra.
Fui parte de los nueve diputados de la Democracia Cristiana que, en la discusión de la Ley de
Presupuestos, votamos a favor de la glosa que presentó el Ejecutivo para adelantar los recursos de
la ley SEP a los 3° y 4° medio, lo cual mantuvimos después de que el proyecto pasó por el Senado.
Lo hicimos, porque creemos que la ley SEP es una buena política pública, focalizada en los
estudiantes del 40 por ciento más vulnerable de los colegios municipales y de los particulares
subvencionados.
Algunos señalamos que no encontrábamos razones para rechazar el adelanto de recursos para
beneficiar a los estudiantes más vulnerables. Incluso, algunos pensamos que discutir esto en una
ley especial era una buena idea y no en el marco de un debate presupuestario, porque una de las
principales objeciones que se formuló a esta indicación consistía en que no correspondía, vía Ley
de Presupuestos, alterar un cronograma que estaba establecido en una ley especial.
No quiero poner en duda la buena fe de la ministra en el sentido de volver a plantear este tema en
el marco de una ley especial, porque nosotros mismos cuestionamos que se hiciera vía Ley de
Presupuestos. Quizás, podemos cuestionar -al menos, yo lo hago- la oportunidad que se fija para
este debate. Esa es una decisión de la Secretaría General de la Presidencia, la cual, claramente, no
compartimos.
Hasta la semana pasada, yo era partidario de aprobar este proyecto de ley, pero he cambiado de
opinión, porque, después de conocer el Informe de Política Monetaria (IPoM), del Banco Central,
considero que éste, órgano autónomo, ha puesto en duda las cifras de crecimiento sobre las
cuales se ha estimado la Ley de Presupuestos de 2014.
El ministro de Hacienda, don Felipe Larraín , en esta Cámara, defendió una proyección de
crecimiento en torno al 4,9 por ciento; pero rápidamente, eso ha sido puesto en duda por el
informe del Banco Central, que sitúa el crecimiento en 4,2 por ciento. Incluso, analizando el
informe del Banco Central y la desaceleración económica que hemos enfrentado, se ha
determinado que la cifra de crecimiento va a estar en torno al 4 por ciento, es decir, incluso, más
bajo que lo señalado por el Banco Central. ¿Qué significa eso, señor Presidente? De acuerdo al
análisis del propio Banco Central, tenemos un presupuesto, ya aprobado por el Congreso Nacional,
sobreestimado en 500 millones de dólares. No me gusta usar la palabra “inflado”, porque puede
suponer mala fe; prefiero hablar de sobreestimado, de acuerdo a las cifras del Banco Central.
¿Qué significa eso? Naturalmente, menos holgura fiscal, para que la Presidenta de la República
que resulte ganadora el próximo domingo, por voluntad de los chilenos, tenga la facultad de
ejecutar su programa de gobierno.
En el caso de nuestra candidata presidencial, Michelle Bachelet , una de dichas propuestas en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materia de educación es el programa de equidad al acceso a la educación superior. ¿Cuál es el
objeto de este programa? El programa tiene por propósito contrapesar el sesgo socioeconómico
que existe respecto de los requisitos académicos de quienes acceden a la educación superior.
¿Qué significa esto en concreto? Preparar a nuestros alumnos más vulnerables de 3° y 4° medio
para acceder a lo que se ha denominado cupos de equidad. ¿Qué son los cupos de equidad? Son
cupos reservados al 40 por ciento de los estudiantes más vulnerables de los colegios municipales
y particulares subvencionados, es decir, los mismos estudiantes que son favorecidos actualmente
por la Subvención Escolar Preferencial.
Sin embargo, esos estudiantes más vulnerables, a quienes el programa de nuestra candidata
Michelle Bachelet quiere reservar al menos el 20 por ciento de las matrículas en cada una de las
carreras de educación superior a partir de 2016, no han recibido los beneficios de los programas
establecidos en la Ley SEP durante 1° y 2° medio.
En consecuencia, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, no es que sea perjudicial
aplicar en 2014 o en 2015 los mayores recursos de la Ley SEP a esos alumnos. Incluso, muchos
simpatizábamos con esa posibilidad, ya que no la considerábamos perjudicial No obstante, parece
más razonable aplicarles un plan especial, ya que ellos no han recibido los beneficios de ese
programa durante 1° y 2° medio, focalizado a través de esos cupos de equidad en el acceso a la
educación superior, que va a consistir en un programa del Ministerio de Educación en que esos
planteles podrán celebrar un convenio con los establecimientos, pero principalmente con los
propios alumnos y con los padres, para mejorar los procesos de aprendizaje en lenguaje y
matemáticas, así como incluir apoyo sicológico y orientación vocacional, con el objeto de evitar la
deserción de los alumnos más vulnerables que ingresen a la educación superior en 2016 mediante
la entrega de cupos de equidad, tal como hoy ocurre con los alumnos de 3° y 4° medio.
Por eso, con nuestro rechazo pretendemos que el próximo gobierno pueda aplicar su programa,
que creemos que será el de Michelle Bachelet -lo decimos sin ninguna soberbia-,
dentro del cual se considera esta reforma constitucional, que en su página 21 establece
claramente en qué consiste el Programa de Equidad en el Acceso a la Educación Superior.
Por lo tanto, al priorizar ese programa estamos permitiendo que el próximo gobierno pueda
ejecutarlo sin restricciones presupuestarias y sin una glosa que quede incorporada en la partida
del Ministerio del Interior, con el objeto de que focalice la entrega de recursos a los estudiantes
más vulnerables de 3° y 4° medio.
Señor Presidente, no estamos poniendo en cuestión la Ley SEP, que fue creada en el gobierno de
la Presidenta Bachelet . Los diputados de la Democracia Cristiana -creo representarlos a todos con
lo que diré- creemos en la Subvención Escolar Preferencial como política pública que permite
focalizar recursos en los estudiantes más vulnerables y que los padres de esos alumnos tengan la
libertad de elegir el establecimiento educacional bajo el cual se van a formar sus hijos, objetivo
que nosotros también perseguimos.
Vamos a seguir defendiendo la Subvención Escolar Preferencial, así como la gradualidad en su
implementación. Además, vamos a jugarnos a partir del próximo año para obtener los recursos
necesarios para que los alumnos más vulnerables de 3° medio accedan en 2014 al Programa de
Equidad en el Acceso a la Educación Superior.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de diciembre de 2013.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES MÁXIMOS PARA DUREZA DEL AGUA
El señor GODOY (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 822,
en virtud del cual se solicita establecer límites máximos para la dureza del agua.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los diputados señores Walker , Ortiz , Accorsi , Torres, Robles y Browne
y de las diputadas señoras Adriana Muñoz , Cristina Girardi , Claudia Nogueira y Andrea Molina
, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud Pública, Jaime Mañalich , iniciar los estudios relacionados con la
modificación de la normativa legal vigente y los reglamentos sanitarios en cuestión, a fin de
establecer  límites  máximos  para  la  dureza  del  agua,  incorporando  los  carbonatos,
bicarbonatos, cloruros, sulfatos, sales de calcio y magnesio en los análisis realizados por la
autoridad sanitaria sobre la calidad bacteriológica y pureza del agua potable en nuestro país.
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, la Región de Coquimbo, al igual que otras mu-chas en el país, está siendo
afectada por una gran sequía, la más grave en los últimos cien años. A la grave sequía debemos
sumarle la mala calidad del agua. Las empresas concesionarias de agua tienen que habilitar cada
vez pozos más profundos para extraer agua. Como consecuencia, sacan aguas pesadas en sales
minerales, que dañan la salud de la población.
El agua que están consumiendo los vecinos de Coquimbo, de localidades como Tierras Blancas y
Bosque San Carlos, a simple vista es prácticamente intomable.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Después de compartir muchos oficios con la autoridad sanitaria nos dimos cuenta de que en Chile
no tenemos una normativa que regule la pesadez del agua; o sea, el límite máximo de minerales
en el agua. No obstante, tenemos normas que regulan la cloración del agua, pese a lo cual
también hemos tenido problemas. En Ovalle, por ejemplo, hace poco tuvimos la propagación del
norovirus, que afectó a más de tres mil personas.
Por eso, a través de este proyecto de acuerdo, que cuenta con apoyo trasversal, estamos pidiendo
al Gobierno que regule en nuestra normativa sanitaria la dureza de las aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2013.
DECLARACIÓN DE FIESTA DE LA TIRANA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9103-24)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación y fija
normas para su organización.
Diputada informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es la señora Marta Isasi.
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la actual legislatura, en 2 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 101ª de la actual legislatura, en 10 de
diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , quiero señalar que fui autor de un proyecto de acuerdo
aprobado por unanimidad, cuyo objetivo era pedir al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes que
postulara a la Fiesta de La Pampilla, de Coquimbo, la más grande de Chile -nuestro Prosecretario,
Luis Rojas, asiente, como buen coquimbano-, a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Humanidad de la Unesco . Lo propio sucedió con un proyecto de acuerdo que
promovió el diputado Marcelo Díaz para que se postulara a la Fiesta de Andacollo, en honor a la
Virgen de Andacollo, dentro de la referida lista que elabora la Unesco.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso hicimos la petición mediante proyectos de acuerdo.
Sin perjuicio de lo anterior, me parece interesante lo que han hecho los mocionantes, en orden a
establecer que la Fiesta de La Tirana sea declarada patrimonio cultural inmaterial de la nación por
vía de la ley. Naturalmente, esta futura ley no tendrá efectos internacionales en lo que respecta a
la incorporación de la Fiesta de La Tirana en el catálogo sobre patrimonio cultural inmaterial de la
humanidad que elabora la Unesco.
Sería bueno que fijáramos un camino claro para los efectos de establecer si es resorte del
legislador o no disponer la incorporación de fiestas religiosas o de fiestas populares, como es el
caso de la Pampilla de Coquimbo, dentro de ese catálogo. Creo que no obsta a los esfuerzos que
se puedan hacer ante la Unesco el establecerlo previamente por vía legal.
Por eso me parece interesante este camino. Somos soberanos como país para los efectos de
establecerlo. Eso no obsta -reitero- postular la inclusión de la Fiesta de La Tirana dentro del
catálogo del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad que elabora la Unesco. Veo que los
autores del proyecto de ley han previsto esta situación, toda vez que el artículo 3º del mismo
dispone: “Será aplicable respecto a la Fiesta de La Tirana la normativa contemplada en la
Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial, aprobada por la Conferencia
General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(Unesco), en París, en 2003, promulgada en el Diario Oficial el 13 de marzo de 2009. En
cumplimiento de tal Convención, el Estado o cualquiera de sus organismos no podrán suspender
su celebración, salvo motivo grave que comprometa la seguridad nacional o la salud pública.”.
Sostengo lo anterior porque siempre estamos a la espera de que el Ejecutivo , como conductor de
las relaciones internacionales, sea el ente que finalmente promueva que estas fiestas populares y
religiosas de nuestro país sean incluidas en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Humanidad, de la Unesco. Por eso, en su momento hicimos la petición al Ejecutivo
mediante  un  proyecto  de  acuerdo.  Pero  creo  que  es  bueno  que  a  través  de  la  ley,
autónomamente, el Poder Legislativo establezca esta distinción, de modo de no depender de lo
que haga o no haga el Ejecutivo , en este caso el ministro presidente del Consejo Nacional de la
Cultura y las Artes o el ministro de Relaciones Exteriores .
Por lo expuesto, anuncio que daré mi aprobación al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2013.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 8265-07) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Corresponde continuar el estudio del proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recuerdo a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se
rindió en la sesión de ayer. Por lo tanto, resta conocer el informe de la Comisión de Hacienda.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 104ª de la actual legislatura, en 17 de diciembre
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aprobar este proyecto es una necesidad desde el punto de vista de la seguridad
ciudadana. Lo digo como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas.
Llevamos cuatro años con emplazamientos al Gobierno para que presente un proyecto de ley para
aumentar el número de fiscales. Aprobar este proyecto significa que los fiscales, que hoy están
recargados de causas y que no pueden responder a la demanda de las víctimas de la delincuencia,
investigarán 1.700 causas al año en lugar de las 2.000 actuales. Es una recarga de trabajo
sustancialmente menor, que va a permitir responder de mejor manera a las víctimas de la
delincuencia para tener una solución a sus demandas. No solamente se aumenta en noventa y
tres el número de fiscales, también se aumenta en doscientos ochenta el número de funcionarios.
Por fin, se crea una carrera profesional para los fiscales; por fin vamos a tener suplencias y
subrogancias de todos los fiscales y no solamente en aquellas fiscalías donde existe un solo fiscal.
Naturalmente, es legítima la demanda de los funcionarios en cuanto a que todos los funcionarios
del Ministerio Público puedan avanzar hacia una carrera funcionaria; pero eso va a ser
responsabilidad nuestra, cuando seamos gobierno a partir de marzo del próximo año. Pero no por
ello debemos detener el avance de un proyecto que es fundamental para aprobar el número de
fiscales. Es como si durante el gobierno del Presidente Aylwin, cuando aprobamos el proyecto que
creaba el Estatuto Docente -lo conversábamos recién con el diputado Silber -, no hubiéramos
podido avanzar en eso porque no existía carrera funcionaria para los asistentes de la educación. O
sea, son cosas absolutamente distintas. Lo mejor es enemigo de lo bueno. Debemos partir por
aprobar este proyecto. En ese sentido, quiero hacer un llamado a mis colegas para aprobarlo en
todas sus partes desde el punto de vista de la seguridad ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 106. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EFECTOS E IMPLICANCIAS DE LA VENTA DE MÁS DE SIETE MIL HECTÁREAS
DE TERRENOS FISCALES
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por cuarenta honorables diputados y diputadas, con el objeto de discutir y debatir los efectos e
implicancias de la venta de más de siete mil hectáreas de terrenos fiscales en distintas zonas
del país, dispuesta por el Ministerio de Bienes Nacionales durante 2014, con la finalidad de
frenar las alzas de precios de los suelos y viviendas nuevas y suplir las faltas de terrenos para
la construcción de proyectos inmobiliarios, industriales, de energía y turismo.
A esta sesión ha sido convocado el ministro de Bienes Nacionales, señor Rodrigo Pérez
Mackenna. Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios han sido invitados el
subsecretario de Bienes Nacionales , señor Juan Carlos Bulnes; el contralor general de la
República , señor Ramiro Mendoza, y los intendentes de las regiones de Antofagasta, señor
Waldo Mora; de Coquimbo, señor Juan Manuel Fuenzalida; Metropolitana, Juan Antonio
Peribonio, y de O'Higgins, señor Wladimir Román.
Se han recibido excusas de los intendentes de las regiones Metropolitana y de O’Higgins.
Hago presente a la Sala que a esta sesión asistirá el intendente subrogante de la Región de
Coquimbo, ya que el intendente titular se encuentra haciendo uso de su feriado legal.
Solicito el acuerdo de la Sala para que el ministro de Bienes Nacionales pueda hacer su
exposición utilizando una presentación en Power Point.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo previo de quince minutos, que corresponde al Comité Socialista, tiene la palabra
la diputada señora Denise Pascal.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo al señor ministro , al señor Contralor,
al señor subsecretario de Bienes Nacionales y al señor intendente subrogante de la Región de
Coquimbo , Juan Francisco García .
Quiero referirme a la implicancia de estas concesiones en los precios de los terrenos para la
construcción de viviendas sociales.
Algo señaló al comienzo la diputada Denise Pascal .
Curiosamente, reuniendo el ministro la doble condición de ministro de Vivienda y de Bienes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacionales, debo decir que existe un déficit muy importante de terrenos para construir viviendas
sociales, muchos de los cuales son de propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales.
Nuestro intendente subrogante, como gobernador de la provincia de Elqui, conoce, por ejemplo, la
realidad de Tongoy, donde asistimos juntos a la entrega de 156 subsidios de viviendas sociales.
El comité Nueva Esperanza, que tiene esos 156 subsidios, hoy no tiene terrenos para construir las
viviendas y los subsidios vencían a mediados del presente año.
Hemos hecho las gestiones con los seremis de Vivienda y de Bienes Nacionales y vemos que esto
se repite en todo Chile. Pongo el ejemplo de Tongoy, que es muy concreto.
Tenemos un terreno de 3,5 hectáreas, de propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales. Está
avaluado por dicho Ministerio, como le consta al intendente, en 438 millones de pesos. El subsidio
es de 530 unidades de fomento, más 10 unidades de fomento de abono que aporta cada familia.
Si sólo el dinero de los subsidios se destina a la compra del terreno, significa 122 unidades de
fomento por familia, solamente para el terreno. Eso significa que solo queda el remanente de 418
unidades de fomento para las viviendas propiamente tales, para el proyecto del loteo, y ni hablar
de equipamiento, áreas verdes y otras mejoras que se puedan introducir en el proyecto. Es decir,
no existen los recursos generados por el propio ministerio para hacer viable ese subsidio
habitacional en un proyecto concreto.
Por eso, estimamos esa realidad en cincuenta mil familias a lo largo de Chile, pero vamos a tener
la información más clara tras el acuerdo a que llegamos con el Gobierno en la tramitación de la
Ley de Presupuestos, para tener ese catastro definitivo, confeccionado por un panel de expertos,
el 28 de febrero. Entonces vamos a saber cuántas familias son a nivel nacional.
Como abogado, no tengo elementos para cuestionar la legalidad de ese proceso. Puede ser que
sea perfectamente legal. Lo que cuestiono, al menos, por los antecedentes que tengo, es la
política que está detrás de estos procesos de enajenación a través de estas licitaciones. Por
ejemplo, éstas contemplan los terrenos de lo que antes era el hipódromo de Peñuelas, en
Coquimbo, que son 4,6 hectáreas, los que pueden tener un valor inmobiliario muy importante.
Pero faltan terrenos para construir viviendas sociales, que -por su intermedio, señor Presidente -
son de su ministerio, señor ministro , pero que usted no puede comprarlos a sí mismo para
construir casas a la gente a la cual usted le ha entregado subsidios. Entonces, tenemos un
problema, el cual se va a transmitir al próximo gobierno.
En Ovalle hay un terreno de Bienes Nacionales que se está adquiriendo por parte del Ministerio de
Salud para construir un hospital. Son 77 hectáreas. Ahí se podrían solucionar todos los problemas
de vivienda de Ovalle. Se lo planteamos en una oportunidad. Pero pasa lo mismo. El Ministerio de
Vivienda no cuenta con los recursos para comprar al Ministerio de Bienes Nacionales, porque los
terrenos están tasados con un valor de mercado y no hay una política habitacional que determine
cómo solucionar el problema habitacional con los mismos terrenos de Bienes Nacionales.
No se trata de salir al mercado y ver quién puede poner mayores recursos para contribuir al
Gobierno; por otra parte, nos interesa que este cumpla con un fin social y entregue políticas de
vivienda.
Creemos que a través de este proceso se está subiendo el valor de los terrenos para construir
viviendas sociales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese es nuestro mayor cuestionamiento, por lo cual le pido al señor ministro que se refiera a eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2013.
ESTABLECIMIENTO DE CÓDIGO PROCESAL CIVIL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8197-07)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Código Procesal
Civil.
Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités, este proyecto se votará el miércoles
8 de enero del 2014.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el diputado señor Jorge
Burgos .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la legislatura 360ª, en 13 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 104ª de la actual
legislatura, en 17 de diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor GODOY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente , quiero felicitar a los diputados integrantes de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia de nuestra Cámara de Diputados, al Secretario y a todos sus funcionarios.
Me tocó participar en algunas de sus sesiones en las cuales se discutió este proyecto que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establece el nuevo Código Procesal Civil.
Asimismo, felicito al diputado Jorge Burgos por el brillante informe que rindió, lo que demuestra
que existió un trabajo transversal y, por cierto, al Presidente de la comisión, el diputado Cristián
Monckeberg . Esto demuestra que la comisión recogió la labor realizada por una comisión
integrada por profesores de derecho procesal, durante el gobierno de la Presidenta -actual
Presidenta electa- Michelle Bachelet , labor que se concretó en el mensaje que envió al Congreso
Nacional el actual Primer Mandatario. Me causa mucha alegría que la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia se haya dedicado en profundidad a elaborar este proyecto, con la presencia
permanente de profesores de derecho procesal como los señores Maturana , Tavolari y Silva .
Podría decir que con este proyecto se cierra el ciclo de las reformas estructurales de que ha sido
objeto nuestra judicatura en el último tiempo. Antes fue la reforma procesal penal, a principios de
la década pasada; después, la reforma laboral, y ahora este Código Procesal Civil. Todas estas
reformas tienen un denominador común: relevar la importancia del principio de la inmediación, es
decir, que los ciudadanos que requieren administración de justicia le puedan ver la cara al juez. En
eso consiste, finalmente, el principio de la inmediación. Asimismo, tenemos los principios de la
oralidad y la concentración; es decir, procesos rápidos, porque, como lo dijeron muy bien el
diputado Jorge Burgos y la diputada Marisol Turres , la justicia que tarda no es justicia.
Lo que teníamos hasta ahora eran procedimientos civiles extremadamente largos; los juicios
podían demorar más de cinco años. Quienes hemos ejercido la profesión de abogado sabemos que
un juicio ordinario duraba, por lo menos, cinco años, considerando la apelación y el recurso de
casación, tanto en la forma como en el fondo, que se podía interponer ante la Corte Suprema.
Además, cuando uno concurría a los juzgados civiles, se daba cuenta de que el 80 por ciento de
las causas que estaban en las estanterías, se relacionaban con cobranzas judiciales. Finalmente,
nuestros juzgados civiles se transformaban, lisa y llanamente, en oficinas de cobranza de las casas
comerciales y de los bancos, lo que producía una profunda sensación de frustración.
Ahora, esto se resuelve con el oficial de ejecución, que operará al margen de la judicatura. El juez
se dedicará a administrar justicia como corresponde, lo que permitirá tener un procedimiento de
ejecución donde, incluso, habrá una ejecución provisional de la resolución judicial, lo que dará
satisfacción inmediata al requerimiento del demandante.
Por eso, me alegra mucho este proyecto, porque el procedimiento existente atentaba contra el
principio de la concentración, de la rapidez con que requerimos que se administre justicia. Es
necesario restringir el recurso de apelación y eliminar derechamente el recurso de casación ante
la Corte Suprema, porque, en la práctica, aunque no en la teoría, era una tercera instancia que lo
único que hacía era dilatar los procesos. En este punto tengo una clara diferencia con lo que ha
señalado el diputado Letelier , que puede estar en una postura legítima.
Me parece bien que la instancia de la Corte Suprema se reserve a un recurso extraordinario frente
a causas o resoluciones específicas, y frente a aquellas sentencias que son inapelables. De esta
manera, se cumple con la posibilidad de tener un proceso oral -no obstante que la demanda, la
contestación de la demanda y la demanda reconvencional tienen que constar por escrito- para
hacer más fácil la administración de justicia. Así lo entiendo, pero de todas maneras están
presentes en todo el proceso los principios de la oralidad y de la inmediación.
Quiero resaltar el rol que han tenido en la tramitación de este proyecto la Cámara de Diputados y,
especialmente, su Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Esto demuestra que no existe
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el bloqueo legislativo que algunos han señalado en los medios de comunicación. De hecho, el
informante de este proyecto, un diputado de Oposición , nos ha instado a aprobarlo con relativa
rapidez, lo que espero podamos lograr en la primera semana de enero.
A todos los que creen que acá hay un bloqueo legislativo, les digo que están profundamente
equivocados. Ayer, entregamos nuestros votos para la aprobación del proyecto de ley de
fortalecimiento del Ministerio Público; esta semana también se aprobó en la Cámara de Diputados
el proyecto de ley de interconexión de los dos sistemas eléctricos más importantes del país. De
esta forma, ha quedado demostrado en la práctica que no existe tal bloqueo legislativo.
La Cámara de Diputados va a cumplir con su labor hasta que termine esta legislatura, y el
Gobierno, por su parte, tiene que cumplir su labor, que es gobernar hasta el último día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de enero de 2014.
POSTERGACIÓN DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES DE LA SERIE AGRÍCOLA
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9200-05)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posterga el reavalúo de los bienes raíces de la serie agrícola y prorroga por dieciocho
meses la vigencia del avalúo de los mismos bienes vigentes al 30 de junio de 2014.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la presente legislatura, en 17 de diciembre de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 107ª de la presente legislatura, en 19 de
diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , voy a votar a favor del proyecto, porque este me parece fundamental. Es una
pequeña medida de alivio para nuestros agricultores de la Región de Coquimbo y para la
agricultura familiar campesina, la que se ha visto afectada por la sequía más grave que ha tenido
en los últimos cien años.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprovecho la oportunidad de llamar la atención sobre lo siguiente. El Gobierno, a través del
ministro de Hacienda , después de una reunión que tuvimos con la diputada Andrea Molina y con
los senadores Jorge Pizarro y Gonzalo Uriarte, se comprometió a suspender el cobro de la cuarta
cuota de contribuciones a aquellos pequeños agricultores que habían sido afectados por la
declaración de zona de catástrofe, con una serie de limitaciones muy difíciles de administrar, por
la cantidad de requisitos que se incorporaron a esa medida. Creo que el tiempo ha dado la razón a
todos los parlamentarios.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente -, el problema es que, por lo menos hasta hace
una semana, todavía no estaba publicado en el Diario Oficial el decreto de la condonación del
cobro desde la cuarta cuota de contribuciones en adelante -la diputada y senadora electa Adriana
Muñoz compartió la misma inquietud-, y muchos pequeños agricultores beneficiados con la
medida no pagaron la cuarta cuota, la cual venció el 30 de noviembre. Por cierto, les llegaron las
cartas de cobranza de Tesorería, porque el decreto aún no se publicaba, luego de dos meses
desde que el ministro hizo el anuncio en presencia de nosotros, los parlamentarios. No sé si en los
últimos diez días se ha subsanado esa situación.
Vamos a aprobar el proyecto de prórroga del reavalúo de bienes raíces agrícolas, sobre todo
teniendo en consideración la declaración de zona de catástrofe de las 15 comunas de la Región de
Coquimbo.
Señor ministro, por favor, que se publique ese decreto, para llevar a cabo esa medida que, en
particular, concede la condonación de la cuarta cuota de contribuciones de 2013 y las sucesivas
de este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 122. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de marzo de 2014.
ANÁLISIS SOBRE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS EN CONTRA DE
LA POBLACIÓN CIVIL EN VENEZUELA (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- La presente sesión se motivó en una solicitud de la bancada
de la Unión Demócrata Independiente, con el objeto “analizar las graves violaciones a los
derechos humanos que ocurren diariamente en contra de la población civil que se manifiesta
pacíficamente en Venezuela”.
Se encuentra presente en la Sala el ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor
Alfonso Silva Navarro.
En el tiempo previo correspondiente a los solicitantes, tiene la palabra, en primer lugar, la
diputada señora Mónica Zalaquett.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , hoy los diputados de la Democracia Cristiana presentamos
un proyecto de acuerdo mediante el cual básicamente pedimos respeto a los derechos humanos
en Venezuela y a la libertad de todos los presos políticos, independientemente de su ideología o
color político. Lo hicimos en consistencia con lo que señaló el senador del Partido Socialista,
Camilo Escalona .
Agradezco a los diputados señores Tucapel Jiménez , Pepe Auth , Jorge Tarud , Marcos Espinosa y
José Pérez por sumarse a este proyecto de acuerdo del Partido Demócrata Cristiano.
Ahora, aprovechando esta sesión especial que no solicitamos, lo ponemos a consideración de la
Sala. Esperamos que se suscriba y apruebe por amplia mayoría.
Los democratacristianos no estamos acá para juzgar si el gobierno de Nicolás Maduro lo ha hecho
bien o mal, mucho menos para rechazar su presencia en Chile la próxima semana como Jefe de
Estado . Él será recibido en esa calidad por el Presidente Piñera . En ese sentido, contrariamente a
lo que señaló el diputado Edwards , a la Cámara de Diputados no le cabe pronunciarse sobre la
visita del Presidente Maduro en Chile. Pero no por ello vamos a mirar para el lado y dejar de hacer
lo que debemos hacer.
Hoy, un periodista me preguntó si era oportuno presentar este proyecto de acuerdo que pide
respeto a los derechos humanos en Venezuela a una semana del cambio de mando. Mi respuesta
fue que nunca es inoportuno defender los derechos humanos, en cualquier lugar y circunstancia.
Eso es precisamente lo que estamos realizando con este proyecto de acuerdo: defender el valor
universal de los derechos humanos en China, en Cuba y en Chile.
¿Por qué expreso esto? Porque cuando nuestra bancada presentó un proyecto de acuerdo hace
dos años para pedir la libertad del Premio Nobel de la Paz chino, la UDI votó en contra. En ese
caso, eran más importantes los intereses comerciales. Asimismo, porque Renovación Nacional,
que también pide respeto a los derechos humanos en Venezuela, en su declaración de principios
ensalza lo que llama “la obra libertaria del régimen militar”. Además, tiene como presidente del
Tribunal Supremo al señor Ambrosio Rodríguez , quien fue contralor general de la República
durante la dictadura militar y defendió ese régimen, cuando muchos abogados de derechos
humanos alegaban a favor de las víctimas del exilio y de las violaciones a los derechos humanos.
Por eso, pedimos consecuencia a todos: también a la UDI y a Renovación Nacional.
Nosotros no conocimos lo que ocurre en Venezuela por la prensa, sino porque el presidente
nacional de la Juventud de la Democracia Cristiana , José Ruiz , junto con el abogado Cristóbal
Acevedo , estuvieron en ese país y se reunieron con los estudiantes, que no son fascistas ni
golpistas. Estos cientos de miles de jóvenes, al igual que en Chile, salieron a la calle para defender
la libertad de expresión, la posibilidad de pensar libremente y que no se clausuren los medios de
comunicación.
Eso es lo que, finalmente, también pedimos nosotros: que se respeten los derechos humanos y se
terminen las detenciones arbitrarias y las torturas.
No conozco al señor Leopoldo López ni su trayectoria. Lo único que sé es que el año pasado fue
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
invitado a una reunión de la Internacional Socialista en Chile, junto a líderes locales de América
Latina.
Lo que quiero es reivindicar acá que nadie puede ser detenido por su forma de pensar. Esa es la
postura de la Democracia Cristiana ahora y siempre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 12 de marzo de 2013.
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Kort, Bauer,
Barros, Carmona, Macaya, Morales, Vallespín, Walker, y de la diputada
señora Molina, doña Andrea. Establece el día 9 de febrero como el “Día
Nacional del Hincha del Fútbol. (boletín N° 8825-29)
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Kort, Bauer, Barros, Carmona, Macaya,
Morales, Vallespín, Walker, y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Establece el día 9 de febrero como el “Día Nacional del Hincha del Fútbol. (boletín N° 8825-29)
“Sin lugar a dudas las competencias deportivas desde siempre han constituido una actividad
enraizada dentro de las sociedades en todas las épocas. Se manifiestan consustancialmente con el
desarrollo de la historia de la humanidad, a partir del natural instinto competitivo del ser humano.
Lo anterior guarda especial consonancia cuando los contendores representan a determinadas
comunidades de personas, quienes a su vez se sienten del todo identificadas con aquel
competidor a partir de consideraciones nacionales, de raza, historia o estilo de competición,
naciendo de esta forma el concepto de hinchada, barra o parcialidad, la vinculada al deporte es sin
lugar a duda un elemento sin el cual éste no podría consolidarse profesionalmente.
Con el nacimiento de deportes como el fútbol o el rugby el concepto de hinchada se fue
intensificando, erigiéndose como actor clave en el desenvolvimiento futuro de tales deportes y en
su posterior masificación y profesionalización. Dicho fenómeno se vio experimentado muy
fuertemente en Europa y más tarde en Latinoamérica a partir de los procesos de migración
europea en nuestro continente, muy especialmente en el Río de la Plata y en Brasil, en donde el
fútbol alcanzó rápidamente la masividad necesaria para convertirse en el deporte nacional.
En efecto países como Argentina, Uruguay, Brasil o Chile recepcionaron a principios del siglo XX,
profundamente los fundamentos y el sentir del fútbol más que en otros deportes, precisamente a
partir de su vocación de masas.
Bajo este orden de cosas, comenzó a surgir el fenómeno del “hincha” como una terminología
empleada precisamente en Sudamérica designando a un grupo de personas cuyo denominador
común era ser aficionados a un determinado deporte, particularmente al fútbol. Es así como de
acuerdo a La mitología futbolera el primer hincha de fútbol en la historia vivió en Montevideo a
comienzos del siglo XX; quien que trabajaba en el Club Nacional de Fútbol, el segundo club
uruguayo por antigüedad.
Era de profesión talabartero y estaba encargado de inflar (hinchar) los balones del Parque Central,
la sede del Club Nacional de Montevideo. Se llamaba Prudencio Miguel Reyes, pero era más
conocido como «el gordo Reyes- o «el hincha-.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es así como este partidario fanático del club montevideano, y sus gritos estentóreos: « ¡arriba
Nacional!» eran famosos a principios del siglo pasado en las canchas donde jugaba su club. Y es
fácil imaginar cómo resonarían los gritos del talabartero si se tiene en cuenta que inflaba (as
pelotas sólo con la fuerza de sus pulmones. Durante los partidos, otros aficionados solían
comentar ante las ruidosas demostraciones de Reyes: « ¡Mira cómo grita el hincha!». Y poco a
poco la palabra hincha se fue aplicando a los partidarios del Nacional que más gritaban en los
partidos; más tarde se extendió a los demás y, finalmente, a los partidarios de todos los clubes.
Así las cosas el elemento “hincha” o “aficionado” fue continuamente consolidándose hasta llegar a
ser lo que es hoy, un verdadero fenómeno social. En muchos casos representativos de localidades
o ciudades, grandes o pequeñas y en otros vinculadas a aspectos más conceptuales. Es así como
en nuestro país existen hinchadas como la del popular equipo de Santiago Wanderers, O'Higgins, o
Rangers en donde la hinchada se vuelca a estos equipos en alusión a una identidad con la ciudad
y sus costumbres. Mientras que la hinchada de Colo-Colo o la Universidad de Chile se vincula hacia
estas instituciones en consideración a otros aspectos diversos como son la forma en que el equipo
juega, o a los éxitos deportivos, hecho que traspasa los márgenes de una ciudad o región.
Para las personas que integran la hinchada, su papel es fundamental en el partido. El hincha
entiende que su aliento transmitirá energía a su equipo durante el partido. En cada partido el
hincha siente que debe alentar lo más fuerte posible porque esto hará que su equipo gane. De
manera que el hincha representa un aspecto trascendental en el juego sin el cual no existiría éste,
o como diría el eximio escritor uruguayo Eduardo Galeano “sin los hinchas el fútbol sería como un
baile sin música.”
Es por todo lo indicado que el prestigio alcanzado por la hinchada en materia de las competiciones
deportivas nacionales e internacionales, ha dado pie para que de un tiempo a esta fecha grupos
delictuales y organizados se enquisten dentro de las barras, ocasionando temor en los hinchas y
con ello contaminando el ambiente de sano esparcimiento, solidaridad y compañerismo que
siempre debe existir en las hinchadas de nuestro fútbol en particular y del deporte en general.
Es así como el concepto de “barra brava” debe ser execrado de nuestro país, y promover la
asistencia a los estadios de los verdaderos hinchas, quienes se dirigen a los estadios a alentar a
los contendores, de una forma sana, sin violencia, ni con otro fin espurio.
Precisamente a éstos últimos, la presente iniciativa parlamentaria busca homenajear, mediante el
establecimiento del Día Nacional del Hincha del Fútbol, como una forma de reconocer el profundo
aporte de tos aficionados a la práctica y a la profesionalización del deporte en nuestro país.
Es así como el día escogido por los patrocinantes de esta iniciativa es el día 9 de febrero de cada
año, como una forma de homenajear y recordar aquel trágico accidente en donde fallecieron 16
hinchas del Club Deportes O’Higgins de Rancagua en la localidad de Tomé, quienes con esfuerzo y
sacrificio concurrieron a alentar a su amado equipo, hecho que representa la identidad más
genuina de un hincha, vinculada a valores tan importantes para nuestra sociedad chilena como
son el esfuerzo, la solidaridad y el cariño por una Institución y por toda una ciudad.
Es por lo anterior que la presente iniciativa legislativa constituye además un homenaje a las
víctimas de este lamentable hecho, tragedia que con todo, manifiesta el espíritu más prístino del
verdadero hincha del fútbol y del deporte en general.
En efecto estas personas con escasos recursos, pero con mucha voluntad, garra y pasión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dedicaron una parte importante de sus vidas a seguir por todo nuestro país a su querido equipo
O’Higgins de Rancagua, sin apoyo de ninguna especie, desarrollaron el espíritu del hincha que
queremos la inmensa mayoría de los chilenos ver en nuestros recintos deportivos, es decir
aquellos dedicados única y exclusivamente a alentar de una forma alegre y sana a su equipo sin
pedir nada a cambio.
La nobleza de estas personas refleja la gran característica del hincha y es por ello que los
patrocinantes de esta moción concordamos que en ellos se representa cabalmente al hincha que
en esta oportunidad homenajeamos.
Esperamos que iniciativas como esta promuevan un ambiente de real reconocimiento a este
importante elemento de nuestro Chile, que debiera enorgullecernos como nación y que por lo
mismo nos asiste la obligación de resguardar y promover.
La consagración de un día nacional del Hincha, no es un hecho aislado en nuestra América Latina.
En efecto, en Argentina existe Lo que se ha denominado el Día internacional del hincha de Boca
Juniors, en honor a los simpatizantes de este importante club del fútbol argentino, casos parecidos
existen en Perú (día del Hincha “Crema” para los seguidores del Club Universitario de Lima),
Bolivia (día del Hincha de San José de Oruro), Brasil (día del torcedor del Club Flamengo de Rio de
Janeiro) y otros, quienes a través de un día rinden un justo homenaje a sus parciales.
Sin embargo, como en ningún país, lo que se propone en esta oportunidad es la consagración legal
de un día nacional, que reconozca al hincha, como una forma de reconocimiento por su destacada
participación en los torneos y competiciones nacionales e internacionales.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Establézcase el día 9 de febrero como el Día Nacional del Hincha del Fútbol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sabag, De Urresti,
Espinosa, don Marcos; Pérez, don José; Ortiz, Rincón, Vargas, Walker, y de
las diputadas se-ñoras Hoffmann, doña María José y Nogueira, doña
Claudia. Autoriza construir monumento en honor a la vida y obra del poeta
Francisco Contreras Valenzuela, en la ciudad de Quirihue. (boletín N°
8897-24)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sabag, De Urresti , Espinosa, don Marcos ;
Pérez, don José ; Ortiz, Rincón, Vargas, Walker, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María
José y Nogueira, doña Claudia.
Autoriza construir monumento en honor a la vida y obra del poeta Francisco Contreras Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la ciudad de Quirihue. (boletín N° 8897-24)
“Francisco Contreras Valenzuela nació en Quirihue, en el seno de una familia de acaudalados
terratenientes. Muy joven partió a Santiago enviado por su padre para estudiar en el Instituto
Nacional. Finalizada su enseñanza media se abocó por entero a las artes, optando por seguir la
carrera de escritor. Su primer trabajo como critico literario y creador fue la fundación de la revista
Lilas y Campánulas en 1897. Posteriormente, a la edad de 21 años publicó su primer libro,
Esmaltines, poemario en el cual se apreció el fuerte influjo de los postulados del Modernismo de
Rubén Darío. Los años siguientes fueron para él de ardua investigación literaria, la que orientó
preferentemente al estudio de los poetas modernistas que influyeron en Darío. Dicha lectura
indujo un cambio en su concepción del arte, por lo que su obra posterior adquirió un tono
radicalmente distinto. En esa época, Contreras intuyó un nuevo movimiento artístico que se
gestaba en Latinoamérica, el que bautizó con el nombre de Mundonovismo. Los manifiestos de
este nuevo arte los difundió en las distintas publicaciones de la época, entre ellas, la Revista de
Santiago, fundada por él mismo en 1899. Posteriormente, hizo visible sus postulados, en su
segundo libro Raúl, poema narrativo de 1902, en el cual incluyó su célebre 'Preliminar sobre el
arte nuevo”.
Francisco Contreras buscó una expresión que definiera el arte que se estaba gestando en
Latinoamérica y en Chile, así fue como acuñó el término Mundonovismo. Con este concepto,
intentó describir la propia cultura del continente americano: “Todos deseamos sencillamente vida
o belleza en nuestros medios, tendiendo a la creación de una literatura propia y genuina que
encuadre  nuestros  nobles  sentimientos  y  de  pueblos  jóvenes  y  anhelos  de  progreso  y
mejoramiento social” (Molina Nuñez, Julio. Selva lírica: estudios sobre los poetas chilenos.
Santiago: LOM, 1995, p. 52-56)
Para difundir los postulados de este movimiento escribió el ensayo “El Mundonovismo”, el cual
apareció por primera vez en 1917 en el periódico Mercure de France, con el título de ““le
mondonovisme”. Posteriormente, integró este manifiesto en su libro de ensayos en español La
varillita de virtud. Allí se lee: “El movimiento que triunfa hoy en las letras hispanoamericanas, el
Mundonovismo, viene a adaptar a nuestro espíritu y a nuestro medio las verdaderas Conquistas
realizadas por el movimiento anterior, el Modernismo. No se trata naturalmente, de instaurar un
arte local o siquiera nacional, siempre limitado, sino de interpretar esas grandes sugestiones de la
raza, de la tierra o del ambiente que animan todas las literaturas superiores, sugestiones que lejos
de anular la universalidad primordial en toda la creación artística verdadera, la refuerzan
diferenciándola. Se trata sencillamente de crear el arte del Mundo Nuevo, quiero decir, de la tierra
joven y del porvenir”. (Contreras, Francisco. “El movimiento que triunfa hoy. Manifiesto sobre el
mundonovismo”. En La varillita de virtud. Santiago: Minerva, 1919. p. 101-115)
En París este ensayo fue muy comentado por los críticos literarios, entre éstos el escritor Manoel
Galisto señaló en el diario la Vie: “Si ayer los poetas en lengua española de la América del Sur han
cantado la midinette parisiense o la bohemia de Monmartre, hoy la moda ha cambiado. Según los
últimos volúmenes de versos recibidos, el señor Francisco Contreras analiza las tendencias nuevas
de esos países de herencia latina y discierne de una orientación 'toda impregnada de emoción
íntima y de sentimientos racial y autóctono, que él domina muy justamente Mundonovismo”
(Prólogo del libro Contreras, Francisco_ La varillita de virtud. Santiago: Minerva, 1919)
En 1905 dejó Chile para radicarse en París. Allí, aprendió perfectamente a hablar y a escribir el
francés, lo que le permitió colaborar en diarios y revistas y asimismo publicar varios libros en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dicho idioma. Sin duda, su mayor mérito fue su trabajo en el diario Mercure de France, donde
estuvo a cargo de la sección crítica “Revue de Quinzaine”, de literatura iberoamericana. Los años
en París fueron bastante productivos en publicaciones.
Entre  1906  y  1909  escribió  Toisón,  Romances  de  hoy  (1907),  y  Los  modernos  (1909).
Paralelamente, siguió colaborando en revistas y diarios chilenos, tales como Zig Zag, Pacífico
Magazine y El Mercurio. En París, por otra parte, contrajo matrimonio con Andrée de Alphonsé,
francesa que lo apoyó y estuvo con él hasta su muerte.
Regresó a Chile en 1910 y a pesar de ser reconocido por sus compatriotas como un autor culto y
minucioso, fue recibido fríamente, por lo que decidió volver a Europa y asentarse definitivamente
en París. Antes de partir publicó Luna de la Patria y otros poemas, libro .en el que se descubre la
nostalgia por su país.
De vuelta en París escribió El pueblo maravilloso, obra que dio comienzo a un ciclo inconcluso de
novelas que interpretaron la vida de esos años en Chile, cruzando las temáticas de la aldea, el
campo y la ciudad.
Uno de sus más famosos versos señala:
“Amo a la patria que adversa, me desconoce o me olvida; para ella daré mi fuerza, por ella daré la
vida.
Amo la tierra hosca y rancia de breñales y de espinos: en ella mi clara infancia soñó sus sueños
divinos. Amo la montaña eterna, que hacia los cielos se exalta; a su sombra mi alma tierna
aprendió a ser firme y alta. Amo el cielo de fulgencia no vista sobre las cimas; en su azul mi
adolescencia tiñó mis primeras rimas”.
Francisco Contreras, ¿Luna de la Patria?, 1911
Francisco Contreras murió en 1933 de tuberculosis en París dejando una considerable obra inédita.
Ante la indolencia de las autoridades nacionales de la época y no obstante tratarse de uno de los
más importantes difusores de la literatura latinoamericana en Europa, sólo la intelectualidad
francesa se ocupó de su sepelio, y su esposa, Andrée dispuso su entierro en la villa de Riberac,
Dordoña Francesa, en la sepultura de sus familiares.
En aquella época, Andrée trató por todos los medios de obtener el reconocimiento de éste prolífico
hombre  de  letras,  llegando  a  radicarse  en  Chile  para  conseguir  su  objetivo,  el  que
lamentablemente no prosperó. Ella falleció en El Turco, localidad cercana a Cartagena, Quinta
Región en noviembre de 1991, sin haber cumplido la última voluntad de Francisco.
Después de 73 años de su deceso, y en un esfuerzo mancomunado entre la Alcaldía de Riberac,
Francia, de la 1. Municipalidad de Quirihue, de la Embajada de Chile en Francia, y de particulares
quienes conocieron la hermosa historia de amor y dolor de Francisco y Andrée y los esfuerzos de
ésta última por reivindicar a su marido y concretar el deseo de repatriar sus restos, llevaron a
cabo la última voluntad de éste importante hombre de letras, admirado por Gabriela Mistral y
Rubén Dario, entre tantos.
El poeta y crítico Antonio de Undurraga señaló refiriéndose a su obra que Contreras Valenzuela fue
el primer poeta chileno que hizo un oficio culto y perfecto de la poesía. Asimismo para Carlos René
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Correa su creación poética fue considerada como la de “un lírico parnasiano y simbolista”. Oreste
Plath señaló, a su vez, que es en su libro El pueblo maravilloso donde el poeta hace una evocación
notable de su Quirihue natal. El crítico chileno, Hernán Díaz Arrieta, Alone lo describió en su época
como “ trabajador cultísimo, orfebre del verso precioso, de la prosa cuidada, representa al
entusiasmo del 900 por París”.
La comuna de Quirihue no sólo recibe las cenizas del poeta, sino que también hereda su notable
trabajo cultural con la misión de encender el interés por conocer y difundir su obra.
Muestra de la recuperación cultural del poeta para Chile es la determinación de la municipalidad
de Quirihue, de nombrarlo hijo ilustre benemérito y de bautizar al teatro municipal con su nombre.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 ° Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Quirihue, en honor de la “Vida y Obra
del poeta Francisco Contreras Valenzuela”.
Artículo 2°- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
comisión especial que se creará para el efecto, en coordinación con la Intendencia Regional .
Artículo 3°- Créase, en la Región del Bío Bío, un fondo destinado a recibir las erogaciones,
donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.
Artículo 4°- Créase, en la Región del Bío Bio, una comisión especial, integrada por miembros ad
honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
-Los Diputados del Distrito 42.
-El Alcalde de la comuna de Quirihue.
-Un representante de la Diócesis de Chillán .
-Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales. ? Un representante del Colegio de
Arquitectos de Chile.
-Un representante de la Sociedad de Escritores de Chile.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la Gobernación de la
Provincia de Ñuble, en la ciudad de Chillán, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el
de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°- La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad de Quirihue y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  sus  construcciones,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°- Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar la publicación de las obras inéditas del poeta, y el
resto a los fines que ella determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Ceroni,
Monckeberg, don Cristián; Sabag, Tarud y Walker. Suprime en el artículo
53 N°1, de la Constitución Política de la República, la frase “no podrá
desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular por el
término de cinco años. (boletín N° 8900-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Ceroni, Monckeberg, don Cristián ;
Sabag, Tarud y Walker.
Suprime en el artículo 53 N°1, de la Constitución Política de la República, la frase “no podrá
desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular por el término de cinco años.
(boletín N° 8900-07)
“Fundamento: El artículo 53 N° 1, de la CP de la R, en su inciso 4, contiene la siguiente sanción;
“Por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su cargo, y no podrá
desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular por el termino de cinco años”.
La frase destacada, tiene su origen en el constituyente primitivo de la carta de 8o, y pretendió
evitar la práctica del denominado “enroque” ministerial, sin embargo, la solución pretendida y que
figura en el texto desde su origen, constituye en el hecho una sanción injustificada y propia de un
estatuto penal, equivale a una inhabilitación absoluta temporal en su grado medio.
No se entiende que el propio constituyente en el inciso final del artículo en comentario, remita al
tribunal competente la posible investigación delictual, si previamente asume para si parte de una
sanción típica de la sede penal.
Nuestro país, producto de esta regla de discutible juridicidad, ha sido llevado a los tribunales
internacionales, por quién con razón entiende ha sido objeto de un juicio y sanción penal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infundada e impropia de un estado de derecho.
Por las razones anteriores, vengo en someter a la H. Cámara de Diputados el siguiente proyecto
de reforma constitucional, al artículo 53 N° 1, de la carta fundamental:
Proyecto de Ley
Artículo único; Suprímase en el artículo 53 N° 1 inciso 4 la siguiente frase “, y no podrá
desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el termino de cinco años”.
Sustitúyase la coma posterior a la palabra cargo, por un punto aparte”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
3. Moción de los señores diputados Torres, Andrade, Ascencio, Cerda,
Jiménez, Saffi-rio, Vilches, Walker, y de las diputadas señoras Muñoz, doña
Adriana y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica el artículo 23 del Código del
Trabajo, referido al descanso del personal que se desempeña en naves de
pesca. (boletín N° 8926-13).
3. Moción de los señores diputados Torres, Andrade, Ascencio, Cerda, Jiménez, Saffirio, Vilches,
Walker, y de las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana y Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica el artículo 23 del Código del Trabajo, referido al descanso del personal que se desempeña
en naves de pesca. (boletín N° 8926-13).
“EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El 30 de mayo del año 2007 La Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo,
convocada en Ginebra por el Consejo de Administración de esta misma y tomando en
consideración la Declaración de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el
trabajo, de 1998, ha establecido el Convenio 188 relativo al trabajo en el sector pesquero.
Este Convenio sobre el Trabajo de Pesca busca acordar a nivel internacional materias para que los
trabajadores gocen de condiciones decentes a bordo de naves de pesca en lo que respecta a los
requisitos mínimos para desarrollar su labor.
Que el anterior Convenio, en su Parte IV relativo a “Condiciones de Servicio”, Título “Dotación y
horas de Descanso”, artículo 14, numeral 1, letra b, recomienda:
b) en el caso de buques pescadores que permanezcan más de tres días en el mar, sean cual
fueren sus dimensiones, fijar, previa celebración de consultas y con el objeto de reducir la fatiga,
el número mínimo de horas de descanso de que dispondrán los pescadores. La duración de dicho
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
descanso no deberá ser inferior a:
i) diez horas por cada periodo de 24 horas, y
ii) 77 horas por cada periodo de siete días
Que el Código del Trabajo en su artículo 23, determina el derecho a descanso en consideración a
todo el tiempo que transcurra entre el embarco y el desembarco efectivo.
El Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a través de la Subsecretaría del Trabajo elaboró el
“Reglamento de Trabajo a Bordo de Naves de Pesca”, Decreto 101 con fecha de publicación del 10
de junio del año 2005, en donde su artículo 20 dice lo siguiente:
“Por cada seis días de trabajo deberá otorgarse un día de descanso...”
En derecho comparado encontramos que la regulación argentina señala que “por cada seis (6)
jornadas completas de trabajo efectivo deberá otorgarse un día y medio (1,5) de descanso
compensatorio y por cada feriado nacional trabajado, un (1) día de descanso compensatorio”.
En el Derecho Comunitario Europeo se establece:
“los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que cualquier trabajador
que ejerza su actividades a bordo de un barco de pesca marítima que enarbole pabellón de un
Estado miembro tenga derecho a descanso adecuado y a que se limite el unmero de horas de
trabajo a una media de 48 horas semanales calculadas sobre la base de un periodo de referencia
que no podrá exceder de 12 meses”.
En Francia se decretó en el año 2005 que el periodo laboral será de siete días y que la duración
mínima de descanso no podrá ser inferior a 72 horas.
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 23 del Código del Trabajo.
Los trabajadores que se desempeñen a bordo de las naves de pesca de más de 50 toneladas de
registro grueso o de más de 18 metros de eslora, por cada 6 días de faenas contarán con 48 horas
de descanso, si por circunstancias propias de la navegación o de las faenas pesqueras no pudieran
gozar en tierra de los descansos por cada seis días continuos de labor, tendrán derecho a hacer
uso de ellos cuando la nave arribe al puerto de embarco o aquél que expresamente convengan las
partes, debiendo ser estos remunerados en su totalidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos, Andrade,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ascencio, Harboe, Lorenzini, Ortiz, Silber y Walker. Modifica el artículo
primero del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 de 1982, sobre cuentas
corrientes bancarias y cheques. (boletín N° 8941-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Burgos , Andrade , Ascencio , Harboe ,
Lorenzini, Ortiz, Silber y Walker.
Modifica el artículo primero del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 de 1982, sobre cuentas
corrientes bancarias y cheques. (boletín N° 8941-07).
“1. La legislación bancaria nacional distingue entre secreto y reserva bancaria. El secreto bancario
está establecido para ciertas y determinadas operaciones expresamente señaladas en la ley,
respecto de las cuales la legislación vigente las somete a un régimen estricto de protección. La
reserva bancaria, en tanto, es aplicable al resto de las operaciones bancarias no sujetas a secreto,
y sobre las cuales pesa un sistema menos intenso de protección.
La consagración, a nivel legal, del secreto bancario está contenida en la Ley General de Bancos
(LGB)[1], específicamente en su artículo 154, que otorga protección a las operaciones de depósito
y captaciones de cualquier naturaleza que reciben los bancos. Tal protección se manifiesta en la
prohibición,  a  las  instituciones  bancarias,  de  proporcionar  antecedentes  relativos  a  dichas
operaciones si no es a su titular, su representante legal o a quien éste haya autorizado
expresamente, sancionando su violación con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a
medio.
Las cuentas corrientes bancarias también se encuentran amparadas por secreto. Ello, gracias a un
régimen especial contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N° 707 de 1982[2], que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques. A
su respecto, este cuerpo normativo dispone el deber de los bancos de mantener en estricta
reserva, respecto de terceros, el movimiento de la cuenta corriente y sus saldos, pudiendo
proporcionar estas informaciones sólo al librador o, a quien éste haya facultado expresamente
2. El secreto bancario, así normado, no constituye una regla jurídica absoluta. En efecto, reconoce
limitaciones a su protección, que se traducen en la posibilidad de vulnerar el resguardo legal para
fines específicos, que se fundamentarían en el reconocimiento de bienes jurídicos colectivos que, a
diferencia del que motiva protección en análisis, se encuentran orientados al bien común[3].
Tratándose de depósitos y captaciones, las limitaciones reconocidas por nuestra legislación
permiten el acceso a la información gravada cuando una disposición legal expresamente lo
autorice, o cuando una resolución de la justicia ordinaria o militar ordene la remisión o examen de
antecedentes, en caso de operaciones especificas que tengan relación directa con el proceso, que
hayan efectuado quienes tengan carácter de parte o imputado en esas causas. Comparten esta
facultad  los  fiscales  del  Ministerio  Público  respecto  de  antecedentes  que  se  relacionen
directamente con las investigaciones a su cargo.
Ejemplos de autorización legal expresa son las incorporadas a la legislación nacional por la Ley N°
20.406[4], que facultan a la Justicia Ordinaria y a los Tribunales Tributarios y Aduaneros de
autorizar  el  examen  de  información  relativa  a  las  operaciones  bancarias  de  personas
determinadas, incluidas todas aquellas sometidas a secreto bancario o sujetas a reserva, en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso de procesos por delitos que digan relación con el cumplimiento de obligaciones tributarias o
de sanciones por infracciones a las disposiciones tributarias que no consistan en penas privativas
de libertad; como también, la facultad del Servicio de Impuestos Internos de requerir directamente
la información relativa a las operaciones bancarias de personas determinadas, incluidas todas
aquellas sometidas a secreto o sujetas a reserva, que resulten indispensables para verificar la
veracidad e integridad de las declaraciones de impuestos, o falta de ellas, en su caso.
Las cuentas corrientes bancarias, por su parte, sin perjuicio de que el secreto bancario que las
ampara sea afectado por las limitaciones incorporadas por la Ley N° 20.406, ya desarrolladas,
reconocen  también  la  posibilidad  de  levantar  su  información  asociada  por  las  causales
expresamente dispuestas por el régimen especial que las regula, consagradas en el inciso tercero
del artículo I° de la Ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques. Conforme esta norma, los
bancos pueden exhibir la información asociada a las cuentas corrientes, de cumplirse las
siguientes condiciones:
-Que sea ordenado por los Tribunales de Justicia o el Ministerio Público, previa autorización del
juez de garantía;
-Que dicha orden se dicte en el contexto de una causa civil o criminal, o en el contexto de una
investigación a cargo del Ministerio Público, según el caso; y
-Que dichas causas se sigan contra el librador de la cuenta corriente (titular).
3. No obstante, la limitación que la norma descrita establece al secreto bancario, y que obliga a la
exhibición de la información asociada a las cuentas corrientes bancarias, el acceso que tal
disposición otorga a los habilitados (Tribunales o Ministerio Público) es materialmente limitado.
Ello, por cuanto expresamente la Ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques dispone que la
exhibición sólo puede ser ordenada para determinadas partidas de la cuenta corriente[5].[6]
Tal redacción restrictiva de la norma sólo puede ser entendida porque la exhibición de los
antecedentes  puede  ordenarse  sobre  algunas  -y  no  todas-  las  partidas,  las  que  podrán
determinarse por cantidad, glosa, fecha o por el periodo o lapso en que ellas hayan sido asentadas
en la cuenta corriente.
La expresión, “determinadas partidas” utilizada por la norma y que limita el acceso a la
información asociada a las cuentas corrientes, ha sido interpretada por la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF en adelante) con algún grado de amplitud[7]. En efecto, a
juicio de esta institución, dicha frase debe interpretarse con “cierta amplitud, esto es, la necesaria
para que la disposición pueda cumplir su finalidad”. Sostiene que una interpretación estricta,
“restringida a la letra, conduciría a la ineficacia o inutilidad del precepto, puesto que difícilmente
podría un Tribunal determinar las partidas que le interesa conocer, sin contar previamente con
datos o antecedentes más o menos concretos”.
No obstante el grado de laxitud de la interpretación de la autoridad fiscalizadora, ésta no produce
el efecto de superar la limitación que tal expresión impone a la excepción al secreto bancario, por
las siguientes razones:
a) Se trata de una interpretación administrativa de la norma, efectuada en virtud de la facultad
interpretativa que le confiere a la SB1F el artículo 12 de la Ley General de Bancos. Siguiendo a
Díaz de Valdés, tal naturaleza acarrea dos inconvenientes: en primer lugar, dicha interpretación es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
susceptible de impugnación ante los Tribunales de Justicia por parte de los particulares, no
pudiendo los Tribunales, en tal caso, considerarse sujetos a aquella interpretación sin afectar
drásticamente estándares mínimos de separación de funciones[8]. En segundo lugar, se encuentra
latente el peligro de que en virtud de una nueva interpretación se restrinja el sentido y alcance
que la interpretación vigente otorga a la expresión “determinadas partidas”[9].
b) Aun cuando la expresión “determinadas partidas” sea interpretada en el sentido más amplio
posible, ésta siempre considerará una limitación basal de acceso, pues dicha interpretación no
puede verificarse contra ley. En éste punto, el tenor de la ley es claro al limitar la exhibición a
determinadas partidas, impidiendo el acceso a la totalidad de éstas.
No obstante lo anterior, el mismo artículo 1° que limita al acceso a determinadas partidas de las
cuentas corrientes dispone en su inciso cuarto[10] la posibilidad de los Tribunales de ordenar la
exhibición del movimiento completo de las cuentas corrientes -todas las partidas-, pero sólo para
ciertos procedimientos, en contra de personas determinadas (empleados públicos) y, por delitos,
también, específicos. Así, el acceso completo está. condicionado a:
-Que se solicite en el contexto de una investigación criminal;
-Que dicha investigación se siga contra empleados públicos por delitos cometidos en el ejercicio
de sus funciones.
La existencia de una norma como la descrita, que faculta un acceso material total a la información
protegida sólo para ciertos procedimientos y por investigaciones seguidas contra determinadas
personas, no se ajusta al resto de la legislación vigente sobre la materia. En efecto, ninguna de las
otras limitaciones al secreto bancario que reconoce nuestra legislación establecen restricciones
materiales de acceso, ya sea sólo a datos parciales, como fechas, montos, plazos, operaciones o
instituciones captadoras.
Por otra parte, a nivel de legislación extranjera, ni aún los países que disponen de una legislación
conocidamente protectora del secreto bancario, consagran excepciones que sólo permitan el
acceso parcial a la información cuya exhibición ordenan. Por ejemplo, Austria, dispone de
excepciones al secreto bancario que permiten a la autoridad judicial acceder a la información
bancaria de sujetos investigados, sin limitar este acceso a cierta y determinada información[11].
Suiza, por su parte, también dispone de limitaciones al secreto bancario, en cuya virtud el banco
debe entregar a la entidad solicitante toda la información que esta requiere -sin limitación- sobre
una determinada relación bancaria, ante, por ejemplo, una solicitud emitida por el Poder Judicial
en el marco de procedimientos criminales[12].
En síntesis, no existen antecedentes, ni en la legislación nacional ni en la legislación extranjera
que justifiquen mantener una norma que, limitando materialmente el acceso a la información de
cuentas corrientes de sujetos investigados por crímenes o delitos, afecte el ejercicio de las
acciones investigativas de la autoridad. Lo anterior, por cuanto dicha disposición no guarda
coherencia con el resto de la legislación nacional que regula la materia, ni con los estándares de
acceso que bajo la forma de limitaciones al derecho bancario, se encuentran vigentes en la
legislación extranjera.
3.  Superar  lo  anterior,  actualizando  la  norma  a  los  principios  legales  vigentes,  implica,
necesariamente, introducir modificaciones al precepto que la sustenta, el artículo 1° de la Ley de
Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, específicamente a sus incisos tercero y cuarto,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eliminando, a su respecto, cualquier limitación material de acceso.
Para lograr lo anterior, se propone incorporar la siguiente modificación al citado cuerpo legal:
reemplazar los incisos tercero y cuarto por un inciso tercero nuevo, que disponga la facultad de los
Tribunales de Justicia y del Ministerio Público, previa autorización del Juez de Garantía , de ordenar
la exhibición del movimiento completo de la cuenta corriente en causas civiles y criminales
seguidas con el librado, o en las investigaciones a su cargo, respectivamente.
II. Propuesta de texto dispositivo
Conforme los fundamentos descritos, se propone un texto dispositivo modificatorio de la Ley de
Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, en los siguientes términos:
Artículo único: Modificase la Ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con Fuerza de Ley N° 707 de 1982, en el
siguiente sentido:
“Reemplácese los incisos tercero y cuarto del artículo 1° por el siguiente inciso tercero nuevo: “No
obstante, los Tribunales de Justicia podrán ordenar la exhibición del movimiento completo de la
cuenta corriente en causas civiles y criminales seguidas con el librador. Igual medida podrá
disponer el Ministerio Público, con autorización del juez de garantía, en las investigaciones a su
cargo”.
[1] Disponible en: www.leychilc.c1 (Mayo 2013).
[2] Disponible en: www.levchile.c1 (Mayo 2013).
[3] Szezaranski Cerda Clara “Un Asunto Criminal Contemporáneo”. Editoral Jurídica de Chile
2010. Pag. 250.
[4] Esta ley incorporo además las siguientes limitaciones al secreto y reserva bancaria:
Facultad del Sil de requerir directamente la información relativa a las operaciones bancarias de
personas determinadas incluidas todas aquellas sometidas a secreto o sujetas a reserva para
dar cumplimiento a requerimientos provenientes de administraciones tributarias extranjeras
cuando ello haya sido acordado bajo un convenio internacional de intercambio de información
suscrito por Chile y ratificado por el Congreso Nacional; y la facultad del SII de requerir
directamente la información relativa a las operaciones bancarias de personas determinadas
incluidas todas aquellas sometidas a secreto o sujetas a reserva para dar cumplimiento a
requerimientos originados en el intercambio de información con las autoridades competentes
de los Estados Contratantes en conformidad a lo pactado en los Convenios vigentes para evitar
la doble imposición suscritos por Chile y ratificados por el Congreso Nacional.
[5] Textualmente el inciso tercero del artículo l° dispone: “No obstante los Tribunales de
Justicia podrán ordenar la exhibición de determinadas partidas de la cuenta corriente en
causas civiles y criminales segui-das con el librador. Igual medida podrá disponer el Ministerio
Público con autorización del juez de garant-ía en las investigaciones a su cargo”.
[6] Textualmente dispone: “No obstante los Tribunales de Justicia podrán ordenar la exhibición
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de determi-nadas partidas de la cuenta corriente en causas civiles y criminales seguidas con el
librador. Igual medida podrá disponer el Ministerio Público con autorización del juez de garantía
en las investigaciones a su cargo”.
[7] Disponible en: littp://vImu.sbif.el/sbifweb/inteniet/archivosinorina 126 1.pdf (Mayo 2013).
[8] Díaz de Valdés. José Manuel. Anomalías Constitucionales de las Superintendencia: un
diagnóstico. En Revista Estudios Constitucionales. Versión On-Line. V.8 n.1 Santiago 2010.
Disponible  en:  ItItp://w-ww.scielo.cl/scielo  plip?pid–S0718-
52002010000100009&amp;script=sei  antext  (Mayo  2013).
[9] Consideraciones efectuadas en base a lo planteado por José Manuel Díaz de Valdés en el
artículo Ano-malías Constitucionales de las Superintendencia: un diagnóstico. Revista Estudios
Constitucionales.  Ver-sión  On-Line.  V.8  n.l  Santiago  2010.  Disponible  en:  http://www
scielo.cliscielo.plip?pid=S0718-  52002010000100009&amp;script-sci  antext  (Mayo  2013).
[10] Textualmente el inciso cuarto dispone: “Con todo en las investigaciones criminales
seguidas contra empleados públicos por delitos cometidos en el ejercicio de sus funciones el
Ministerio Público con autorización del juez de garantía podrá ordenar la exhibición del
movimiento completo de sus cuentas corrientes y de los respectivos saldos”.
[11]  Ley  bancaria  de  Austria  (Bankwesengesetz).  Disponible  en:
http://www.justine.at/38_BWG.html(mayo  2013)
[12]  Swissinfo.  Disponible  en:  http://bcn.cl/1bv7n;  Asociación  de  bancos  suizos:
http://bcn.cl/1bv7x; Ministerio de Finanzas suizo: http://bcn.cl/1bv71; Revista “La vanguardia”:
http://bcn.cl/1bv7p (Mayo 2013).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de mayo de 2013.
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinosa, don
Marcos; Alinco, Carmona, Jarpa, Lemus, Meza; Pérez, don José; Walker, y
de la diputada señora Muñoz, doña Adriana. Modifica el Código de Aguas y
otros cuerpos legales respecto del uso de las aguas sub-terráneas”.
(boletín N° 8960-33)
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Espinosa, don Marcos; Alinco, Carmona,
Jarpa, Lemus, Meza; Pérez, don José; Walker, y de la diputada señora Muñoz, doña Adriana.
Modifica el Código de Aguas y otros cuerpos legales respecto del uso de las aguas subterráneas”.
(boletín N° 8960-33)
“Considerandos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- La Constitución Política de la República establece en su artículo 1° que: “El Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta constitución establece”; y más aún, el artículo 19 N° 9 de la Carta
Fundamental asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud y el 19 N° 8 el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, en este mismo precepto se señala
además que es deber del estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza.
2.- Este marco de resguardo a la persona humana en su conjunto y de preservación a la naturaleza
está íntimamente ligado con el actual problema que existe en Chile sobre escasez hídrica.
3.- Según estudios comprados, a nivel mundial existe una disponibilidad de 330.000 m3 al año por
kilómetro cuadrado, cifra que no es definitiva pues está sujeta a los cambios climáticos que
presenta nuestro planeta, como el acelerado derretimiento de los glaciares en el ártico y la
ausencia de precipitaciones en estado líquido (lluvia). En Chile las cifras indican que la
disponibilidad hídrica es de 1.226.000 m3 al año por kilómetro cuadrado. No obstante, esta,
supuesta abundancia, también es relativa debido a una serie de problemas detectados, los que
dicen relación principalmente con dos factores.
4. El primer factor es la distribución. La disponibilidad de agua se distribuye de manera desigual a
lo largo del país. Los habitantes de la Región O 'Higgins hacia el sur, disponen de una mayor
cantidad que el promedio mundial, mientras que aquellos que viven entre las regiones Arica y
Parinacota y Metropolitana cuentan con sólo 1.000 m3/año/hab, cifra considerada muy baja y
preocupante también, debido a que en esta zona habita el 61% de la población.
5.- El segundo factor está relacionado con la demanda del agua, la cual aumenta precisamente en
aquellas áreas en que su disponibilidad relativa es extremadamente baja (entre las regiones de
Aldea y Parinacota y Metropolitana), originando una fuerte disputa entre los sectores de agua
potable, minero y agrícola.
6... Este último punto es particularmente preocupante en las regiones del Norte, principalmente de
Antofagasta y Atacama, regiones preponderantemente mineras, cuya relación entre esta actividad
económica y el uso de las aguas pugna con el desarrollo de otras actividades como la agricultura y
la ganadería ovina, e incluso con el consumo humano.
7.- Lo anterior se debe a la mecánica utilizada por las empresas mineras para el uso de las aguas,
autorizada por el propio Código de Minería. Dicho cuerpo normativo establece que el titular de una
concesión minera tiene, por el solo ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento de las
aguas halladas en las labores de su concesión, en la medida en que tales aguas sean necesarias
para los trabajos de exploración, de explotación y de beneficio que pueda realizar, según la
especie de concesión de que se trate. Estos derechos son inseparables de la concesión minera y
se extinguirán con ésta. Disposición similar existe actualmente en la ley N° 19.657 sobre
Concesiones de Energía Geotérmica. No obstante estas normas no son el peor mal la propia
Constitución Política en su artículo 19 N° 24 señala que los derechos de los particulares sobre las
aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad
sobre ellos.
8.- Además de lo antes dicho, cabe mencionar que según la Dirección General de Aguas (DGA), el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumo anual en Chile llega a 37,5 m31s, lo que significa 288 litros por habitante al día. Al 2050
se cree que habrá 21 millones de habitantes, lo que implicará una demanda de unos 80m31s, esto
es, el doble que hoy. Tomando en consideración este dato es preciso puntualizar que gran parte
del agua en las regiones del norte ya está usada, pues según las estadísticas de la DGA, los
recursos hídricos en esta zona están casi todos utilizados. Sólo quedan disponibles ciertos
derechos de aprovechamiento eventuales (excedentes por aumento del caudal), que ya están
siendo otorgados indiscriminadamente a privados, sin resguardos ni protección de las cuencas;
otros  sobre  aguas  subterráneas,  utilizadas  ya  por  empresas  mineras;  y  algunos  para
hidroeléctricas, que notablemente son necesarias para nuestra generación de energía, pero que
pugnan con el medioambiente local.
9.- Para mayor ahondamiento y mayor preocupación sobre el particular, la Corte Suprema en fallo
Rol 4914-11 sobre Casación en el Fondo reafirmó que labores que se realicen en virtud de una
concesión de exploración o explotación minera, no deben contar con autorización previa de la
autoridad encargada de velar por el correcto uso de las aguas (DGA), pues se encuentra dentro de
la garantía, y plus, que reconoce la propia Constitución y demás cuerpos legales, como ya
mencionabamos, de la concesión la cual incluye por el solo ministerio de la ley el derecho de
aprovechamiento de las aguas halladas.
10.- Aún cuando legalmente la sentencias de los tribunales de justicia en Chile tienen un efecto
relativo que implica que sus consecuencias afectan solo a las partes involucradas, en la práctica
un dictamen como este se traduce en un pésimo precedente para casos futuros donde
independiente  que  exista  una  concesión  otorgada  legalmente,  existe  un  aprovechamiento
desmedido de las aguas subterráneas que afectan de sobremanera el desarrollo de otras
actividades productivas (agricultura, ganadería), y de la vida rural y urbana, y aumentan la
escasez hídrica de las regiones más afectadas e incluso a los legítimos derechos de las
comunidades indígenas de la zona.
11.- En base a lo ya mencionado, es que se postula el presente proyecto de ley, independiente de
las modificaciones que puedan hacerse a la propia Constitución Política, con la finalidad de
eliminar la íntima vinculación que existe entre las concesiones de exploración y explotación de
recursos naturales (mineras y de geotermia) con el uso y aprovechamiento de las aguas
subterráneas halladas durante el ejercicio de actividades de la concesión. La idea además es
asegurar el correcto uso de los derechos de aprovechamiento de aguas otorgados por la DGA e
incorporar a los comités de agua potable rural, comités de riego y asociaciones de regantes, como
titulares hábiles de ejercer derechos de aprovechamiento de aguas.
12.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. Reemplácese el artículo 5° por el siguiente:
“El Estado podrá otorgar a los particulares el derecho de aprovechamiento de las aguas para los
siguientes usos: a) Agua potable para consumo humano; b) Producción de alimentos; c)
Saneamiento; d) Bebida animal; e) Conservación de los ecosistemas; f) Turísticos y recreacionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El orden establecido precedentemente se entiende como un orden de prelación, salvo en aquellas
áreas silvestres protegidas por el Estado o sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad, en que el uso preferente será la conservación de los ecosistemas.
El Estado deberá garantizar el acceso a la función productiva de cada uno de los usos de aguas
permitidos, en conformidad a las disposiciones del presente Código”.
2. Agréguese el siguiente artículo 5° bis 2, nuevo:
“Si el titular de una concesión de uso utiliza las aguas para un fin diverso para el que ha sido
otorgada, o permite que a cualquier título otra persona utilice las aguas involucradas en su
concesión, caducará su concesión por el solo ministerio de la ley”.
3. Agréguese en el artículo 56 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo
a ser inciso tercero:
“El mismo derecho, en iguales condiciones, podrán ejercer los comités de agua potable rural, los
comités de riego y las asociaciones de regantes, para hacer uso de aguas subterráneas destinada
a consumo humano y para riego respectivamente, la que podrán extraer de pozos cavados en el
suelo propio de la organización, de alguno de los integrantes de ella, o de un tercero, pero en los
últimos dos casos con una servidumbre o usufructo que les faculte para ello. El derecho de
aprovechamiento de aguas se entenderá constituido por el solo ministerio de la ley (...)”.
4. Reemplácese el inciso tercero del artículo 56 (actual inciso segundo) por el siguiente:
“Los dueños de pertenencias mineras y de concesiones de energía geotérmica deberán informar a
la autoridad sobre las aguas halladas dentro del territorio de ellas, en el plazo de seis meses a
contar del alumbramiento, y solicitar la concesión de uso temporal de dichas aguas en caso de
requerir su uso para la explotación de la pertenencia minera o la concesión de energía geotérmica
según corresponda.
La solicitud para el otorgamiento de las concesiones de uso temporal, se sujetarán en lo aplicable,
al procedimiento contenido en el Párrafo del Título del Libro Segundo del presente Código”.
Artículo 2°: Modifíquese el Código de Minería en el siguiente sentido:
1. Reemplácese el artículo 110 del Código de Minería por el siguiente:
“Artículo 110. El uso de las aguas necesarias para explorar, explotar o beneficiar sustancias
minerales se sujetará a las disposiciones del Código de Aguas y demás leyes aplicables”.
2. Deróguese el artículo 111
Artículo 3°: Modifíquese la Ley N° 19.657 sobre Concesiones de Energía Geotérmica
1. Reemplácese el artículo 27 por el siguiente:
“El uso de las aguas necesarias para explotar la concesión de energía geotérmica se sujetará a las
disposiciones del Código de Aguas y demás leyes aplicables”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Chahín, Rincón,
Vallespín, Venegas, don Mario; Walker, y de la diputada señora Goic, doña
Carolina, que “Permite reclamar en forma colectiva indemnización de
perjuicios por sentencia dictada por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia”. (boletín N° 8979-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Chahín, Rincón, Vallespín , Venegas, don
Mario; Walker, y de la diputada señora Goic, doña Carolina.
Permite reclamar en forma colectiva indemnización de perjuicios por sentencia dictada por el
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. (boletín N° 8979-03)
CONSIDERACIONES PREVIAS
1.- El Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), es un órgano público dependiente del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, responsable de difundir, proteger y cautelar los derechos y
deberes  del  consumidor  y  realizar  acciones  de  información  y  educación  del  consumidor,
establecidos en la Ley 19.496.
2.- En su misión de proteger !os derechos de los consumidores el Sernac, el primero de febrero de
este año presentó una demanda colectiva ante el 10° Juzgado Civil de Santiago , con el objeto de
lograr una indemnización para todos los clientes que se hubieren visto afectados con el caso de
colusión de las farmacias, fundamentando su demanda en la sentencia dictada por el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia, que multó a Salcobrand y Cruz Verde con US$ 20 millones a
cada una. El tribunal estableció la existencia del ilícito, por medio del cruce de correos electrónicos
y declaración de los ejecutivos de las cadenas en cuestión y de los laboratorios involucrados.
3.- La magistrado suplente de! 10° juzgado civil de Santiago , María Cecilia Morales Lacoste,
declaró inadmisible la demanda, porque el Servicio sólo puede interponer acciones por intereses
colectivos difusos referidos al artículo 58 de la Ley de Protección a los Derechos del Consumidor,
pero no para presentar la acción que dispone el artículo 30 del Decreto Ley 211, que fija las
normas para la defensa de la libre competencia, la que está reservada a los personalmente
afectados para perseguir la reparación de perjuicios que acarrea un injusto monopolio, pero esta
acción no tiene por objeto la defensa de derechos de los consumidores y así el procedimiento
colectivo sólo procede cuando hay infracciones específicas a la Ley de Protección al Consumidor.
4.- Reviste una gran importancia el hecho de ampliar la competencia, que debe tener el Sernac,
con el objeto de facultarlo para poder presentar ante los Tribunales de Justicia acciones de interés
colectivo en los casos donde se atente contra la libre competencia, existiendo un perjuicio para los
consumidores.
Debemos tener en consideración que el Sernac es el único servicio público que vela por el respeto
y la protección de los derechos de los consumidores, siendo de vital importancia ampliar sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
facultades para ser un legitimado activo en la presentación de acciones judiciales en temas de
Vibre competencia, sobre todo considerando aquellos casos que en este último tiempo han tenido
notoriedad pública y en los cuales los consumidores se ven vulnerados en sus derechos.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar esta iniciativa, que tiene como idea matriz
permitir que el Sernac, pueda reclamar indemnización de perjuicios en forma colectiva, por
sentencias dictadas por el Tribunal de Defensa la Libre Competencia.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el artículo 30 del Decreto Ley 211, que fija las normas para la Defensa de la Libre
Competencia un nuevo inciso 2, que señala lo siguiente: “En los casos de infracciones en la
presente ley, que afecten el interés colectivo o difuso de los consumidores en los términos
prescritos en el artículo 50 de la ley 19.496, los legitimados activos señalados en el artículo 51 de
la misma norma, podrán reclamar la indemnización de los perjuicios mediante el procedimiento
Especial establecido en su párrafo 2 del título IV.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 13 de junio de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Walker, Bertolino,
Díaz, don Marcelo; Velásquez, y de la diputada señora Muñoz, doña Adria-
na, que “Establece el día 20 de septiembre de cada año como feriado
regio-nal en la Cuarta Región de Coquimbo, con motivo de la celebración
de la Fiesta de la Pampilla”. (boletín N° 8992-06)
7. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Walker, Bertolino ; Díaz, don Marcelo ;
Velásquez, y de la diputada señora Muñoz, doña Adriana.
Establece el día 20 de septiembre de cada año como feriado regional en la Cuarta Región de
Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de la Pampilla. (boletín N° 8992-06).
“Considerando que:
1.- La Fiesta de la Pampilla de Coquimbo, constituye una de las festividades más representativas
del Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile.
2.- El origen de esta fiesta se relaciona con la instalación de la Primera Junta de Gobierno , el 18 de
septiembre del año 1810. Este acontecimiento, que señala el primer indicador de la independencia
de Chile, fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a que en esa época no existían
grandes adelantos de comunicación. Para celebrar esta noticia, los habitantes de Coquimbo se
congregaron en el sector de La Pampilla, y festejaron con cuecas, tonadas y chicha.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Como antecedentes legales más próximos, se encuentra la ley 20.663, que declara como
feriado regional en la región de Arica y Parinacota el día 7 de junio de cada año.
4.- Esta fiesta, próxima a cumplir 203 años de antigüedad año a año ha ido creciendo en
magnitud, constituyéndose en una gran fiesta social y cultural, llena de tradiciones como es la
instalación de ramadas, la realización de carreras a caballo, elaboración de comidas típicas y
participación en juegos criollos, que a pesar del paso del tiempo se mantiene intactas.
5.- .La realización de esta fiesta que consigna la llegada de visitantes de todo Chile y el mundo a la
Región de Coquimbo, siendo señalada de acuerdo a todos sus antecedentes históricos y por
quienes la visitan, como la fiesta sociocultural popular más grande de Chile.
6.- La fiesta de la Pampilla con los años se ha extendido a diversas localidades de la región de
Coquimbo y del norte del país, constituyendo una de las fiestas culturales y sociales más grande
de nuestro país.
7.- Con fecha 13 de abril de 2011, se aprobó por unanimidad el Proyecto de Acuerdo N° 260 en la
Cámara de Diputados, en que solicitaba al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, incluir a la
Fiesta de la Pampilla de Coquimbo dentro del inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial de
nuestro país.
8.- la Ilustre Municipalidad de Coquimbo, ha postulado ante la UNESCO a la fiesta de la Pampilla
como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, postulación que se encuentra en trámite
ante dicho organismo internacional.
9.- Esta práctica de implementar feriados regionales para celebrar actividades propias de cada
localidad es una práctica que debería extenderse a más regiones, genera identidad regional y es
propio del proceso de descentralización que nos hemos propuesto como país.
10.- Es por todos sabido que la Fiesta de la Pampilla en la Región de Coquimbo, constituye desde
décadas una gran fiesta regional, en donde tanto el comercio establecido, empresas como los
diferentes órganos de la administración pública cierran sus puestas adhiriéndose de esta forma a
esta celebración.
11.- En este contexto, nos parece fundamental reconocer de manera formal lo que significa la
Fiesta de la Pampilla para la Región de Coquimbo, facilitando su realización mediante la
declaración de un feriado regional el 20 de Septiembre de cada año sólo para esta región.
Por tanto;
En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único; “Fijase como feriado, con ámbito de aplicación restringido para la Región de
Coquimbo, el día 20 de Septiembre de cada año”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 8 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS WALKER,
ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, MORALES, ROJAS, TORRES, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT, DOÑA MARCELA, QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.327, QUE FIJA NORMAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE
FÚTBOL PROFESIONAL, TIPIFICANDO LOS DELITOS DE LESIONES Y
AMENAZAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N°
9058?29).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Walker , Espinoza, don Fidel ; Jiménez ,
Morales , Rojas , Torres , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela, que “Modifica la ley
N°19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones y
amenazas en contra de las personas que indica”. (boletín N° 9058-29).
“Considerando que:
1° Con fecha 14 de septiembre del año 2012, se publicó la ley 20.620 que tuvo por finalidad
modificar y perfeccionar la ley 19.327 que fija normas para la prevención y sanción de hechos de
violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de futbol profesional.
2° Dichas modificaciones fueron realizadas en el sentido de actualizar, aumentar, crear y
perfeccionar la ley que sanciona hechos delictivos en los estadios de futbol y sus alrededores.
3° Es necesario proteger y garantizar tranquilidad y seguridad a todos los asistentes y
participantes de esta actividad deportiva corno son niños, adultos mayores, futbolistas, árbitros y
cuerpos técnicos, dirigentes y funcionarios de los clubes deportivos.
4° Es de público conocimiento los conflictos suscitados entre hinchas, cuerpos técnicos y
jugadores no solo en estadios de futbol y sus alrededores, sino también en campos de
entrenamiento, lugares de concentración de los equipos previos a partidos, hoteles e instalaciones
de los clubes deportivos.
5° Durante este último tiempo han aumentado los conflictos entre hinchas, cuerpos técnicos,
jugadores y árbitros recibiendo llamados telefónicos a las concentraciones y hoteles, amenazas e
insultos en entrenamientos, daños a sus vehículos, etc.
6° Resulta indispensable resguardar a los protagonistas de los espectáculos deportivos en nuestro
país, sancionando cualquier amenaza o hecho de violencia que ocurra en torno a su actividad
deportiva.
Es por estas circunstancias y fundamentos que los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese el artículo 6° 1 en la ley N° 19.327:
Articulo 6° I.- “Será sancionado con multa de una a quince unidades tributarias mensuales y la
pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de futbol profesional por un periodo de seis
meses a un año, salvo que el hecho constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior, en
tal caso actuando además como penas accesorias, el que causare lesiones, daños a la propiedad o
infrinja amenazas a jugadores profesionales, cuerpos técnicos o árbitros en hoteles, centros de
entrenamiento y demás instalaciones de propiedad o arrendadas por un club de futbol profesional.
La resolución que imponga la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional,
sea como medida cautelar personal o como pena accesoria será comunicada, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol profesional, a
Carabineros de Chile y a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, o a quien jurídicamente sea
su continuador, para su cumplimiento en lo que corresponda.
Estas penas accesorias serán aplicadas no obstante el derecho de admisión resguardado y
consagrado en la ley 19.327.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
Moción de los señores diputados Chahín; Araya; Latorre; Rincón; Walker y
de la diputada señora Goic doña Carolina. Declara el “día del pampino” y
lo establece feriado para regiones que indica. (Boletín n° 9065‐06)
 Moción de los señores diputados Chahín, Araya, Latorre, Rincón,  Walker y de la diputada señora
Goic, doña Carolina  que declara el "Día del Pampino" y lo establece feriado para regiones que
indica. Boletín N° 9065-06.
“Considerandos:
1. Que, luego del Ciclo Salitrero que vivió el país, específicamente nuestro Norte Grande, durante
la primera mitad del Siglo XX y hasta el cierre de las últimas Oficinas Salitreras, en la década del
sesenta, persiste aun la presencia y vivencia activa y comprometida de miles de hombres y
mujeres que ligados a la explotación del caliche en la pampa, reafirmamos [1] nuestra identidad
como pampinos, procurando mantener las tradiciones, el habla, los bailes, las fiestas, etc., etc. De
hecho,
A juicio de Mauricio Ostria González [2] “el término pampino/a (...), implica una atribución de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carácter espacial: la pampa es una región. La palabra región tiene como referente una porción de
mundo, un espacio o entorno en el que el ser humano se sitúa, vive y del que, a menudo, se siente
parte. La región es un ámbito, primariamente geográfico, pero también y, fundamentalmente,
social y cultural: el ser humano no pertenece simplemente a un territorio, sino a un territorio
habitado por otros seres humanos, con los que comparte y construye mundo. Debe distinguirse,
pues, entre 'desierto' y 'pampa'. Mientras el primer término hace referencia a una extensión vacía
(...) incapaz de generar identidad, el segundo connota al espacio configurado -por los hombres y
mujeres que venidos de los cuatro costados del planeta, se introdujeron en él, lo nombraron, lo
construyeron, lo habitaron y hablaron de él en su cotidiano” (González Miranda: 31). Al
proyectarse sobre la región, la identidad se torna regionalidad, nacionalidad o, en nuestro caso,
'pampinidad'. Ese sentimiento de pertenencia se funda en los procesos y productos culturales en
los que nos reconocemos”.
Por su parte, Sergio González Miranda,[3] señala que “El pampino se constituye en un tiempo
histórico (a partir de fines del primer tercio del siglo pasado) en el piedemonte de la cordillera de
Tarapacá, lugar con escasos asentamientos humanos, por lo tanto, fue un espacio donde se vio
prácticamente arrojado y debió realizar una hipostasis (conceptualizar, nombrar) de su entorno,
especialmente de su habitar y de su laborar. Venidos de los más variados rincones de Chile,
Bolivia, Noroeste de Argentina, sur peruano, etc., trajeron sus formas de vida, sus costumbres, sus
lenguas,  sus  esperanzas  de  retorno,  y  terminaron  creando  un  espacio  nuevo  y  propio;
construyeron un conjunto de valores y normas consuetudinarias de comportamiento y saberes
(ethos) y una fidelidad y un sentimiento a esos valores y normas (phatos)”.
A nuestro juicio, más allá del lugar de la pampa y su entorno físico y natural, la identidad pampina
tal cual ha sido reseñada, se encuentra intacta en el ser de muchos nortinos que fueron
protagonistas directos o son sus herederos, de la vivencia y convivencia en las extintas Oficinas
Salitreras. Una clara muestra de tal situación son las diversas manifestaciones y organizaciones
que existen en las Regiones de Tarapacá y Antofagasta, como por ejemplo la Celebración de la
Semana del Salitre en la tercera semana de noviembre de cada año.
2. Que, junto a la identidad pampina, de suyo importante como manifestación socio¬cultural,
debemos rescatar y relevar el aporte de los pampinos al desarrollo económico y político del país,
toda vez que durante la fiebre del oro blanco, Chile y, por cierto, los territorios de las actuales
Regiones de Tarapacá y Antofagasta, fueron escenarios de la riqueza y el progreso no solo a nivel
nacional sino que también a nivel mundial, aunque marcados fuerte y dramáticamente por la
cuestión obrera, hecho que fue el germen de movimientos, partidos políticos y pensamientos que
en algunos casos perduran hasta nuestro días.
La pampa y los pampinos, durante casi un siglo fueron importantísimos contribuyentes a la
pujanza de nuestra economía nacional y regional, cuyo rol no ha sido reconocido ni valorado por
nuestra comunidad, ni ayer ni hoy. Solo existe un auto-reconocimiento de los propios pampinos
que de manera directa realizaron esa contribución y las de sus generaciones que conocieron e
hicieron suyo ese legado histórico.
Tampoco ha sido puesto de relieve el pampino como obrero del salitre que organizada y
movilizadamente se constituyó en el paradigma de las luchas sociales y políticas para Chile e
incluso para toda América Latina. Su lucha sindical, social y política ha sido objeto de estudios e
investigaciones académicas y que bien que así sea, sin embargo a la hora de reconocer el valor de
tal impronta, de tal carácter, el pampino ha quedado olvidado y muy por el contrario estimamos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesario recordado y tenerlo presente permanentemente.
En síntesis, nos interesa traer al presente y proyectar al futuro la figura del pamph7o, de forma tal
que las actuales y próximas generaciones de chilenos y nortinos conozcan y valoren su aporte al
país y las Regiones de Tarapacá y Antofagasta. Igualmente, que las actuales generaciones de
pampinos y/o sus herederos encuentren un momento de identidad, recuerdo y reafirmación de
nuestra identidad cultural ligada a la pampa y que aún perdura.
Con todo ello, proponemos el establecimiento de un día a nivel nacional que sea el Día del
Pampino, pues aquellos tienen presencia a lo largo de todo el país y, para el caso de las Regiones
de Tarapacá y Antofagasta, ese día sea feriado legal. El día elegido es el tercer viernes del mes de
noviembre de cada año, coincidente con una de las manifestaciones de los pampinos como lo es la
Semana del Salitre.
Por lo anteriormente señalado, los Diputados y las Diputadas patrocinantes que abajo fumamos,
venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Declárese el tercer viernes de Noviembre de cada año el Día del Pampino, el
que será feriado para las Regiones de Tarapacá y Antofagasta
[1] El presente proyecto de ley es a iniciativa y formulado por el Asesor Legislativo de la
Bancada de Diputados DC. Valentín Volta Valencia pampino nacido en la extinta Oficina
Salitrera Flor de Chile Profesor de Historia y Geografía.
[2] Mauricio Ostria González “La Identidad Pampina en Hernán Rivera Letelier” Acta Literaria
1\T' 30 (pag. 67-79) 2005 Universidad de Concepción Chile.
[3] Sergio González Miranda “Hombres y Mujeres de la Pampa: Tarapacá en el Ciclo de
Expansión del Salitre” LOM Ediciones Universidad Arturo Prat y Centro de Investigaciones
Diego Barros Aranas Mayo de 2002 Santiago Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS MEZA, ANDRADE, BURGOS,
ESPINOSA, DON MARCOS; JARPA, JIMÉNEZ. PÉREZ, DON JOSÉ, Y WALKER.
MODIFICA LA LEY N° 19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, SANCIONANDO LAS CONDUCTAS
ANTIDEMOCRÁTICAS. (BOLETÍN N° 9080-06).
12. Moción de los señores diputados Meza, Andrade, Burgos, Espinosa,don Marcos; Jarpa, Jiménez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pérez, don José , y Walker . Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás
Organizaciones Comunitarias, sancionando las conductas antidemocráticas. (boletín N° 9080-06).
“Las Juntas de Vecinos y las Organizaciones Comunitarias son el primer eslabón en la cadena
democrática de participación ciudadana. Tienen como objeto promover el desarrollo de la
comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las
autoridades del Estado y de las municipalidades. Además representan y promueven valores e
intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la comuna o agrupación de comunas
respectiva.
El rol que cumplen dentro de nuestra democracia las Juntas de Vecinos, y las Organizaciones
Comunitarias es tan importante, que es deber de los parlamentarios asegurar el fiel cumplimiento
de sus objetivos a través de la protección de la democracia vecinal. La actual ley 19.418 sobre
Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias establece claramente la constitución,
funciones y atribuciones de estas organizaciones; sin embargo carece de una norma coercitiva
que permita hacer efectivo el cumplimiento de la misma, por lo que en definitiva, cualquier
infracción a esta ley, queda en un vacío jurisdiccional que finalmente repercute en la falta de
aplicación y efectividad de la norma.
El presente proyecto de Ley tiene por objetivo incorporar la facultad para que cualquier vecino y
ciudadano que se vea perjudicado en sus derechos establecidos por la ley 19.418 pueda tener
acción en los tribunales que correspondan, en este caso los Juzgados de Policía Local, donde
podrán representarse sin necesidad de un Abogado habilitado conforme a las normas propias de
estos Tribunales de Justicia.
Por todo lo anterior los diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese la ley 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias como
sigue:
Agréguese el siguiente articulo 6° Ter: “El incumplimiento de las normas establecidas en los
artículos 5° y 6° de la presente ley darán acción al interesado para poder alegar en juicio ante
tribunal competente y obligar el cumplimiento forzado de lo establecido en las mismas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS LORENZINI, MONCKEBERG, SILBER Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT, DOÑA MARCELA; Y
TURRES, DOÑA MARCELA, Y DE LOS EX DIPUTADOS SEÑORES BURGOS,
URRESTI Y MONTES, Y DE LA EX DIPUTADA CRISTI, DOÑA MARÍA ANGÉLICA.
MODIFICA LA LEY N° 17.898 SOBRE CONTROL DE ARMAS INCORPORANDO
ARMAS DE FOGUEO Y SIMILARES AL REGISTRO NACIONAL DE VENTA DE
ARMAS. (BOLETÍN N° 9079-25)
11. Moción de los señores diputados Lorenzini, Monckeberg, Silber y Walker, y de las diputadas
señoras Sabat, doña Marcela ; y Turres, doña Marcela , y de los ex diputados señores Burgos ,
Urresti y Montes, y de la ex diputada Cristi, doña María Angélica . Modifica la ley N° 17.898 sobre
control de armas incorporando armas de fogueo y similares al Registro Nacional de Venta de
Armas. (boletín N° 9079-25).
MOCION PARLAMENTARIA
“Modifica Ley N° 17.798 sobre control de armas incorporando armas a fogueo y similares al
Registro Nacional de Ventas de Armas ”
Considerando que:
1° El artículo 1 de la ley 17.798 establece que será el Ministerio de Defensa Nacional, por medio
de la Dirección General de Movilización Nacional (DGMN) el encargado de supervigilar y controlar
las armas, explosivos, fuegos artificiales y otros elementos similares en nuestro país, cualquiera
sea su calibre, partes, municiones o piezas.
2° El artículo 5° de la Ley N° 17.798 sobre control de armas obliga a la Dirección General de
Movilización Nacional a mantener un registro nacional con las inscripciones de armamentos a nivel
nacional.
3° El artículo 4° de la ley 17.798, en sus inciso 2° y 3° señala que ninguna persona, natural o
jurídica, podrá poseer o tener las armas, elementos o instalaciones indicados en el artículo 2°, ni
transportar, almacenar, distribuir o celebrar convenciones sobre dichas armas y elementos sin la
autorización de la Dirección General de Movilización Nacional, de las Comandancias de Guarnición
de las Fuerzas Armadas, o de la autoridad de Carabineros de Chile de mayor jerarquía, dada en la
forma que determine el reglamento.
4° Según el informe de antecedentes estadísticos de armas de la DGMN, a la fecha existen en
Chile 765.551 armas legalmente inscritas en el país, del cual el 95, 69 % se encuentra en poder de
personas naturales, no existiendo alguna información acerca de la cantidad de armas no inscritas
o importadas ilegalmente que actualmente circulan en nuestro país.
5° Entre el período 2008-2012 se han incautado un promedio de 3.595 armas de fuego en
diferentes operativos y detenciones. A estas hay que sumar las armas entregadas en forma
voluntaria que alcanzan la cifra promedio de 2.212, estableciéndose un promedio en los últimos
cinco años de 5.807 armas recuperadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6° Es de público conocimiento que durante los últimos años, han proliferado la construcción de
armas hechizas, como asimismo la adecuación de armas a fogueo, de aire comprimido, y similares
para disparar munición de fuego, siendo de uso habitual en la comisión de hechos ilícitos en
nuestro país.
7° La actual venta de armas a fogueo, de balines, postones, rifles y pistolas de aire comprimido,
ballestas, hondas profesionales y similares se realiza en armerías y locales de venta de artículos
deportivos, no siendo necesario para su adquisición ningún requisito de parte del comprador, sin
restricciones de ninguna naturaleza, no siendo necesario por parte del vendedor de informar a la
DGMN ni menos solicitar autorización para la compra e inscripción de dichas armas.
8° Es de público conocimiento que la apariencia de estas armas es prácticamente idéntica a las
armas de fuego, ocupándolas frecuentemente en hechos delictuales, siendo incluso necesarias
pericias de parte de los órganos especializados para determinar si es de fuego, a fogueo o se
encuentra adaptada. Del mismo modo, las eventuales víctimas de delitos perpetrados con estas
armas, en general, no cuentan con los conocimientos necesarios para reconocer si el arma es de
fuego, a fogueo o se encuentra adaptada.
9° En la actualidad, una persona con antecedentes penales, trastornos psicológicos, con órdenes
de aprehensión vigentes e incluso menores de edad no tiene ninguna restricción para comprar
estas armas y eventualmente cometer un ilícito.
10° Impacto ha causado la manipulación de un arma por parte de una niña de 12 años por medio
de las redes sociales y la prensa, disparándosele la misma durante la exhibición del video. Esta
situación hace aún más necesario poder regular y reglamentar la venta de estas armas.
11° Esta iniciativa legal tiene como propósito reglamentar la venta de estos elementos, llevar un
registro de las personas que adquieren estos productos y limitar su venta a personas que cumplan
con los requisitos que actualmente la ley establece.
12° Desde el punto de vista de la prevención del delito, una de las formas más efectivas en el
combate a la delincuencia es restringir y limitar los elementos con los cuales se cometen dichos
ilícitos, buscando esta moción parlamentaria ir en dicho sentido.
Es por estas circunstancias y fundamentos que los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben
vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese la letra h en el artículo 2° de la ley N° 17.798:
Letra H) Las Armas a fogueo, de balines, postones, rifles y pistolas de aire comprimido, ballestas,
hondas profesionales y similares.
Artículo Segundo: Reemplácese el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 17.798 por el
siguiente:
“Los que poseyeren o tuvieren algunas de las armas o elementos señalados en las letras b), c), d),
e) y h) del artículo 2°, sin las autorizaciones a que se refiere el artículo 4°, o sin la inscripción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecida en al artículo 5°, serán sancionados con presidio menor en su grado medio a presidio
mayor en su grado mínimo”
Artículo Tercero: Reemplácese el inciso primero del artículo 10° de la ley N° 17.798 por el
siguiente:
“Los  que  fabricaren,  armaren,  transformaren,  importaren,  internaren  al  país,  exportaren,
transportaren, almacenaren, distribuyeren o celebraren convenciones respecto de los elementos
indicados en las letras a), b), c), d), e) y h) del artículo 2°, sin la autorización a que se refiere el
artículo 4°, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo a presidio mayor
en su grado medio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
MOCIÓN DE LA SEÑORA DIPUTADA MUÑOZ, DOÑA ADRIANA Y DE LOS
SEÑORES DIPUTADOS BERTOLINO Y WALKER. ESTABLECE UNA REGULACIÓN
PARA LA RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES. (BOLETÍN 9085-
01).
Moción de la señora diputada Muñoz, doña Adriana y de los señores diputados Bertolino y Walker.
Establece una regulación para la recolección y disposición de aguas grises. (boletín 9085-01).
“Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República, en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 382 de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de
Servicios Sanitarios y su reglamento. -
Considerando.
1.- Que parte importante de nuestro país vive un agudo escenario de sequía y escasez hídrica que
se prolonga por largos años. A este complejo escenario se une la pérdida de este vital elemento
provocada por contaminación, relaves, ineficiencia y falta de inversión en riego.
2.- Que lo anterior viene a agravarse por el uso intensivo de agua en algunas actividades
productivas y un régimen legal e institucional que favorece y prioriza el interés particular por
sobre el bien común.
3.- Que, en ese marco, cobran especial relevancia las políticas públicas destinadas a favorecer la
captación y acumulación de aguas y hacer más eficiente su uso, particularmente a través de
mecanismos de reutilización.
4.- Que, al respecto, existen en el mundo diversas iniciativas de reutilización de las denominadas
“aguas grises” o “aguas servidas no cloacales”, vale decir el agua resultante del lavado de manos,
duchas  y  lavaplatos,  en  tanto  no  se  encuentren  contaminadas  por  elementos  fecales  y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
detergentes o sustancias no biodegradables.
Dichas aguas pueden ser recuperadas mediante la instalación de mecanismos de limpieza y
depuración de mediana complejidad y servir para el llenado de inodoros, riego o limpieza de
exteriores, entre otros usos.
Se estima que reutilizar las aguas grises permite un ahorro de unos 50 litros por persona al día.
5.- Que experiencias de este tipo existen en el estado de California, USA, desde 1890, utilizándose
las aguas para riego. En Túnez, nación africana de carácter desértico, también se encuentran
masificados, recuperándose anualmente unos 78 millones de metros cúbicos en 26 plantas.
6.- Que en nuestro país se han implementado iniciativas experimentales a nivel escolar,
destacándose los casos de la escuela José Miguel Carrera y el Liceo Jovina Naranjo Fernández,
ambos de Arica, financiados a través del Fondo de Protección Ambiental.
7.- Que pese a la escasez de agua referida en los numerales 1 y 2, especialmente en el norte de
Chile, no hay normativa que permita o, mejor aún, promueva este tipo de procedimientos e
instalaciones.
El concepto de aguas grises no está definido en el Código de Aguas, en la Ley General de Servicios
Sanitarios o en el Código Sanitario vigentes. Se les trata como aguas servidas.
Sólo una disposición de tipo técnico, la norma chilena 1333 distingue la calidad necesaria para el
agua, según el tipo de uso, lo que daría pié para implementar este tipo de sistemas, pero no es
suficiente.
8.- Que es muy probable que la generación de una normativa sobre las aguas grises en el país
amerite la modificación de normas administrativas (reglamentos y decretos), como también
normas técnicas, cuya modificación escapa al ámbito legal.
En ese sentido, este proyecto pretende ser un detonante de un análisis mayor que permita abrir
campo a un uso más eficiente de los recursos hídricos, especialmente en el norte del país.
9.- Que la Dirección General de Aguas ha promovido investigaciones tendientes a precisar la
viabilidad de modificaciones legales sobre la materia, que se han tenido a la vista, como el
Informe  Actualización  para  Reutilización  de  Aguas  Grises  del  “Reglamento  General  de
Alcantarillados Particulares, Fosas Sépticas, Cámaras Filtrantes, Cámaras de Contacto, Cámaras
Absorbentes y Letrinas Domiciliarias”, Decreto Supremo N° 236 de 1926 del Ministerio de Higiene,
Asistencia, Previsión Social y Trabajo, elaborado por Krisol, Ingeniería Ambiental. [1]
10.- Que por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- La recolección y disposición de aguas servidas domésticas se regirá por lo dispuesto
en la presente ley y, en forma subsidiaria por lo referido en el D.F.L. 382 de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y sus reglamentos, en lo que no se oponga a
aquélla.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2°.- Para los efectos de lo previsto en la presente ley se entenderá por:
a) Aguas grises: Las aguas servidas domesticas residuales provenientes de las tinas de baño,
duchas, lavaderos y lavatorios, excluyendo las aguas negras.
b) Aguas grises tratadas: Aquéllas que se han sometido al proceso o procesos de depuración y
tratamiento que corresponda al uso que pretenda dárseles.
c) Aguas negras: Aguas residuales que contienen excretas.
d) Aguas residuales: aquéllas que se descargan después de haber sido utilizadas en un proceso, o
producidas por éste, y que no tienen ningún valor inmediato para ese proceso.
e) Aportante: La persona natural o jurídica desde cuya vivienda, establecimiento o inmueble
provienen las aguas grises para su tratamiento, depuración y uso posterior.
f) Planta de Tratamiento de aguas grises: Instalaciones y equipamiento destinados al proceso de
depuración de éstas, con el objeto de alcanzar los estándares exigidos para su reutilización.
g) Red domiciliaria de alcantarillado de aguas grises: Corresponde a la red domiciliaria de
recolección de las aguas provenientes de lavaplatos, lavamanos, duchas, tinas y lavadora, que
conforman las aguas grises generadas en una propiedad y que depositan estas últimas en el
sistema de tratamiento de aguas grises domiciliario.
h) Reutilización de aguas grises: La aplicación de aquéllas, una vez que se han sometido antes al
proceso o procesos de depuración y tratamiento exigidos, a un uso autorizado.
i) Responsable: La persona natural o jurídica, pública o privada, que obtiene de las instancias
correspondientes  la  autorización  necesaria  para  la  separación,  tratamiento,  depuración  y
disposición de aguas grises.
j) Usuario del agua gris tratada: Persona natural o jurídica que utiliza el agua gris tratada para el
uso previsto.
Artículo 3°.- No obstante lo dispuesto en el D.F.L. 382 de 1988, del Ministerio de Obras Públicas,
podrán separarse las aguas grises de las aguas servidas domésticas y ser conducidas por medio
de canalizaciones para su posterior tratamiento, depuración y reutilización.
La red de reutilización de aguas grises debe ser construida contemplando una conexión al sistema
general de colección de aguas servidas o al sistema de transmitir afecciones a la salud humana,
de acuerdo a lo descrito en el artículo precedente.
b) Procesos productivos de la industria alimenticia.
c) Instalaciones hospitalarias y sanitarias.
d) Cultivo acuícola de moluscos filtradores.
e) Piletas, piscinas y balnearios.
f) Uso en torres de refrigeración y condensadores evaporativos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
g) Uso en fuentes o piletas ornamentales en que exista riesgo de contacto del agua con las
personas.
h) Cualquier otro uso o actividad que la autoridad sanitaria o ambiental considere un riesgo para la
salud de las personas o el medio ambiente.
Artículo 6°.- La medición de la calidad de las aguas grises se realizará en el punto de salida hacia
el uso respectivo.
Si un agua gris tratada se destinará a varios usos autorizados se aplicarán a todos éstos los
valores requeridos por el más exigente de éstos.
Artículo 7°.- El funcionamiento de sistemas de recolección, tratamiento y distribución de aguas
grises y su reutilización requerirá de la respectiva autorización previa.
Con este objeto, el peticionario o solicitante deberá presentar un proyecto de separación,
tratamiento y reutilización de aguas grises que incluirá:
a) La identificación del solicitante. En caso de constituir una comunidad, tales como los
copropietarios de un edificio, deberán aportarse los antecedentes que demuestre el acuerdo de la
misma, con los quórum que correspondan.
b) Los contratos entre él o los aportantes solicitantes y el responsable, si fueran distintos,
señalando claramente los beneficios que obtendrán aquéllos y los eventuales costos asociados.
c) El origen y localización geográfica, tanto de los puntos de separación de las aguas grises como
de la disposición de éstas con posterioridad al tratamiento de depuración.
d) El uso al que se aplicarán las aguas y el lugar en que ello ocurrirá.
e) La estimación del volumen anual de agua gris a tratar y reutilizar y el uso al que se va a
destinar.
f) Cualquier otro antecedente útil para analizar el proyecto y su inocuidad.
Un reglamento determinará los documentos precisos que deban aportarse, los estudios y análisis
requeridos,  los  trámites  y  diligencias  principales  del  proceso  de  autorización,  los  plazos
respectivos y los procedimientos de observaciones y reclamo.
Artículo 8°.- El responsable, lo será de la calidad del agua tratada y de su control desde la
separación y hasta su aplicación para los usos autorizados.
Ella se extiende a las responsabilidades civiles y penales a que haya lugar por los daños de
cualquier naturaleza provocados por las aguas y los que deriven de infracciones a las normas
legales y administrativas que regulen la separación, tratamiento y aplicación de las aguas grises,
según lo dispuesto en el artículo 18 del D.F.L. 458, de 19875, Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Artículo 9°.- Incorpórese la siguiente frase final al inciso segundo del artículo 6° del D.F.L. 70 de
1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Tarifas de los Servicios Sanitarios:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Deberá considerase el menor costo que exista en cada etapa producto de la recolección,
tratamiento y disposición separada de las aguas grises, para lo cual se deberá determinar un
factor de recuperación diferenciado en los procesos de fijación tarifaria que dé cuenta del menor
uso de las redes y sistemas de recolección, tratamiento y disposición de aguas servidas”.
[1] http://documentos.dga.cl/ISA5279.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS WALKER,
ASCENCIO, CORNEJO, CHAHÍN, HARBOE, OJEDA, RINCÓN, SABAG, TORRES Y
DE LA SEÑORA DIPUTADA GOIC, DOÑA CAROLINA. AUTORIZA ERIGIR UN
MONUMENTO EN MEMORIA DEL EXMINISTRO, ABOGADO Y DEFENSOR DE
LOS DERECHOS HUMANOS SEÑOR JAIME CASTILLO VELASCO EN LA
COMUNA DE SANTIAGO. (BOLETÍN N° 9099-24).
Proyecto iniciado en moción de los señores Diputados Walker, Ascencio, Cornejo, Chahín, Harboe,
Ojeda, Rincón , Sabag, Torres  y de la señora diputada Goic, doña Carolina . Autoriza erigir un
monumento en memoria del exministro, abogado y defensor de los Derechos Humanos señor
Jaime Castillo Velasco en la comuna de Santiago. (boletín N° 9099-24).
SU BIOGRAFÍA
JAIME CASTILLO VELASCO
Nació en la Comuna de La Reina, el 14 de Marzo de 1914. durante el Gobierno de don Ramón
Barros Luco, Es hijo de Eduardo Castillo Urízar, abogado y Conservador de Bienes Raíces de
Santiago y de Elena Velasco Velásquez. Entre Sus hermanos se cuentan destacados hombres
públicos como Fernando y Eduardo Castillo Velasco, muy ligados a la historia de las comunas de
La Reina y Ñuñoa.
Forma su personalidad en su niñez, en un entorno humano que estimulaba un campo propicio de
libertad de pensamiento, con la presencia fuerte de su padre, un destacado político liberal, de
mentalidad laica pese a ser hijo de un diputado conservador. Su madre, aportaría los sentimientos
y la moral de una fe religiosa muy profunda.
Los recuerdos de infancia de Jaime Castillo se remontan a sus experiencias de estudio en su casa,
de quinta Michita, como era la usanza en la época. Posteriormente, ingresa al Liceo Alemán
ubicado en el centro de Santiago, donde el traslado era en tranvías de la época.
Jaime Castillo, proviene de una familia de profunda raigambre conservadora, empieza a sentir la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesidad de comprometerse con un movimiento de cambios, que supere las situaciones de
miseria social presentes y alerte sobre los peligros que se ciernen sobre una convivencia
humanista, en Chile y el mundo.
Realizó sus estudios en el Liceo Alemán de Santiago . Concluidas sus humanidades, en 1930,
intentaría ingresar a la Escuela de Leyes de la Universidad Católica de Santiago - siguiendo los
pasos de su hermanos mayor- pero ello no fue posible, en parte por la cual cursará sus estudios en
la Universidad de Chile, en plena ebullición con las ideas y los procesos políticos del Chile de
principios de los años treinta.
Egresa de la Escuela de Leyes en 1935, después de cursar estudios por cuatro años. Se titula,
finalmente de abogado en 1939, luego de ser aprobada con distinción su memoria titulada
“Sueños, Sonambulismo y Hermetismo en relación con la responsabilidad penal”.
Realizó estudios de filosofía en la Universidad de Chile y en la universidad de París-Sorbona.
Fue profesor universitario de la Universidad de Chile y Universidad Católica, en la Escuela de
Ciencias Políticas, Director de la Revista Política y Espíritu y Miembro del Consejo Nacional del
Colegio de Abogados.
Presidente del Instituto de Formación y de Estudios Políticos (IDEP), miembro de la Comisión
Ideológica  Mundial  de  la  Democracia  Cristiana;  Fundador  y  Director  del  Secretariado
Latinoamericano  de  Derechos  Humanos  (SELADEH).
Fue uno de los fundadores de la Falange en 1935. Junto a otros jóvenes falangistas, en 1957 fundó
el Partido Demócrata Cristiano, siendo Presidente y Vicepresidente en varios períodos entre 1966
y 1986.
Durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva (1964-1970), fue nombrado Ministro de Justicia y de
Tierras y Colonización.
Luego del Golpe de Estado de 1973, se convirtió en un ferviente defensor de los derechos
humanos.
Defendió diversas causas de derechos humanos: exilio de chilenos, el caso del ex canciller Orlando
Letelier, entre otras personas acusadas.
En 1978 fundó la Comisión Nacional de Derechos Humanos, lugar desde donde realizó gran parte
de su trabajo: la comisión ha funcionado permanentemente en la Comuna de Santiago, teniendo
actualmente su domicilio en calle Santa Lucía N° 162 desde la recuperación de la democracia.
Su lucha en contra de las prácticas represivas de la dictadura, lo llevó al exilio en Caracas,
Venezuela, a partir de 1976. Fue fundador y director del Secretariado Latinoamericano de
Derechos Humanos.
En 1980 volvió a ser expulsado, retornando definitivamente a Chile en 1983.
Durante su vida, Castillo Velasco defendió diversas causas de Derechos Humanos. Con el retorno a
la democracia en 1990, formó parte de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación (conocida
como Comisión Rettig), primera instancia gubernamental que abordó el tema de las violaciones a
los Derechos Humanos durante la dictadura.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el año 2000, participó de la Mesa de Diálogo, espacio en el cual se reunieron civiles y militares
con el fin de encontrar un mecanismo para dar con el paradero de las 1197 personas oficialmente
desaparecidas durante la dictadura. En la Mesa de Diálogo, por primera vez las Fuerzas Armadas
reconocieron la remoción de cadáveres de ejecutados políticos y detenidos desaparecidos,
situación que originó varios procesos judiciales.
Su labor como abogado, profesor, político, pero fundamentalmente su papel en la defensa de los
derechos humanos, lo hizo acreedor de variados premios y reconocimientos.
Recibió varias condecoraciones por parte de los Gobiernos de Venezuela y Francia, por su trabajo
en distintas partes del mundo.
Su labor como abogado, profesor, político, pero fundamentalmente su papel en la defensa de los
Derechos Humanos, lo hizo acreedor de variados premios y reconocimientos. En 1999 fue
nombrado caballero de la Legión de Honor por el Gobierno de Francia, y en enero de 2000 recibió
la Gran Estrella de Oro, en calidad de Gran Oficial, por parte del Gobierno de Chile.
Fue presidente del Instituto Chileno de Estudios Humanísticos ICHEH entre los años 2000 al 2003,
organismo de reflexión de corriente social cristiana.
Entre las obras publicadas por Castillo Velasco destacan: En defensa de Maritain (1949), Las
fuentes de la Democracia Cristiana (1968), Democracia y Derechos Humanos (1986), Violencia y
Derechos Humanos (1993), ¿Hubo en Chile violaciones a los Derechos Humanos? Comentarios a
las memorias del General Pinochet (1995).
Jaime Castillo Velasco falleció el año 2003, a la edad de 89 años.
Es por estas consideraciones, que los honorables Diputadas y Diputados que abajo suscriben
vienen en patrocinar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Santiago, en memoria del ex
ministro , abogado y defensor de los Derechos Humanos señor Jaime Castillo Velasco.
Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el
Banco Estado.
Artículo 3°. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4°. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
-El o la Alcalde (sa) de la Comuna de Santiago.
-Diputados del Distrito N° 22 y Senadores de la Circunscripción Metropolitana Poniente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El Secretario Regional Ministerial de Educación .
El Intendente de la Región Metropolitana
Un representante de la comisión chilena de Derechos Humanos. El Presidente del Partido
Demócrata Cristiano.
-Un representante del Instituto Nacional de Derechos Humanos Un representante de la Fundación
de documentación y archivo de la Vicaría de la Solidaridad.
Artículo 5°. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2°;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2° y 3°, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°.- Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar la publicación de obras con su legado y demás
iniciativas literarias que la comisión determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS SABAG,
CAMPOS, KORT, JARAMILLO, PÉREZ, DON JOSÉ; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RINCÓN, URRUTIA, WALKER Y DE LA SEÑORA DIPUTADA SEPÚLVEDA, DOÑA
ALEJANDRA. EXIGE EL APRENDIZAJE DE LA CUECA EN LOS COLEGIOS.
(BOLETÍN N° 9100-04).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sabag, Campos, Kort, Jaramillo, Pérez, don
José; Pérez, don Leopoldo ; Rincón, Urrutia, Walker y de la señora Diputada Sepúlveda . Exige el
aprendizaje de la Cueca en los Colegios. (Boletín N° 9100-04)
“1.- Que los establecimientos educacionales son los espacios más adecuados para asegurar la
formación de los estudiantes en todas las materias del conocimiento y de la cultura que la
sociedad considere indispensables para el aporte de los jóvenes al país y su exitosa inserción en el
ámbito de la vida adulta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Que dentro de estas exigencias deben considerarse los elementos básicos de la nacionalidad, y
en ese conjunto de requisitos el dominio de la Cueca, declarada como Baile Nacional por Decreto
23 del Ministerio Secretaría General de Gobierno de 1979 que Declara a la Cueca como Baile
Nacional, es imprescindible para que las nuevas generaciones adquieran el sentido de la
pertenencia a una cultura determinada.
3.- Que en la actualidad, el verdadero abandono del cultivo de la cueca como baile y música ha
significado su desplazamiento por parte de otras expresiones, ajenas a la identidad nacional.
4.- Que la sociedad debe hacer un esfuerzo por recuperar las principales manifestaciones de
nuestra cultura y para ello es legítimo que concentre sus energías en los estudiantes, ya que se
trata de personas jóvenes que pueden incorporar de modo permanente los modos culturales y, a
la vez, son más permeables a la formación en las principales manifestaciones de la chilenidad.
5.- Que además de su utilidad como elemento de identidad cultural y nacional, el cultivo de la
cueca tiene la virtud adicional de constituir un excelente ejercicio físico y de servir para el
desarrollo de la motricidad motora, lo que lo hace una actividad altamente recomendable, en
especial en un país con índices crecientes de obesidad.
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Agregar a continuación del artículo 30° de la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza, el
siguiente artículo 30° Bis.
“Art. 30° Bis: Para poder recibir la licenciatura de la enseñanza media, los estudiantes deberán
obtener una nota superior a 4.0 en un examen especial relativo al dominio de la cueca, que se
aplicará en el segundo semestre del último año de la enseñanza media.
El Ministerio de Educación no podrá entregar el certificado correspondiente sin que se acredite
haber cumplido con el requisito de demostrar destrezas básicas en la ejecución de la cueca.
En el caso de la educación especial, educación para adultos o cualquier otra modalidad que no
implique la asistencia diaria a clases, este requisito podrá ser cumplido con un examen que
deberá tomarse anualmente en cada Secretaría Regional Ministerial de Educación correspondiente
a su domicilio. Si un estudiante se encontrara incapacitado de cumplir con este requisito, será
también la Secretaría Regional Ministerial de Educación la que extenderá un certificado dando
cuenta de su exención”.
2.- Agregar como artículo 11° transitorio el siguiente:
“Esta norma entrará a regir al año escolar subsiguiente al de la entrada en vigencia de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS JIMÉNEZ,
ACCORSI, BROWNE, CASTRO, HASBÚN, PÉREZ, DON JOSÉ; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; TEILLIER, VARGAS, Y WALKER. MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO Y LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO,
ESTABLECIENDO UN SISTEMA DE ADAPTABILIDAD EN EL HORARIO DE
TRABAJO. (BOLETÍN 9098-13).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Jiménez, Accorsi, Browne, Castro, Hasbún,
Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo; Teillier,Vargas, y Walker. Modifica el Código del Trabajo y la
ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, estableciendo un sistema de adaptabilidad en el
horario de trabajo. (boletín 9098-13).
“Introduce modificaciones en el la ley n° 18.834, estatuto administrativo y en el código del trabajo,
estableciendo un sistema de adaptabilidad en el horario de trabajo, que permite adecuar la
jornada laboral a las necesidades particulares de cada individuo, sin afectar la productividad de las
empresas ni la eficiencia de los servicios públicos.
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que las relaciones laborales, en el ámbito privado, y las funcionariales, en el ámbito público,
han evolucionado desde un sistema en que se consideraba importante, para efectos de la
productividad, la permanencia de un trabajador durante un determinado lapso de tiempo, a un
sistema en que lo relevante es -precisamente- la productividad y no la cantidad de horas que
labora o acaso permanece en su puesto un trabajador.
2° Que lo anterior ha determinado modernas formas de relaciones laborales y funcionariales.
Existen, por una parte, aquellas en que la presencia física de un trabajador no es necesaria para
una empresa, gracias a las modernas formas de comunicación -fundamentalmente, a través de
Internet- en cuyo caso el trabajador no tiene obligación alguna de concurrir a un determinado
lugar para desempeñar sus labores y, como consecuencia de aquello, no tiene tampoco obligación
de cumplir horarios; realizando su labor desde su casa o el lugar que el propio trabajador lo
estime, con beneficios tan relevantes para la sociedad, como lo es la crianza de los hijos con una
constante presencia de los padres en el hogar. Por otra parte, no ya con tanta libertad como en el
caso anterior, pero sí con el mismo fin, que insistimos, es lograr una producción óptima y permitir
un íntegro desarrollo de la persona humana, hay países y empresas que han optado por establecer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mecanismos de flexibilidad en los horarios de trabajo, con la idea de permitir al trabajador adecuar
sus horarios personales con los laborales, y como consecuencia de ello lograr un mejor desempeño
durante las horas efectivamente trabajadas, con los indudables beneficios mutuos que más
adelante serán objeto de análisis. El sistema en comento, consiste en otorgar al trabajador un
especio de libertad para elegir sus horarios de entrada y salida, fijando un margen de dos o tres
horas para el inicio de sus labores, y otro para el término. De este modo el trabajador puede optar,
con plena libertad, por llegar a las 7 de la mañana e irse a las 16 hrs. (dentro de un esquema de 8
horas de trabajo diarias y una de colación) o bien por llegar a las 10 de la mañana y finalizar sus
labores a las 19 hrs. También puede ocurrir que en lugar de llegar a las 7 ó a las 10 de la mañana,
que serían los márgenes extremos en nuestro modelo, opte por llegar a las 8 para irse a las 17
hrs. Éste esquema básico, que hasta el momento consiste en simplemente mover los horarios
durante un día, se puede aplicar durante un período mayor de tiempo -un mes, por ejemplo-
utilizando un sistema de balanza, de manera tal que un trabajador pueda permanecer 5 horas un
día, 9 otro, algunos 8 y así con la idea que al final del período complete un promedio de 8 horas
diarias, que el mismo reparte según su propia planificación. De este modo, un día el trabajador
puede optar por llegar a las 10 de la mañana e irse a las 16 hrs. debiendo recuperar las tres horas
durante el mes. Decimos que el sistema opera como una balanza, ya que al final del período se
debe verificar el estado de ella. La idea, es que el trabajador pueda gozar de un margen de más
menos tres horas al final del período. Si trabajo tres horas más, ello no significa que le pagarán
más, lo mismo que si trabajó tres horas menos, en el sentido que ello no significará un descuento
de sus remuneraciones. Además porque hemos considerado adecuado establecer que al momento
del cese o retiro definitivo del trabajador, éste no podrá mantener un saldo de horas vigente,
debiendo encontrase saldado.
La explicación anterior gana en claridad si utilizamos un modelo como ejemplo, en el cual se
establece que un trabajador puede llegar entre las 7 y las 10 de la mañana y retirarse desde las
16 hasta las 19 horas. Como decíamos, bien puede ocurrir que el trabajador de nuestro ejemplo
ingrese a trabajar el día lunes a las 10 de la mañana y se retire a las 16 hrs. el día martes llegar
las 7 de la mañana y se retira a las 19 horas, el día miércoles puede llegar a las 8.30 e irse a las
16 horas, el jueves puede llegar a las 9 e irse a las 17 y el día viernes puede llegar a las 7 e irse a
las 16. Como vemos, goza de la más absoluta libertad para utilizar los horarios, dentro de los
márgenes dispuestos.
A lo anterior, y para efectos de la balanza, los sistemas que conocemos operan con un margen de
más - menos cuatro horas, de tal manera que al final del período -mensual- se permite que el
trabajador tenga menos 4 horas sin que se le descuente suma alguna, o bien un superávit de
también 4 horas sin que la empresa tenga que pagar un sobrecargo por ellas.
3° Que el sistema brevemente reseñado en el considerando anterior, plantea incuestionables
beneficios, como quiera que la vida moderna determina que las personas realicemos varias
actividades a la vez. Es común que las personas trabajen y estudien al mismo tiempo, ya sea para
terminar estudios inconclusos o bien dentro del contexto del desarrollo profesional, estudiando en
programas de postgrado o postítulos. También es común que las personas realicen más de una
actividad remunerada, prestando servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia, en un
lugar -o corno empleado público- y en otro desarrolle actividades independientes, como asesor o
docente, por ejemplo. Por qué no plantear también el desarrollo de actividades deportivas y de
esparcimiento, tan necesarias para la sanidad mental, que dentro de un esquema de horario rígido
es muy difícil practicar, como no se trate de personas muy disciplinadas y autoexigentes que para
practicar deporte deben levantarse muy temprano en la mañana o realizarlas muy tarde por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noches, cuestión imposible de practicar si se trata no ya de deporte sino de un paseo por la áreas
verdes de una ciudad. También está el caso de quienes necesitan la luz solar como forma de evitar
depresiones, muy en boga en nuestra sociedad por estos días, pues no hay nada más triste que
ver cómo se pasa la vida encerrado entre cuatro paredes a las que se llega, durante los meses del
invierno, con escasa luz en la mañana y se sale ya a oscuras por las tardes, ó el caso también de
personas con bío ritmos muy diversos cuya productividad es más óptima por las mañanas o por las
tardes, quienes en nuestro modelo pueden aprovechar de mejor modo sus capacidades que en un
modelo rígido como los actuales. Por último, dentro de la inmensa cantidad de probabilidades,
están  los  siempre  ineludibles  trámites  personales,  como  son  los  bancarios,  reuniones  de
apoderados, visitas al médico y de un cuánto hay, que generalmente son realizadas, a la carrera,
solicitando permisos en horarios laborales, porque en esos horarios atiende la banca, las empresas
de servicios, las Isapres, las AFP, etc.
4° Que desde la perspectiva de la empresa, ésta también se ve beneficiada por cuanto los
trabajadores, al optimizar sus horas de trabajo, logran un mejor desempeño al eliminar las
denominadas “horas muertas” disminuyendo en consecuencia la necesidad de ocupar horas
extraordinarias. Por su parte, no se hace necesaria la dispensa de permisos para la realización de
trámites, pues para ello el trabajador cuenta con horarios flexibles que le permiten atender sus
asuntos sin afectar su desempeño laboral.
5° Que la idea propuesta ha sido, desde hace muchos años aplicada con éxito en Suecia y
Alemania, que son los casos que conocemos, en que el sistema -en el caso sueco- funciona
incorporando a la flexibilidad el horario de colación, y en Alemania los contratos de trabajo se
suscriben por una determinada cantidad de horas mensuales. Tenemos conocimiento también que
algunas empresas radicadas en Chile, como el caso de IBM han implantado el mismo sistema con
bastante éxito, a cuyos directivos desde ya proponemos les sea formulada la correspondiente
invitación para exponer ante la comisión que se designe para el estudio de la iniciativa.
6° Que nuestra propuesta normativa no pretende ser sino el punto de partida para una discusión
parlamentaria muy necesaria sobre el tema, considerando las nuevas formas que las relaciones
laborales han ido adoptando producto del desarrollo de nuestra economía y de la propia
idiosincrasia chilena. A este respecto, no podemos dejar de mencionar, y en alguna medida
rescatar la idea que encerraba un proyecto de ley que pretendía establecer el derecho a la siesta,
ya que detrás de la vilipendiada iniciativa legal, existía la necesidad de discurrir sobre la
flexibilidad horaria, claro que planteada de un modo cuya suerte ya todos conocemos.
7° Que en el mismo sentido anterior, lo que proponemos junto al proyecto es la necesidad de abrir
un debate del que participen todos los sectores, tanto públicos como privados, ya que de la
discusión y análisis de la propuesta lograremos avanzar como país en el establecimiento de un
sistema de relaciones laborales más productivas y, al mismo tiempo, más respetuosa de la
persona humana. Por ello, nuestra propuesta es muy simple en su planteamiento base y ni
siquiera considera la flexibilidad respecto del tiempo para la colación, y ello no porque nos parezca
una idea que en Chile no se pueda aplicar, sino porque queremos que sean los propios actores
quienes analicen, durante los diversos trámites legislativos, la conveniencia o no de establecer el
sistema de flexibilidad que más les acomode. En este último sentido, considerando los espacios
que entrega la legislación laboral común, quizá no sea necesario contemplar el sistema a nivel
legal, y baste el entendimiento mutuo entre trabajadores y empleadores para su implementación;
a diferencia de lo que ocurre en las relaciones de los funcionarios públicos que sí requieren norma
expresa. Con todo, lo cierto es que consideramos que el espacio más propicio para desarrollar el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debate no es otro que el parlamento.
8° Que la idea de legislar ha encontrado buena aceptación en la Asociación Nacional de
Empleados Fiscales, quienes nos han aportado algunas ideas en relación, por ejemplo, a los
funcionarios de la administración del Estado que atienden público. En estos casos, como no se
puede desatender la función pública, el sistema se puede adaptar de modo tal que los funcionarios
gocen también de un sistema de flexibilidad que les permita llegar y retirarse más temprano, o
bien disponer que los horarios de atención de público sean aquellos que no se topan con la
flexibilidad de entrada y salida. En nuestra propuesta hemos considerado también el caso de los
funcionarios del Poder Judicial , el de los Empleados Municipales, regidos por su propio estatuto, y
los funcionarios que se desempeñan tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.
9° Que, finalmente, si bien es cierto que el proyecto planteado constituye un sistema novedoso
para  el  ordenamiento  jurídico  chileno,  aquél  no  se  contradice  ni  pugna  con  las  bases
constitucionales, de modo que es perfectamente atendible la idea, que como hemos dicho reporta
indudables beneficios tanto para las empresas como para los trabajadores.
Por lo tanto,
Los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de este Honorable Congreso
Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.834.
1) Eliminase el inciso final del artículo 59 y sustituyese el inciso primero por el siguiente: “La
jornada de trabajo será de 176 horas mensuales que el trabajador deberá cumplir diariamente, de
lunes a viernes, con un mínimo de 6 horas y un máximo de 12 horas diarias”
2) Reemplazase el artículo 60 por el siguiente “El trabajador podrá ingresar a desempeñar sus
funciones desde las 7 horas hasta las 10 horas y podrá retirarse desde las 16 hasta las 19”
3) Reemplazase el artículo 61 por el siguiente “Al término de cada período mensual el trabajador
deberá cumplir con 180 horas trabajadas, permitiéndosele un margen de 3 horas más o menos,
sin perjuicio que al momento del retiro o cese definitivo de sus funciones no podrá mantener
diferencia alguna”
4) Reemplazase el artículo 62 por el siguiente “Si por razones de buen servicio un trabajador fuere
conminado a permanecer en su lugar de trabajo pasadas las 19 horas, el tiempo trabajado se
multiplicará por dos, para los efectos del cálculo de la jornada mensual de trabajo.”
5) Reemplazase el artículo 63 por el siguiente “Los trabajadores que deban atender público no
podrán ingresar después de la hora en que comienza la atención, ni podrán retirarse sino hasta
que ella se concluya, pudiendo ejercer sus derechos de flexibilidad horaria en el tiempo
remanente”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6) Derogase los artículo 64 y 66
Artículo Segundo: Incorporase el siguiente artículo 40 bis E al Código del Trabajo. “Sin perjuicio de
todo lo anterior, empleadores y trabajadores podrán pactar regirse por lo dispuesto en los artículo
59 y siguientes de la ley 18.834”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
DE URRESTI, HARBOE, RINCÓN, SABAG, SILBER Y SQUELLA, Y DE LAS
SEÑORAS DIPUTADAS CRISTI Y SABAT, QUE INCORPORA EL ARTÍCULO 141
A. AL CÓDIGO PENAL, AGREGANDO LA FIGURA DEL SECUESTRO EXPRÉS.
(BOLETÍN N° 9167‐25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, DE URRESTI , HARBOE ,
RINCÓN  , SABAG , SILBER  Y SQUELLA  , Y DE LAS SEÑORAS DIPUTADAS CRISTI  Y SABAT , QUE
INCORPORA EL ARTÍCULO 141 A. AL CÓDIGO PENAL, AGREGANDO LA FIGURA DEL SECUESTRO
EXPRÉS. (BOLETÍN N° 9167-25)
“Considerando Que:
1.-  El  denominado  “secuestro  exprés”  es  una  modalidad  del  delito  de  secuestro  cuyas
características principales son que la privación de libertad que se ejecuta en contra de una o más
personas es de corta duración y que con ella se busca obtener algún tipo de beneficio económico
por parte de la víctima o sus familiares.
2.- A nivel internacional, a pesar de que esta práctica delictual se da en todos los continentes,
solamente se encuentra tipificada como delito especifico en las legislaciones penales de algunos
países  latinoamericanos.  En  general,  en  dichas  legislaciones  se  cumplen  los  presupuestos
señalados en el considerando anterior en cuanto a que el secuestro se realiza por un breve lapso
de tiempo y el beneficio económico que se persigue debe ser aportado por la víctima.
3.- En Chile, no se contempla una definición legal de este tipo de delito, quedando cubierta por la
figura penal del secuestro. Sin embargo, en el caso que se corneta un delito de secuestro, seguido
de un robo, podría interpretarse que se está frente dos delitos distintos, y en que el primero se
comete como medio necesario para cometer el segundo.
4.- En el caso de Chile, pese a que la legislación vigente no contempla una definición legal del
secuestro exprés, dicha conducta en parte se encuentra cubierta por la figura del secuestro,
establecida en los artículos 141 y siguientes del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- Según informaciones vertidas por la Policía de Investigaciones de Chile, el modus operandi con
el cual se suele perpetuar este delito en Chile, consiste en que los delincuentes amenazan a sus
víctimas con algún tipo de arma, las cuales son liberadas rápidamente después de ser obligadas a
retirar dinero generalmente de cajeros automáticos.
5.- Puede entenderse que ambas conductas constituyen en conjunto un delito de robo con
violencia o intimidación en las personas, consistiendo dicha violencia o intimidación, justamente
en la retención de la víctima bajo rescate o por más de un día.
6.- En muchos casos de secuestros exprés, las distintas Fiscalías a lo largo del país le están dando
un tratamiento de robo con intimidación con retención pero no de secuestro, debido justamente a
la falta de tipificación y definición legal en esta materia.
7.- El artículo 141 del Código penal define y tipifica el delito de secuestro, estableciendo además
en su inciso cuarto que si el encierro se prolongare por más de 15 días se aumentará la pena
estipulada de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio
a máximo.
8.- Por otra parte, el artículo 433 sanciona el robo con violencia e intimidación, señalando
específicamente en su numeral 2 que cuando las víctimas fueren retenidas bajo rescate por más
de un día, serán condenados a la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo.
9.- De estas dos normas, puede señalarse que no existe una pena específica para un secuestro de
menos de 24 horas, con el objetivo de obtener un beneficio económico o patrimonial.
10- Resulta fundamental poder tener una legislación penal actualizada y adecuada a los nuevos
tiempos y a las nuevas formas de comisión de delitos efectuadas por los delincuentes, situación
que muchas veces da lugar a la impunidad en la comisión de delitos, o a la condena con bajas
penas por delitos comunes, ya que no existe legislación ni tipificación específica de las nuevas
conductas delictivas de los nuevos tiempos.
Es por estas circunstancias, que los honorables Diputados y Diputadas, vienen en presentar el
siguiente:
Artículo Primero: Incorporase el artículo 141 A en el Código Penal:
Articulo 141 A: “Comete secuestro exprés el que sin derecho encerrare o detuviere a una o más
personas privándole de su libertad por un lapso no mayor a 24 horas, con la finalidad de obtener
de ella o ellas, o de terceras personas dinero, bienes, documentos, beneficios, acciones u
omisiones que produzcan efectos jurídicos a cambio de su libertad, conducta que será castigada
con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de diciembre de 2013.
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS
ESPINOSA; CHAHÍN; PÉREZ, DON JOSÉ; RINCÓN; ROBLES; SCHILLING;
VILCHES Y WALKER QUE ESTABLECE LA DESALINIZACIÓN DEL AGUA DE
MAR PARA SU USO EN PROCESO PRODUCTIVOS MINEROS. (BOLETÍN N°
9185-08)
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ESPINOSA;  CHAHÍN ; PÉREZ ,
DON JOSÉ ; RINCÓN  ; ROBLES  ; SCHILLING  ; VILCHES  Y WALKER  QUE ESTABLECE LA
DESALINIZACIÓN DEL AGUA DE MAR PARA SU USO EN PROCESO PRODUCTIVOS MINEROS.
(BOLETÍN N° 9185-08)
“Considerandos:
1.- El agua en la tierra se encuentra principalmente en los mares y océanos, cubriendo el 71% de
la superficie terrestre. Sin embargo, el 97 % de toda el agua existente es agua de mar y sólo el 3%
restante corresponde a agua dulce. De este 3% de agua dulce en el mundo, alrededor del 2 % está
congelada en los polos y sólo el 1% es agua dulce natural líquida, la que en gran parte se
encuentra en acuíferos muy profundos difíciles de aprovechar. Además de la limitación de la
disponibilidad de agua dulce en el mundo, existe una distribución desigual del recurso en las
distintas superficies continentales, dando lugar a zonas de abundancia y zonas de escasez de
agua.
Ejemplo de ello es la zona norte de Chile, que es una de las zonas más secas del planeta, con
escasos recursos hídricos superficiales y en la que, además, existe una creciente demanda de
agua por parte de las distintas actividades productivas, particularmente la Minería.
2.- Bien es sabido que una de las variables más significativas de todo proyecto minero, para la
materialización de sus procesos, es la disponibilidad del recurso hídrico. En otras palabras más
simples, sin agua, simplemente no hay minería.
Por ello las empresas buscan alternativas para que los usos actuales de agua dulce, sean
eficientes. Pero, igual advierten se carecerá de este elemento en un plazo no muy lejano, dado
que es evidente se está escaseando el vital elemento.
3.- Según informes de entidades públicas y en base a los antecedentes que entregan las propias
mineras, el mayor consumo de agua fresca por parte del sector minero es en la Segunda Región
con 4.854 litros por segundo. Es seguida de la sexta y tercera regiones con 2.100 litros por
segundo y mil 441 litros por segundo respectivamente. Pero esos valores no incluyen las
extracciones de agua de mar hoy en vigencia.
4.- Las alternativas que se barajan para optimizar los procesos productivos y no afectar el
consumo humano de agua dulce es la desalinización del agua de mar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- La desalación o desalinización es un proceso mediante el cual se elimina la sal del agua de mar
o salobre para obtener agua potable.
6.- Dentro de las empresas que actualmente aplican este proceso en Chile está Minera Michilla ,
Escondida , El Abra, e incluso Codelco en sus divisiones Radomiro Tomic y Chuquicamata .
7.- El problema está en que estas iniciativas que, resultan en procesos productivos muy eficientes,
no están reguladas en nuestro país, por tanto el objetivo de este proyecto es dotarla de una
normativa legal que establezca principalmente su obligatoriedad en todas las empresas mineras.
8.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el Código de Minería en el siguiente sentido: Reemplácese el artículo 111
por el siguiente:
“El uso de las demás aguas necesarias para explorar, explotar o beneficiar sustancias minerales se
sujetará a las disposiciones del Código de Aguas y demás leyes aplicables, salvo aquellas aguas
desalinizadas las que serán reguladas por un reglamento que será dictado para tales efectos.
Las empresas mineras que cuya extracción de agua sobrepasen los 150 litros por segundo tendrán
la obligación de incorporar la desalinización de aguas marítimas dentro de sus procesos
productivos cumpliendo con las normas establecidas en el reglamento antes dicho”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 190
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker, Felipe Harboe Bascuñán, Guillermo Teillier Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez, Juan
Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides ,
Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, Marco Antonio Núñez Lozano, María Antonieta Saa
Díaz, Mario Venegas Cárdenas , Matías Walker Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade
Lara, Pedro Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Rodrigo González
Torres, Tucapel Jiménez Fuentes, Víctor Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
22.- En subsidio de las indicaciones números 20 y 21, para eliminar el artículo 88 ter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Jaramillo Becker , Felipe
Harboe Bascuñán , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González ,
Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena , Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz ,
Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María Antonieta Saa Díaz , Mario
Venegas Cárdenas , Matías Walker Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro
Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor
Torres Jeldes  y Ximena Vidal Lázaro  18.- En subsidio de las indicaciones números 15 y 17, para
eliminar el artículo 88 bis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 190
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los Diputados y Diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Accorsi Opazo , Enrique
Jaramillo Becker , Felipe Harboe Bascuñán , Fidel Espinoza Sandoval , Guillermo Teillier  Del Valle,
Hugo Gutiérrez Gálvez , Hugo Gutiérrez Gálvez , Juan Luis Castro González , Lautaro Carmona Soto ,
Luis Lemus Aracena, Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez ,
Marco Antonio Núñez Lozano , María Antonieta Saa Díaz , Mario Venegas Cárdenas , Matías Walker
Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro Araya Guerrero , René Saffirio
Espinoza, Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor Torres Jeldes  y Ximena Vidal
Lázaro 17.- Para modificar del siguiente modo el artículo 88 bis: a) Para intercalar el siguiente
inciso cuarto:
“Tratándose de empresas de 50 o más trabajadores, el acuerdo deberá celebrarse con el o los
respectivos sindicatos a que se encuentren afiliados; y en caso de no existir éstos, deberá ser
aprobado por la mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto
ante un Inspector del Trabajo.”.
b) Al inciso cuarto, (que pasaría a ser quinto), para intercalar entre las frases “conforme a este
artículo” y “deberá acordarse por escrito”, el siguiente párrafo: “, así como las compensaciones a
que diere lugar las interrupciones de la jornada a que se refiere el inciso siguiente,”; y para
reemplazar el punto (.) final por una coma, agregando a continuación la frase “por igual período”.
c) Al inciso quinto, (que pasaría a ser sexto), para reemplazar el punto (.) seguido de dicho párrafo
por una coma (,) y agregar a continuación la frase “pero deberán ser compensadas en dinero, de
común acuerdo entre las partes, no pudiendo ser dicha compensación inferior al valor por hora
correspondiente a uno y medio ingreso mínimo mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO APLICABLES A
TRABAJADORES AGRÍCOLAS (Primer trámite constitucional,Boletín N° 7976-
13)
-De los diputados y diputadas Alejandra Sepúlveda Orbenes , Carlos Abel Jarpa Wevar , Carolina
Goic Boroevic , Cristián Campos Jara , Denise Pascal Allende , Enrique Jaramillo Becker , Felipe
Harboe Bascuñán , Guillermo Teillier  Del Valle, Hugo Gutiérrez Gálvez,  Juan Luis Castro González ,
Lautaro Carmona Soto , Luis Lemus Aracena . Manuel Monsalve Benavides , Marcelo Díaz Díaz ,
Marcelo Schilling Rodríguez , Marco Antonio Núñez Lozano , María Antonieta Saa Díaz , Mario
Venegas Cárdenas , Matías Walker Prieto , Orlando Vargas Pizarro , Osvaldo Andrade Lara , Pedro
Araya Guerrero , René Saffirio Espinoza , Roberto León Ramírez , Tucapel Jiménez Fuentes , Víctor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 190
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Torres Jeldes y Ximena Vidal Lázaro.
21.- En subsidio de la indicación número 20, para modificar el artículo 88 ter, del modo siguiente:
a) Intercalar, en el inciso primero, entre las frases “trabajos agrícolas de lechería” y “podrán
acordar con el empleador”, lo siguiente: “específicamente en labores de extracción de leche u
ordeña”; y para reemplazar la frase final del inciso “siempre que la suma de las interrupciones
entre los turnos no exceda de 6 horas” por la siguiente: “no pudiendo la suma de dichos períodos
de trabajo y sus interrupciones, exceder de doce horas en un lapso de veinticuatro”.
b) Reemplazar, en el inciso segundo, el vocablo “diez” por “doce”.
c) Intercalar un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“Tratándose de empresas de 50 o más trabajadores, el acuerdo deberá celebrarse con el o los
respectivos sindicatos a que se encuentren afiliados; y en caso de no existir estos, deberá ser
aprobado por la mayoría de los trabajadores involucrados mediante asamblea celebrada al efecto
ante un Inspector del Trabajo.”.
d) Intercalar, en el inciso cuarto, entre las frases “de la jornada de trabajo” y “deberán constar”, lo
siguiente: “, así como las compensaciones a que diere lugar las interrupciones de la jornada a que
se refiere el inciso siguiente,”; y para reemplazar el punto final por una coma, agregando a
continuación la frase “por igual período”.
e) Reemplazar, en el inciso quinto, el punto (.) seguido de dicho párrafo por una coma (,) y agregar
a continuación de dicha coma (,) la frase “pero deberán ser compensadas en dinero, de común
acuerdo entre las partes, no pudiendo ser dicha compensación inferior al valor por hora
correspondiente a uno y medio ingreso mínimo mensual sobre una jornada de cuarenta y cinco
horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
MODIFICACIÓN A LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL
-De los diputados señores Osvaldo Andrade  y Matías Walker , para reemplazar en el artículo 6° I,
propuesto en el artículo único del proyecto, la expresión “fútbol” por “deporte”, entre las palabras
“del” y “profesional”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 871, de la diputada señora Molina, doña
Andrea, y de los diputados señores Ulloa, Walker, De Urresti, Ward, Hasbún, Eluchans, Peréz, don
José; Letelier y Bauer, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echeñique:
1. Que otorgue urgencia a los proyectos de reformas constitucionales y reformas al Código de
Aguas que se encuentran en el Congreso y que buscan fortalecer el marco normativo que rige las
aguas.
2. Que otorgue urgencia al proyecto de ley que actualmente está en la Comisión de Obras Públicas
del Senado, que introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de
fiscalización y sanciones (boletín 8149-09). Este proyecto de ley, entre otros cambios, sanciona
con mayor fuerza los delitos tipificados respecto a la extracción ilegal de aguas, perfecciona las
herramientas  de  la  Dirección  General  de  Aguas  permitiéndole  contar  con  una  adecuada
administración de recursos hídricos y fomentar una efectiva operación y distribución óptima de los
derechos de aprovechamiento de aguas.
3. Modernizar las políticas públicas respecto a la gestión del agua.
4. Designar un delegado especial y con dedicación exclusiva para la Región de Coquimbo y un
delegado especial y con dedicación exclusiva para las provincias de Petorca y Ñuble, actualmente
declaradas zonas de catástrofe, de modo que este delegado especial disponga de una atención
exclusiva para su zona designada.
5. Decretar la suspensión y condonación del cobro del impuesto territorial a los predios agrícolas
bajo zona de catástrofe.
6. Decretar la condonación de deudas de usuarios de Indap en comunas bajo zona de catástrofe.
7. Aumentar en forma sustantiva los recursos para ir en apoyo de los agricultores, criadores,
comunidades agrícolas y comités de agua potable rural.
8. Aumentar los recursos dispuestos por Indap para financiar obras menores de riego.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9. Que los bonos de mitigación se extiendan a los no usuarios de Indap (pequeños y medianos
agricultores).
10. Que se le otorguen mayores recursos a la Dirección General de Aguas y a la Dirección de
Obras Hidráulicas para que puedan mejorar su gestión fiscalizadora, aumentando de tal forma el
número de fiscalizadores por zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA GRAVE SEQUÍA QUE AFECTA A VARIAS REGIONES Y DE LAS
MEDIDAS ADOPTADAS POR LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 870, del diputado señor Walker, de la
diputada señora Muñoz, doña Adriana; del diputado señor Bertolino, de la diputada señora Molina,
doña Andrea ; de los diputados señores Lemus, Torres, de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra, y de los diputados señores Schilling, Latorre y Silber, cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echenique:
1. Facilitar la discusión en la Comisión de Recursos Hídricos de la Cámara de Diputados de los
proyectos de reforma constitucional que modifican el artículo 19, numerales 23° y 24° de la
Constitución Política de la República, y la reforma al Código de Aguas, y que tienen como idea
matriz realizar las modificaciones pertinentes a la Constitución para así declarar el agua como un
bien nacional de uso público y real. Ello, puesto que actualmente en la Constitución no se permite
de manera efectiva considerar de esta manera al recurso hídrico.
2. Modernizar las políticas públicas que tratan la gestión del agua, estableciendo prioridades claras
para el consumo humano y riego.
3. Se establezcan usos, prioridades y funciones que el Estado debe garantizar en relación con el
uso del agua, caudales naturales, derechos de uso y aprovechamiento; normar y fiscalizar a los
sectores productivos que hacen uso de este recurso: minería, agricultura, servicios hídricos, usos
rurales y urbanos.
4.  Considerar  la  opción  de  construir  tranques  acumuladores  de  agua  en  los  sectores
precordilleranos para lograr preservar con mayor efectividad las aguas de las precipitaciones.
5. Considerar una actualización, en el manual de riego, en situación de sequía para el presente
año 2013, manual que considere la especial y crítica condición a la cual se han visto sometidos los
agricultores, con especial hincapié en los que pertenecen a la zona norte de nuestro país.
6. Designar delegados presidenciales con dedicación exclusiva en la Región de Coquimbo y la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provincia de Petorca, actualmente declaradas como zonas de catástrofe.
7. Garantizar, a través de la Onemi, la distribución del agua para consumo humano en las
localidades rurales bajo situación de catástrofe o de emergencia agrícola.
8. Decretar la suspensión y condonación del cobro de impuesto territorial a los predios agrícolas
bajo zona de catástrofe.
9. Decretar la condonación de las deudas de usuarios de Indap en comunas bajo zona de
catástrofe, y buscar fórmulas para facilitar o condonar el pago de contribuciones de los
agricultores no usuarios de Indap.
10. Focalizar la entrega de geomembranas para el revestimiento de canales a través de Onemi, de
manera directa e incluyendo a pequeños campesinos.
11. Llevar a cabo los estudios que permitan visualizar la viabilidad de una política de Estado que
promueva procesos de desalinización del agua y de concreción del proyecto denominado
Carretera Hídrica.
12. Aumentar sustancialmente los recursos provenientes del Gobierno a nivel central, para ir en
apoyo de agricultores, criadores, comunidades agrícolas y comités de agua potable rural.
13. Agilizar procesos de concursos de la Comisión Nacional de Riego, aumentando recursos para
dichos proyectos.
14. Dar urgencia al proyecto de ley sobre el no cobro de recargo en “horas punta” de energía
durante los meses de invierno para comunas bajo zona de catástrofe.
15. Aumentar los recursos dispuestos por Indap para financiar obras menores de riego.
16. Aumentar los recursos para que los bonos de mitigación se extiendan tanto a usuarios como a
no usuarios del Indap.
17. Utilizar a cabalidad las facultades que otorga la declaración de zona de catástrofe, deteniendo
todo remate en la zona y agilizando los procesos de adquisición de los bienes que conforman los
programas de ayuda social y productiva.
18. Fortalecer el control de cuencas, suspendiendo en forma inmediata la entrega de derechos de
aprovechamiento en zonas de protección o cuencas agotadas y anulando aquellos decretados
irregularmente en años anteriores.
19. Perseverar en la fiscalización y sancionar drásticamente el uso irregular de aguas.
20. Considerar un programa de estimulación de nubes para el aumento de las precipitaciones en
forma permanente por parte del Ministerio de Agricultura, en las zonas en que históricamente se
está conviviendo con el estado de sequía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
ANÁLISIS DE EFECTOS DE APLICACIÓN DE FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL
(Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 902, de la diputada señora Cristina
Girardi, de los diputados señores Campos, Auth; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda; de los
diputados señores Vallespín, Teillier, Venegas, Walker, González y Saffirio, cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se oficie a S.E. el Presidente de la República para que, a través del Ministerio de Desarrollo Social,
se readecue el sistema de medición “Ficha de Protección Social”, a fin de que el que se genere
finalmente garantice los derechos de las personas a acceder a los diversos beneficios, de modo tal
que no se convierta en un instrumento castigador o segregador, que colabore con las familias a
acceder a una mejor calidad de vida y superar las barreras de la vulnerabilidad socioeconómica.
Lo anterior se sustenta en el hecho de que estimamos que este instrumento debe medir
vulnerabilidad, no castigar a las familias por el esfuerzo que han hecho por salir de la pobreza.
A saber, las siguientes serían las medidas tendientes a concretar lo solicitado:
a) Que se entregue a más tardar el 30 de junio del presente año los resultados del puntaje y se dé
a conocer a cabalidad el modelo de cálculo matemático y las ponderaciones respectivas.
b) Que ningún beneficio que ya ha sido entregado sea caducado o se impida el acceso a algún
subsidio por falta de puntaje.
c) Que sea efectivo el congelamiento y no solo una medida anunciada.
d) Que todas las fichas sean desbloqueadas.
e) Que cada familia tenga su propia Ficha de Protección Social, independientemente de aquellos
que comparten el mismo sitio y que todas las familias encuestadas puedan postular al subsidio
que entrega el Estado (Decreto N° 49, de Vivienda, que impide la postulación de más de un
núcleo).
f) Que se mantenga el factor de vulnerabilidad establecido en la Ficha de Protección Social previa
a esta administración, que consideraba factores como enfermedades (sin credencial de la
Compin), situación de calle, drogadicción, violencia intrafamiliar, entre otros.
g) Que se remitan a esta Cámara todos los antecedentes de los encuestados que cuentan con
nuevo puntaje y se represente la comparación cualitativa y cuantitativa con la antigua Ficha de
Protección Social , a fin de que se dé cuenta de los cambios implementados por este Gobierno.
h) Que exista una diferenciación entre familias urbanas y rurales que permita igualar condiciones
para postular a los beneficios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
PREOCUPACIÓN DE TRABAJADORES DE CASINOS DE JUEGO POR TÉRMINO
DE CONTRATOS DE CONCESIÓN O CAMBIO DE OPERADOR (Preferencia)
El señor GODOY (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 931, de los diputados Fidel Espinoza; de
las diputadas Adriana Muñoz y Carolina Goic, y de los diputados Vargas, Marinovic, Urrutia, Díaz,
Eluchans, Walker y Lemus que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que en el contexto de los anuncios gubernamentales
respecto a introducir modificaciones a la ley N° 19.995, de Casinos de Juego, sean atendidos los
planteamientos que formalmente las organizaciones sindicales de los trabajadores de dichos
recintos hicieron llegar tanto al Ministerio de Hacienda como al del Trabajo, exponiendo su
preocupación, pero también sus legítimas aspiraciones en materia de protección de derechos,
especialmente en lo referido al vacío legal que en esta materia generaría el término de los
contratos de concesión o cambio de operador, en relación a la causal de término de relación
laboral, fundamentalmente, finiquitos e indemnizaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS EXIGIDOS A BUZOS MARISCADORES PARA
OBTENER PATENTE DE BUZOS COMERCIALES (Preferencia)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar
con preferencia el proyecto de acuerdo N°940, a cuya parte dispositiva va a dar lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 940, de la diputada señora Andrea
Molina, y de los diputados señores Edmundo Eluchans , Patricio Vallespín , Matías Walker, señoras
Carolina Goic  y Denise Pascal , y señores Patricio Melero , Jorge Ulloa , Luis Lemus  e Iván
Norambuena, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar  a  su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales privativas, disponga por medio del Ministerio de Defensa Nacional que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
flexibilicen los requisitos para que un buzo mariscador obtenga la patente de buzo comercial.
La modificación que se propone consistiría en incorporar al artículo 303 del decreto supremo N°
752, del Ministerio de Defensa Nacional, que aprueba el Reglamento de buceo para buzos
profesionales y deroga el Reglamento de buceo para buzos profesionales y deportivos particulares,
la siguiente letra j):
“j) Los buzos mariscadores que no posean la licencia de enseñanza media podrán postular, por
una sola vez, a una matrícula provisoria de buzo comercial, siempre que acrediten tener como
mínimo cinco años de experiencia y bajo la condición de terminar sus estudios de enseñanza
media en un período máximo de cuatro años.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Chahín, Rincón,
Venegas, Walker, Sabag, Silber, León, Torres, De Urresti y Espinosa, don Marcos , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en conformidad a los
compromisos adquiridos en su campaña presidencial con los exconscriptos que realizaron su
servicio militar obligatorio a partir del 11 de septiembre de 1973, envíe a esta Corporación un
proyecto de ley que contemple lo siguiente:
1.- El reconocimiento de tales conscriptos como víctimas de actos ilegales y arbitrarios del Estado
de Chile por la actuación de las Fuerzas Armadas.
2.- La formulación de un proceso de calificación de víctimas y actos ilegales y arbitrarios de que
habrían sido objeto.
3.- La definición de prestaciones pecuniarias y no pecuniarias de reparación considerando el daño
físico, sicológico, económico y/o previsional.
4.- La definición de un proceso de investigación interna en las instituciones de las Fuerzas
Armadas para los casos de muerte accidental o por suicidio que establezcan los hechos y la
responsabilidad respecto de tales muertes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 80. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DE PLAN DE AYUDA A AGRICULTORES DE LA ZONA CENTRO SUR,
AFECTADOS POR HELADAS Y BAJAS TEMPERATURAS (Proyectos de
acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 972, de los diputados señores Walker,
Torres, Sabag, Chahín, Lorenzini, Latorre, Lemus, Cerda, Núñez y Rivas, que en su parte pertinente
dice como sigue:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
1. Decretar la suspensión y condonación del cobro de Impuesto Territorial a los predios agrícolas
declarados como zona de catástrofe.
2. Decretar la condonación de las deudas de usuarios del Indap en comunas declaradas zona de
catástrofe y buscar fórmulas para facilitar o condonar el pago de contribuciones de los agricultores
no usuarios del Indap.
3. Utilizar a cabalidad las facultades que otorga la declaración de zona de catástrofe, deteniendo
todo remate en la zona y agilizando los procesos de adquisición de los bienes que conforman los
programas de ayuda social y productiva.
4. Declarar Zona de Emergencia Agrícola en todas las comunas de las regiones de Coquimbo,
Valparaíso, Metropolitana y del Maule.
5. Otorgar bonos de mitigación que se extiendan a usuarios y no usuarios del Indap en las zonas
afectadas, bonos de recuperación por heladas, equivalente a 2 millones y medio de pesos por
hectárea.
6. Implementar programas de financiamiento, puente para resolver los problemas de liquidez, en
especial de pequeños productores con problemas de acceso al sistema financiero.
7. Ampliar la cobertura de financiamiento para la recuperación productiva de los huertos.
8. Otorgar subsidios a la contratación de mano de obra, con un tope de hasta el 50 por ciento del
salario mínimo, con rendición de las planillas de cotizaciones previsionales pagadas.
9. Diseñar programas de formación en oficios para los trabajadores que no tendrán empleo.
10. Financiar la adquisición de equipos de control de daños por heladas.
11. Difundir prácticas eficientes y efectivas para prevención de los riesgos climáticos.
12. Perfeccionar el diseño de los seguros climáticos y ampliar la oferta de seguros climáticos a las
principales especies frutales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de diciembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES MÁXIMOS PARA DUREZA DEL AGUA
El señor GODOY (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 822, en
virtud del cual se solicita establecer límites máximos para la dureza del agua.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los diputados señores Walker , Ortiz , Accorsi , Torres, Robles y Browne y
de las diputadas señoras Adriana Muñoz , Cristina Girardi , Claudia Nogueira y Andrea Molina , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud Pública, Jaime Mañalich , iniciar los estudios relacionados con la
modificación de la normativa legal vigente y los reglamentos sanitarios en cuestión, a fin de
establecer límites máximos para la dureza del agua, incorporando los carbonatos, bicarbonatos,
cloruros, sulfatos, sales de calcio y magnesio en los análisis realizados por la autoridad sanitaria
sobre la calidad bacteriológica y pureza del agua potable en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de enero de 2014.
INCLUSIÓN DE FIESTA DE SAN SEBASTIÁN DE YUMBEL EN LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
conocer el proyecto de acuerdo N° 993, en virtud del cual se solicita al Ministerio de Educación la
presentación de la fiesta de San Sebastián de Yumbel al Fondo para la Salvaguardia del Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Convención de la Unesco.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Sabag, Sauerbaum,
Ojeda, Martínez, Monckeberg, don Cristián ; De Urresti, Vilches, Walker, Rincón y Jarpa, que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros de Educación y de Relaciones Exteriores que postulen la fiesta de San
Sebastián de Yumbel a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad,
dependiente de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Unesco.
2.- Solicitar al intendente de la Región del Biobío que coordine con las demás autoridades civiles
pertinentes, la alcaldía de Yumbel y el Arzobispado de Concepción, el diseño de los proyectos
necesarios para mejorar las instalaciones en las que se desarrolla la fiesta de San Sebastián de
Yumbel.
3.- Una vez inscrita y aceptada la postulación a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, solicitar a los ministros ya indicados que postulen
proyectos de reparación y mejoramiento de la infraestructura, accesos y sus dependencias anexas
al Fondo para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 122. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de marzo de 2014.
ANÁLISIS SOBRE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS EN CONTRA DE
LA POBLACIÓN CIVIL EN VENEZUELA (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1003, de los diputados señores Rincón,
Jiménez, Auth, Pérez, don José; Tarud, Walker, Espinosa, don Marcos ; Ortiz, Goic, doña Carolina; y
Sabag, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1) Transmitir al Gobierno Bolivariano de Venezuela y a su Parlamento, nuestras condolencias por
las lamentables muertes y heridos que han ocurrido durante las protestas sociales de las últimas
semanas y nuestra solidaridad con los familiares de estas víctimas, además de nuestro deseo
ferviente de que se realicen las investigaciones que correspondan por los órganos institucionales
que permitan ubicar y castigar a los responsables.
2) Rechazar de la forma más categórica posible los actos de violencia ocurridos en Venezuela,
haciendo un llamado al Gobierno y a las organizaciones sociales para que tomen medidas
concretas, oportunas y adecuadas que pongan inmediato fin a esta violencia.
3) Hacer un llamado al Gobierno Bolivariano, a que contribuya de manera efectiva al pleno respeto
de los derechos humanos en Venezuela, especialmente el derecho a manifestarse pacíficamente y
a informarse con entera libertad, y por otro lado, a los actores políticos, sociales y estudiantiles, al
trabajo conjunto para el reencuentro de sus ciudadanos en un escenario de paz rechazando
posiciones intolerantes y que permitan un clima de diálogo urgente entre aquellos que sustentan
distintas visiones de su sociedad y que contribuyan al pleno respeto de la institucionalidad
democrática vigente.
4) En el mismo sentido, solicitar al Gobierno de Venezuela la inmediata liberación de todos los
privados de libertad a consecuencia de la represión ejercida contra los manifestantes por parte de
agentes del Estado, especialmente del señor Leopoldo López, y de líderes estudiantiles que aún se
encuentren detenidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 190
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5) Solicitar al Gobierno de Venezuela que establezca las condiciones necesarias que permitan a los
opositores a su Gobierno la participación en un diálogo necesario para el reencuentro de sus
conciudadanos en busca de La Paz y Unidad de su pueblo, evitando más represión y
derramamiento de sangre.
6) Cumplido lo anterior, la Cámara de Diputados de Chile llama a todos los líderes políticos
sociales y estudiantiles a sostener con su Gobierno un diálogo real y sincero, abierto, democrático
y sin exclusiones, que permita terminar con la actual situación de polarización y que promueva la
paz y la democracia estable para Venezuela.
7) Oficiar al Gobierno de Chile para que, sin perjuicio de las facultades presidenciales en materia
de relaciones internacionales, tenga en consideración este acuerdo de la Cámara de Diputados en
la posición que sustente nuestro país en el próximo Consejo Permanente de la Organización de
Estados Americanos.
8) Encargar al Presidente de la Corporación , que transmita este acuerdo de la Cámara de
Diputados al Presidente de la República , al señor ministro de Relaciones Exteriores , al Gobierno y
a la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, a la Unión Interparlamentaria
Mundial, al Parlamento Latinoamericano, al Parlamento de la Eurolat , al secretario general de
Naciones Unidas y al secretario general de la OEA.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 190
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
INCIDENTES
MOTIVOS DE NO FUNCIONAMIENTO DE PÁGINA WEB SOBRE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DEL AIRE (Oficio)
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor René Saffirio, por tres minutos y treinta segundos.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente , en la red de ciudades del sur de Chile, a partir de Chillán
hasta Osorno , estamos viviendo episodios de crisis ambientales por largos años, a causa del alto
consumo de leña por la población. Estos episodios traspasan, con creces, décadas y gobiernos,
agravándose cada vez más.
Durante años, el Ministerio del Medio Ambiente ha dispuesto de un sistema de información o de
vigilancia de la calidad del aire, que se entrega a los ciudadanos a través de la página web del
sistema de vigilancia de la calidad del aire -www.sivica.cl-, que permite tener a cada hora
información sobre la composición y la calidad del aire en una red importante de ciudades y, en
algunos casos, como Temuco y Padre Las Casas -ciudades que represento-, en tres estaciones de
monitoreo.
En el caso de Temuco y Padre Las Casas, recién se cuenta con la declaración de zona saturada, y
han comenzado las mediciones de material particulado MP 2,5. Históricamente se ha medido y se
ha evaluado la presencia de material particulado MP 10. En ese sentido, cuando uno ingresaba a la
referida página web, podía enterarse, minuto a minuto, hora a hora, de los niveles de
contaminación, de la cantidad de material particulado MP 10 y de la cantidad de material
particulado MP 2,5 por metro cúbico, lo que permitía establecer el tipo de aire que estamos
respirando en las ciudades, y adoptar algunas medidas mínimas, dado que en el caso de Temuco y
de Padre Las Casas, los planes de descontaminación aún están en etapa de elaboración o
modificación.
Lo que ha ocurrido es que desde noviembre de 2012; es decir, curiosamente, desde que comienza
la medición del material particulado más peligroso, el 2,5, si uno ingresa a la página web
www.sivica.cl, se lee un generoso texto que dice: “Página actualmente en proceso de traslado,
datos fuera de línea”. Desde noviembre, no sabemos hacia dónde se llevó a cabo dicho traslado.
Reitero, desde noviembre del año pasado, los ciudadanos de Temuco y de Padre Las Casas no
tienen acceso a la información respecto de la calidad del aire. Esto no ocurre solo en las comunas
que represento, en relación con las estaciones Temuco, Ferroviario y Padre Las Casas, sino
también en otras comunas, en las estaciones de Andacollo, Coyhaique, Los Andes , Osorno -es una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 190
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las ciudades más contaminadas del país-, Rancagua , Rengo , San Fernando y Valdivia .
Por lo tanto, pido que se oficie a la señora ministra del Medio Ambiente para que informe
detalladamente desde cuándo y por qué dicha página web no está entregando la medición de la
calidad del aire en esas ciudades.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Rincón, Ortiz , Walker , de los demás que lo indican a la Mesa y
de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 1 de agosto de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE REMUNERACIONES DE EJECUTIVOS DE LA EMPRESA DE CORREOS
DE CHILE (Oficio)
El  señor  RINCÓN.-  Por  otra  parte,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones , con el objeto de que nos informe con detalle sobre las remuneraciones que
han percibido casi doscientos ejecutivos de la Empresa de Correos de Chile. Según la información
llegada al diputado señor José Miguel Ortiz -preocupado del tema como todos nosotros-, cerca de
doscientos ejecutivos habrían incrementado sus remuneraciones de casi aproximadamente 4 mil
millones de pesos -entre todos y durante doce meses- a más de 10 mil millones de pesos.
Sabemos que hay problemas para pagarles a los trabajadores. Se les dice que no hay plata. Pido,
entonces, que se oficie a Correos de Chile, con el objeto de que nos aclare cuánto está ganando
cada ejecutivo y la relación que existe entre esas remuneraciones y las de los demás trabajadores
de la empresa.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada señora Ximena Vidal y de los diputados señores Alfonso de Urresti , Matías Walker ,
René Saffirio, José Miguel Ortiz , Jorge Sabag , Mario Venegas y Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 1 de agosto de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 190
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCIDENTES
REMISIÓN DE ANTECEDENTES TÉCNICOS CONSIDERADOS PARA APROBACIÓN DE
PROYECTO TERMINAL MARÍTIMO OCTOPUS LNG EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristian Campos, hasta por un
minuto.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente , intervengo para manifestar mi profundo rechazo y
preocupación porque el martes recién pasado la Comisión Regional de Uso del Borde Costero de la
región del Biobío dio su recomendación técnica y política para la aprobación del proyecto gasífero
Octopus, de la empresa Australis Power, en la región del Biobío, proyecto cuyo informe,
lamentablemente, tiene profundas observaciones medioambientales, porque atentaría contra el
borde costero de las comunas de Penco, Tomé y, por cierto, de Talcahuano.
Es por eso que, además de recibir al intendente y a la Seremi del Medio Ambiente de la Región del
Biobío en la sesión que la Comisión de Pesca de esta Corporación realizará el próximo miércoles, a
la cual ya fueron invitados, solicito que se les oficie con el fin de que hagan llegar todos los
antecedentes técnicos que tuvieron a la mano para aprobar, por 17 votos a favor, 15 en contra y,
lamentablemente,  una  abstención  -la  de  la  alcaldesa  de  Hualpén-,  el  proyecto  gasífero
mencionado, que pone en peligro la pesca artesanal y los proyectos turísticos de la provincia de
Concepción. El propósito de esta solicitud es que tengamos a la vista todos esos antecedentes.
Pido, además, que se envíe copia del oficio y de esta intervención al alcalde de Talcahuano , señor
Gastón Saavedra , a los concejales de esa comuna y a la alcaldesa de Hualpén, para que entienda
que con la aprobación de este proyecto se está atentado contra las principales fuentes de riqueza
de la provincia de Concepción: la actividad pesquera y la actividad turística.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Walker , Rincón y Araya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 1 de agosto de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN
AMBIENTAL DE TOCOPILLA
El señor ARAYA.- Otro problema que preocupa a la comunidad tocopillana tiene que ver con las
condiciones ambientales. Tocopilla está repleta de termoeléctricas. Gran parte de la energía que
se utiliza en la minería de Antofagasta proviene del sector de Tocopilla, pero no se están
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 190
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adoptando las medidas de mitigación ambiental para poner atajo a los efectos contaminantes.
Pido, entonces, oficiar al gobernador regional de Antofagasta, con el objeto de que nos informe en
qué estado de avance se encuentra el plan de descontaminación que debe aplicar el gobierno
regional.
Los habitantes de Tocopilla han soportado el abandono de medidas favorables desde hace largo
tiempo. Por lo tanto, en mi apoyo a Tocopilla y como lo han dicho todos los tocopillanos, voy a
decir con fuerza: ¡Arriba Tocopilla!
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Jorge Sabag y Matías Walker ; de la diputada señora Ximena Vidal , y de
los diputados señores René Saffirio , Mario Venegas y Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS 2014 PARACONSTRUCCIÓN DE
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD EN COMUNA DE CERRILLOS (Oficio)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra, por tres minutos, el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente , quiero hacer una fuerte denuncia: A vecinos de Cerrillos se les
prometió la construcción de un nuevo centro de salud para reemplazar a la deteriorada
infraestructura del Centro de Salud Doctor Norman Voulliéme, y también la construcción de un
SAPU en el Centro de Salud Enfermera Sofía Pincheira.
Lo grave es que ese compromiso se asumió en el marco de la campaña municipal y con un alcalde
desesperado por su reelección, el cual llegó a forzar al subsecretario de Redes Asistenciales ,
doctor Luis Castillo , a anunciar, en un diálogo ciudadano que tuvo lugar a inicios de la campaña,
la futura construcción durante 2013 de esas dos iniciativas, las que apuntan a resolver la crisis de
atención de salud en Cerrillos.
¿Por qué es grave? Porque se hizo sin respaldo financiero, sin estudios previos y sin estar definido
en planes de desarrollo del Ministerio de Salud, en cuanto a infraestructura.
Acordar compromisos sin respaldos no es una mala práctica, sino una pésima práctica política Ello
es como jugar con las ilusiones y expectativas de la gente, y todo por buscar la reelección de un
alcalde, que finalmente, terminó derrotado en las urnas, porque perdió credibilidad por anteriores
compromisos sin respaldo, Además, por involucrarse en obras mal gestionadas y por su soberbia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 190
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en su relación con la gente. Puedo agregar que, con fecha julio de 2012, llegó a instalar un cartel
que decía: “Aquí se iniciarán las obras de construcción del SAPU”.
Pues bien, cuando se incorporaron las nuevas autoridades, se dieron cuenta de que no existe tal
programa, ni la planificación de la construcción del consultorio. Esto no solo lo sé yo, sino todos los
vecinos; también lo sabe mi querida colega Mónica Zalaquett . Hoy se dice a los vecinos que no
hay tales construcciones; que no están en los planes del Ministerio de Salud; en fin, que esos
vecinos tendrán que seguir esperando.
En consecuencia, que se oficie con copia al ministro de Salud , y al subsecretario de Salud Pública ,
a fin de que enmiende ese error forzado cometido por el derrotado alcalde de Cerrillos , mediante
la inclusión en el proyecto de Ley de Presupuestos para 2014 del financiamiento para esas dos
iniciativas: la construcción del SAPU para el Centro de Salud Enfermera Sofía Pincheira y de un
nuevo Centro de Salud Doctor Norman Voulliéme, que reemplace la deteriorada y antigua
estructura actual.
Si no hubiere recursos para ambas iniciativas, por lo menos esperamos que se asignen los
recursos para el diseño de los programas, de manera de resolver pronto la crisis de atención de
salud existente en la comuna de Cerrillos.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Mónica Zalaquett y Cristina Girardi , y de los diputados señores
Rodrigo González , Ramón Farías , Matias Walker y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
CONTROL CARRETERO PERMANENTE Y HABILITACIÓN DE TERCERA VÍA DURANTE
PRÓXIMAS FIESTAS PATRIAS EN SECTOR ANGOSTURA DE RUTA 5 SUR (Oficios)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- El turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene
la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente , quiero pedir el envío de un oficio a la ministra de Obras
Públicas , con copia al director nacional de Vialidad , al director de esa instancia en la Región del
Libertador Bernardo O’Higgins y al intendente de dicha región, a propósito de lo acontecido esta
semana en Angostura, con el lamentable accidente en el que fallecieron algunas personas y casi
cuarenta resultaron lesionadas, varias de ellas de mucha gravedad.
Me refiero al terrible accidente carretero en la que es y ha sido siempre señalada por nosotros
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 190
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como la zona más peligrosa de Chile desde el punto de vista carretero. Por algo lleva el nombre de
Angostura:  precisamente,  por  el  estrechamiento  existente  donde  se  unen  las  regiones
Metropolitana y del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Por cierto, enviamos nuestras condolencias a las familias de los fallecidos y nuestra preocupación
a las de los lesionados, sobre todo los más graves, a quienes les deseamos una pronta
recuperación.
Para evitar ese tipo de accidentes se deben adoptar medidas urgentes durante fiestas patrias. En
ese prolongado feriado, debe existir un control carretero por Carabineros de Chile durante las 24
horas del día, en especial en los momentos de salida y de retorno a la Región Metropolitana.
Además, debe existir la habilitación de terceras pistas hacia el sur y de regreso hacia el norte, a
contar de la víspera de fiestas patrias y al término de las mismas, respectivamente con conos
ubicados no cada doscientos o trescientos metros, sino cada cincuenta centímetros.
Repito, debe existir vigilancia policial las 24 horas en ambos sentidos y el personal suficiente para
hacer turnos humanamente soportables para ellos.
Por lo tanto, también se debe oficiar al ministro del Interior y al general director de Carabineros de
Chile .
Además, pido que la ministra de Obras Públicas considere en las futuras obras viales adelantar el
desplazamiento de la plaza de peaje de Angostura hacia el norte, anunciado para 2015. El
convenio respectivo quedó firmado en octubre de 2008. No podemos seguir con esa plaza de
peaje ahí.
Asimismo, las terceras pistas no pueden llegar a Angostura; deben prolongarse e ingresar en esa
zona a lo menos un kilómetro, y deben construirse las caleteras respectivas al oriente y al
poniente para generar seguridad.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Walker , Saffirio , Ortiz , Vallespín , Farías , Auth , González , de
la diputada señora Girardi y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL RETRASO EN CONSTRUCCIÓN DE OBRAS DE AVENIDA
RECABARREN, DE TEMUCO, Y SOBRE SUPUESTA SOLICITUD DE AUMENTO DE OBRA POR
EMPRESA CONCESIONARIA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 190
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente , en la ciudad de Temuco se está ejecutando un contrato de
la construcción de las obras de la avenida Recabarren -línea vial que conecta la ciudad con la zona
costera de La Araucanía-, a partir de un contrato con la empresa CIAL, cuyas obras, por 7.900
millones de pesos, deben estar concluidas al 5 de febrero de 2014.
Hay evidentes atrasos en la ejecución de los trabajos. Por eso, pido oficiar a la ministra de Obras
Públicas , al director nacional de Vialidad y al secretario regional ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía para que indiquen si existe ese atraso y cuál es su cuantía, y para que informen en
detalle a la Cámara acerca de si la empresa CIAL ha solicitado aumento de obras por ese contrato.
En caso de ser afirmativa su respuesta, que indique el tipo de obras que se ha comprometido
aumentar y el monto comprometido por el Ministerio de Obras Públicas como consecuencia de
dicho incremento.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , Walker , Farías , Vallespín y Auth , y de las diputadas
señoras Girardi , Molina y Zalaquett.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA EVITAR DERRAME DE PETRÓLEO DE EMBARCACIÓN VARADA EN BAHÍA
DE COQUIMBO (Oficios)
El señor MARINOVIC ( Presidente accidental ).- El primer turno corresponde al Comité del Partido
Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , los habitantes de Coquimbo, en especial sus pescadores
artesanales,  han  manifestado  gran  inquietud  por  el  eventual  derrame  de  petróleo  de  la
embarcación pesquera “ Don Humberto B”, que se encuentra varada desde hace más de diez
años, y que hace un par de años fue afectada por marejadas en el sector del puerto pesquero de
Coquimbo.
Esto podría acarrear un desastre ambiental, pues podrían verterse más de 80.000 litros de
petróleo  al  mar,  lo  cual  constituiría  una  verdadera  catástrofe.  En  consecuencia,  resulta
absolutamente justificada la inquietud de los pescadores de la bahía de Coquimbo.
Por lo tanto, pido que se oficie al Superintendente del Medio Ambiente y, por intermedio del
comandante en jefe de la Armada , a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina
Mercante ( Directemar ), con el objeto de que informen a la Cámara de Diputados sobre las
medidas que se están adoptando para evitar esa catástrofe ambiental y para que fiscalicen las
normas que se estarían vulnerando en relación con nuestra normativa ambiental.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de los diputados Ortiz , Meza , Espinoza , Sabag , Torres, Auth , González , Pérez,
Campos, Araya y las diputadas Girardi , Sepúlveda y Saa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 1 de agosto de 2013.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE RECLUSO EN CARCEL DE HUACHALALUME, REGIÓN DE
COQUIMBO (Oficios)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Justicia , señora Patricia
Pérez , y al seremi de Justicia de la Región de Coquimbo , toda vez que en días pasados falleció en
la cárcel de Huachalalume, víctima de una riña entre internos de esa cárcel concesionada que se
encuentra en los límites de La Serena y la comuna de Coquimbo, don Rodrigo Vergara , de 24
años, quien estaba condenado por robo y se encontraba a solo tres meses de cumplir su condena
y quedar en libertad.
Esta es una situación que lamentablemente se repite. Las personas privadas de libertad en la
cárcel de Huachalalume también tienen derechos humanos.
Hemos insistido mucho en la necesidad de pedir la rehabilitación de las personas privadas de
libertad. Esta Cámara de Diputados hace pocas semanas aprobó un proyecto de ley que limita la
prohibición de ingreso en la administración pública a las personas que han sido condenadas,
precisamente para permitir su reinserción en la sociedad.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra de Justicia y al seremi señor Gregorio Rodríguez , para que se
investigue a fondo esta situación y se informe a la honorable Cámara cuáles son las medidas de
seguridad que se están adoptando para evitar este tipo de situaciones. Quiero que se me informe
específicamente por qué Rodrigo Vergara, en consideración a su edad y a que se encontraba solo
a tres meses de cumplir su condena y de quedar en libertad, se encontraba en el módulo 43 de la
cárcel de Huachalalume, destinado a reos de alta peligrosidad.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz , Rincón y Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
ANÁLISIS DE CALIDAD DEL AGUA EN OVALLE (Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , ayer ocurrió un hecho muy grave que causó conmoción en
Ovalle. Más de setenta personas, de distintas edades y diferentes puntos de la comuna, resultaron
intoxicadas y terminaron en el Hospital de Ovalle por causas que se investigan.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Naturalmente, el seremi de Salud inició un sumario sanitario. Se están haciendo los análisis de los
cultivos de las personas que resultaron intoxicadas, las cuales, como dije, fueron atendidas en el
Hospital de Ovalle.
Los funcionarios del SAMU de la Región de Coquimbo señalaron que la causa podría ser el
consumo del agua, por su mala calidad. Queremos ser muy responsables en lo que estamos
transmitiendo: eso fue expresado por funcionarios de la Salud.
Esto causó pánico colectivo. Hubo problemas con niños en los colegios y se agotó rápidamente la
distribución de agua en botellas.
Por lo tanto, en uso de nuestras facultades fiscalizadoras, quiero hacerme parte de ese oficio que
inició la autoridad sanitaria. Además, solicito oficiar al seremi de Salud de la Región de Coquimbo ,
al ministro de Salud , a la superintendente de Salud y a la ministra del Medio Ambiente , a fin de
que se realicen todos los análisis correspondientes respecto de la calidad del agua que se está
distribuyendo en Ovalle.
Asimismo, que haya mayor claridad en la información que se entrega a la población, porque en
verdad ayer esta no tenía claro lo que debía hacer, lo qué no debía hacer, si tenía que almacenar
agua, si podía consumirla, si debía hervirla, etcétera. Faltó información oficial para canalizar la
gestión de emergencia frente a este problema.
Aprovecho la oportunidad para reiterar al ministro de Salud la necesidad de dar cumplimiento a lo
solicitado en un proyecto de acuerdo aprobado por la Cámara de Diputados, que pide al Ejecutivo
que dicte una nueva norma en materia de calidad del agua. Hasta ahora contamos con una norma
poco exigente, la que, desde luego, no regula la pesadez del agua. En regiones como la de
Coquimbo, zona declarada como de catástrofe debido a la sequía, ahora es más importante que
nunca contar con una nueva norma en materia de calidad del agua, más exigente que la actual.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Cristina Girardi y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Jorge
Sabag , Rodrigo González , Ramón Farías y Pepe Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN POR PRESENCIA DE NOROVIRUS EN COMUNA
DE OVALLE (Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, por cuatro minutos y treinta segundos, el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , por todo el país es conocida la alerta sanitaria que ha
enfrentado la comuna de Ovalle -que represento en la Cámara-, afectada por un virus identificado
como norovirus, que ya ha producido más de 3.000 intoxicaciones, principalmente en el sector
urbano de esa comuna.
La situación es compleja. Existe incertidumbre en la población respecto del origen del virus. Los
habitantes de esa comuna quieren saber si se ha propagado a través del agua potable distribuida
por la empresa Aguas del Valle. Al respecto, las informaciones entregadas por el seremi de Salud
de la Región de Coquimbo y el intendente regional son contradictorias. Pedimos que eso se aclare.
Por eso, pido reiterar los oficios que remití a la autoridad sanitaria -me refiero al ministro de Salud
y al seremi de Salud de la Región de Coquimbo-, a fin de esclarecer y transparentar cuanto antes
los resultados de los análisis efectuados por el Instituto de Salud Pública en cuanto al origen de
ese virus, y si está o no presente en la distribución del agua que recibe Ovalle y, en general, en el
sistema de agua potable de la empresa Aguas del Valle.
Pido que la autoridad sanitaria adopte todas las providencias del caso en los colegios, las juntas de
vecinos y los jardines infantiles, para evitar la propagación del virus, y que la Onemi se haga cargo
de  la  distribución  de  agua  embotellada  en  los  colegios,  los  jardines  infantiles  y  los
establecimientos educacionales, y en cada uno de los recintos asistenciales de salud, en especial
en el hospital de Ovalle y en los consultorios. Hoy, en la comuna de Ovalle el ausentismo escolar
alcanza prácticamente el 60 por ciento, por lo cual es imprescindible que la Oficina Nacional de
Emergencia se haga cargo de la distribución de agua purificada.
Asimismo, deseo reiterar el envío de un oficio al superintendente de Servicios Sanitarios para que,
en caso de que existan infracciones a las obligaciones contractuales, legales y reglamentarias por
la Empresa Sanitaria Aguas del Valle, se apliquen todas las sanciones respectivas y al director
nacional del Sernac, a fin de que dicho servicio presente, de oficio, la demanda colectiva por
presuntas infracciones a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores y emprenda
las acciones colectivas o de clase, con el objeto de resarcir de los perjuicios a todos los clientes de
dicha empresa sanitaria, los cuales, a pesar de que pagan sus boletas y facturas, no han recibido
un servicio de calidad.
Finalmente, esperamos que aflore toda la verdad. Los ovallinos tienen derecho a ser informados
respecto de si el norovirus se ha propagado por medio de la distribución del agua potable
realizada a través del sistema de agua potable urbano de Ovalle.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Goic , Isasi , Sepúlveda y Saa , y de los diputados señores Ortiz
, Sabag , Venegas , Farías , González , Jaramillo y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA RESOLVER PROBLEMAS QUE
AFECTAN A CRIANCEROS DE PROVINCIA DE LIMARÍ (Oficios)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , quiero exponer una preocupación, la cual comparto, de las
Asociaciones Gremiales de Crianceros y de Comunidades Agrícolas de la Provincia de Limarí, que
también es compartida por todos los crianceros de la Región de Coquimbo que se han visto
afectados por ocho años de sequía consecutivos, situación que los ha privado del talaje necesario
para la alimentación de sus animales.
Durante mucho tiempo, en la Región de Coquimbo hemos tenido una barrera sanitaria con
Argentina que impedía que nuestros crianceros pudieran cruzar hacia la cordillera argentina
durante las veranadas.
Por una gestión del gobierno regional y también del gobierno nacional, encabezado por nuestros
representantes de los crianceros y de las comunidades agrícolas, se logró establecer una zona de
exclusión a dicha barrera. Gracias a un acuerdo con las autoridades de la Provincia de San Juan,
con el apoyo de la Embajada de Argentina en Chile, se adoptó esa medida para que los pequeños
crianceros chilenos pudieran cruzar hacia el país vecino. No obstante, hay muchas dificultades
que, en la práctica, impiden que ellos puedan acceder a ese beneficio, como es el hecho de que el
costo de las vacunas que se exigen para los animales es excesivamente alto tanto para los
usuarios del Indap como para quienes no lo son, razón por la cual han debido costearlas con
recursos propios.
Asimismo, el pago del peaje por las veranadas en Argentina también ha debido ser de cargo de los
crianceros  chilenos.  Incluso,  hay  particulares  que  dicen  ser  dueños  de  algunos  sectores
cordilleranos argentinos y están exigiendo sus propios pagos, aparte del arancel que ha fijado la
Provincia de San Juan. Otras personas han adicionado al pago el derecho de servidumbre, por el
solo hecho de dejar habilitado el paso a los crianceros que cruzan hacia Argentina sin que realicen
talaje en esos terrenos. Tampoco se ha entregado el bono por concepto de las veranadas, al cual
el Gobierno se había comprometido previamente.
Además, hemos tenido un sinnúmero de reuniones con el embajador de Argentina en Chile para
analizar el tema, en las cuales también hemos participado algunos parlamentarios de la región y el
intendente de Coquimbo.
En definitiva, hay muchos problemas que siguen sin subsanarse y que representan una verdadera
barrera para la entrada de nuestros crianceros a las veranadas argentinas.
Por lo tanto, pido que se envíe oficio al ministro de Agricultura y al intendente de la Región de
Coquimbo , a fin de que informen a esta Corporación sobre las medidas que se están adoptando
para subsanar estos problemas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Requiere se informe sobre las fiscalizaciones, estudios y visitas a terreno
realizadas en relación con la contaminación que afecta a los pobladores del sector Lagunillas, en la
comuna de Ovalle, debido a los vertimientos y al material particulado que se desprende de un
tranque de relave en desuso de la planta de la Empresa Nacional de Minería, ubicada en el sector;
asimismo, acerca de las multas u otras sanciones aplicadas por esta situación; y, además, para
que, si fuere el caso, disponga iniciar el proceso fiscalizador respectivo, remitiendo sus resultados,
eventuales sanciones y medidas de mitigación a esta Cámara. (10296 de 11/03/2013). A director
regional del Servicio Nacional de Geología y Minería de la Región de coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Requiere se informe sobre las fiscalizaciones, estudios y visitas a terreno
realizadas en relación con la contaminación que afecta a los pobladores del sector Lagunillas, en la
comuna de Ovalle, debido a los vertimientos y al material particulado que se desprende de un
tranque de relave en desuso de la planta de la Empresa Nacional de Minería, ubicada en el sector;
asimismo, acerca de las multas u otras sanciones aplicadas por esta situación; y, además, para
que, si fuere el caso, disponga iniciar el proceso fiscalizador respectivo, remitiendo sus resultados,
eventuales sanciones y medidas de mitigación a esta Cámara. (10295 de 11/03/2013). A Ministerio
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker , Solicita remitir información relacionada con la licitación pública para la
adquisición, implementación y puesta en funcionamiento de una cámara hiperbárica en el Hospital
de Coquimbo. (10294 de 11/03/2013). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las fiscalizaciones efectuadas y sanciones impuestas por
el servicio a su cargo a la empresa Súper Abarrote Económico S.A., ubicada en calle Los Clarines
N°2281, comuna de Coquimbo; en consideración de los hechos denunciados ante la autoridad
sanitaria por los trabajadores de la referida empresa y que se señalan en la solicitud adjunta.
(10868 de 17/04/2013). A seremi de salud de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 29 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las fiscalizaciones efectuadas y sanciones impuestas por
el servicio a su cargo a la empresa Súper Abarrote Económico S.A., ubicada en calle Los Clarines
N°2281, comuna de Coquimbo; en consideración de los hechos expuestos en la solicitud adjunta.
(10867 de 17/04/2013). A inspector provincial del Trabajo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita tenga a bien disponer la fiscalización de la empresa pesquera ubicada
en la calle Francisco Cabello N°367, sector Punta Mira de la comuna de Coquimbo; e informe a
esta Corporación de sus resultados. Asimismo, se solicita la remisión de los antecedentes
correspondientes a las fiscalizaciones, multas y sanciones cursadas hasta la fecha, a la referida
empresa por el servicio a su cargo. (11055 de 06/05/2013). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre el estado de avance del proceso de transferencia de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propiedad del inmueble ubicado en calle Arturo Godoy s/n, esquina Calle Guacolda, de la comuna
de Coquimbo, al Servicio de Vivienda y Urbanización. (11057 de 06/05/2013). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita tenga a bien instruir la fiscalización de la planta de tratamiento de
aguas servidas de la Población El Llano de la comuna de Río Hurtado, Región de Coquimbo, e
informe a esta Corporación de sus resultados. (11199 de 09/05/2013). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita tenga a bien instruir la fiscalización de la planta de tratamiento de
aguas servidas de la Población El Llano de la comuna de Río Hurtado, Región de Coquimbo, e
informe a esta Corporación de sus resultados. (11200 de 09/05/2013). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Tenga a bien informar la existencia de alguna denuncia o investigación que se
encuentre en curso, en relación con el supuesto cobro a los funcionarios del Hospital de Coquimbo
por el uso de la sala cuna del mismo establecimiento. (11196 de 09/05/2013). A contralor regional
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita disponer la fiscalización del sector de La Quebrada de Punta Mira, en la
comuna de Coquimbo e informe a esta Corporación de sus resultados. (11266 de 16/05/2013). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita remita los antecedentes, estudios e informes del proceso de evaluación
de impacto ambiental del proyecto “área seco en línea de tren de propiedad de Ferronor” que se
realizará en el sector Punta Mira, comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo; particularmente, la
descripción de las medidas de mitigación que en él se proponen. (11267 de 16/05/2013). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 23 de mayo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre los estudios o propuestas del organismo a su cargo, para
la normalización de las plantas al tenor de lo dispuesto en la ley N°18.834 que aprueba el Estatuto
Administrativo; y en particular, aquellos referidos a las materias descritas en la solicitud adjunta,
en relación con la calificación del personal, incentivo al retiro, derecho de sala cuna y beneficios
de salud para los funcionarios de planta y a contrata. (11268 de 16/05/2013). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta e instruir una
fiscalización, en relación con la construcción de estanques con geomembranas en la comuna de
Ovalle, Región de Coquimbo. (11616 de 06/06/2013). A servicios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta e instruir una
fiscalización, en relación con la construcción de estanques con geomembranas en la comuna de
Ovalle, Región de Coquimbo. (11615 de 06/06/2013). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe sobre los motivos de la paralización de las obras de canalización en el
sector del canal El Romeral de la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo. (11622 de 07/06/2013).
A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informe sobre la existencia de algún estudio o propuesta destinada a mejorar
los grados para los enfermeros y enfermeras a contrata del Hospital San Pablo de la Región de
Coquimbo , particularmente, a los profesionales que desempeñan funciones en las unidades
señaladas en la solicitud adjunta y remita antecedentes acerca de la metodología de los procesos
de validación y asignación de grados de la escala única de sueldos aplicada para este
establecimiento hospitalario. (11626 de 07/06/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Díaz don Marcelo , Diputado León, Diputado Monsalve  , Diputado Silber , Diputado
Campos , Diputado Auth, Diputado González, Diputado Vallespín , Diputado Jaramillo, Diputada
Pacheco  doña  Clemira ,  Diputado  Walker ,  Diputada  Muñoz  doña  Adriana ,  Diputado  Lemus ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Carmona , Diputado Vargas , Diputado Rincón  , Diputado Ojeda , Diputado Castro ,
Diputado Espinoza don Fidel , Informar sobre la situación descrita en la solicitud adjunta, en
relación con los cargos públicos que desempeña don Gustavo Flores González. (11861 de
21/06/2013). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Remitir un informe sobre la cantidad de armas incautadas e inscritas durante
los últimos 5 años en el país, desglosado por regiones y especificando las cifras correspondientes
a las comunas de la Región de Coquimbo. (11954 de 02/07/2013). A director de la Dirección
General de Movilización Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker , Remitir copia y anexos del informe emitido por el servicio a su cargo, en
relación con el proceso de licitación para la obtención de una licencia de Casino en la comuna de
Ovalle, Región de Coquimbo. (11952 de 02/07/2013). A director del Departamento de Obras de la
I. Municipalidad de Ovalle .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informar sobre las medidas adoptadas por el servicio a su cargo, en relación
con los reclamos por supuestas irregularidades en el proceso de licitación para la obtención de
una licencia de Casino en la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo. (11951 de 02/07/2013). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: martes 9 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en relación con la
cantidad de sumarios sanitarios y sus respectivas sanciones y sentencias recibidas por el relleno
sanitario El Panul ubicado en la comuna de Coquimbo, durante los últimos 4 años. (12017 de
05/07/2013). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de julio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Walker, Informar sobre la existencia de algún estudio, respecto a los niveles de
contaminación detectados en los alrededores del relleno sanitario El Panul de la comuna de
Coquimbo, indicando las medidas de mitigación dispuestas por el servicio a su cargo. (12023 de
05/07/2013).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 5 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Comunicación del diputado señor Pérez, don José, quien acompaña licencia médica por la cual
acredita que deberá permanecer en reposo el día jueves 1 de agosto próximo pasado.
- DiputadoWalker, Informar sobre las materias señaladas en la solicitud adjunta, en relación con
los contratos o convenios existentes entre supermercados y el servicio a su cargo, en el marco de
la Beca de Alimentación para la Educación Superior (BAES). (12278 de 01/08/2013). A director
nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informar sobre los actuales medios de locomoción colectiva que circulan en las
comunas de Monte Patria, Corbarbalá y alrededores, indicando sus frecuencias y horarios
autorizados; como asimismo, señale las razones que motivaron la suspensión del servicio de
transportes entregado por la empresa Tur Bus. (12489 de 07/08/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Solicita tenga a bien analizar la situación que afecta a don Aliro Pizarro Díaz,
descrita en la solicitud y antecedentes adjuntos y si procede, disponer la investigación de los
hechos expuestos e informar a esta Corporación de sus resultados. (12426 de 16/08/2013). A
dirección regional del Trabajo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informar sobre la subsanación de las observaciones a la propuesta de decreto
N° 1.222 de fecha 19 de marzo de 2013, efectuadas por el Departamento jurídico del Ministerio de
Bienes Nacionales, en relación con el proceso de transferencia de un inmueble ubicado en calle
Arturo Godoy de la comuna de Coquimbo al Servicio de Vivienda y Urbanización. (12532 de
12/08/2013). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informar sobre la existencia de algún estudio que se encuentre realizando la
cartera a su cargo, con el fin de enviar un proyecto de ley que permita a los profesores solucionar
el conflicto de interpretación suscitado a propósito de la ley N° 20.158, que otorga beneficios a los
profesionales de la educación que indica. (12531 de 12/08/2013). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre los delitos de mayor connotación policial entre los años
2010-2013 en las comunas que indica, desglosado por Comisaría, Subcomisaría, Tenencia,
Retenes y Garitas; como asimismo, las cifras promedio a nivel regional y nacional, en el mismo
periodo, respecto de los mismos delitos. (12639 de 28/08/2013). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informe sobre delitos de mayor connotación policial entre los años 2010-2013
en las comunas que indica y desglosado por Comisaría, Subcomisaría, Tenencia, Retenes y
Garitas; como asimismo, las cifras correspondientes al promedio regional y nacional en el mismo
periodo. (12638 de 28/08/2013). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las materias señaladas en la intervención adjunta, en
relación con la construcción de doble vía en la ruta D-43 de la Región de Coquimbo. (12641 de
28/08/2013). A Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región de Coquimbo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Solicita se disponga la fiscalización del transporte de locomoción colectiva que
se desplaza por la ruta D-43 e informe a esta Corporación de sus resultados. (12640 de
28/08/2013). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes de la Región de Coquimbo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Posibilidad de construir una pasarela peatonal sobre la Ruta 5 Norte frente a la
Villa Dominante y al supermercado Lider en la comuna de Coquimbo, a fin de unir ambos sectores
de la comuna. (12768 de 03/09/2013). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las materias señaladas en la petición adjunta, en relación
con la intoxicación masiva de personas en la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo; disponiendo
a su vez, las medidas que sean procedentes para permitir un monitoreo permanente del agua
potable de la comuna y remitir sus resultados a esta Corporación. (12865 de 05/09/2013). A
Superintendencia de Servicio Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las materias señaladas en la petición adjunta, en relación
con la intoxicación masiva de personas en la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo; disponiendo
a su vez, las medidas que sean procedentes para permitir un monitoreo permanente del agua
potable de la comuna y remitir sus resultados a esta Corporación. (12866 de 06/09/2013). A
Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Solicita informe sobre las materias señaladas en la petición adjunta, en relación
con la intoxicación masiva de personas en la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo; disponiendo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a su vez, las medidas que sean procedentes para permitir un monitoreo permanente del agua
potable de la comuna y remitir sus resultados a esta Corporación. (12867 de 06/09/2013). A
Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informe a esta Cámara sobre la intoxicación masiva de personas ocurrida
recientemente en la comuna de Ovalle, disponiendo las investigaciones y la aplicación de las
sanciones que correspondan a los responsables. (12857 de 09/09/2013). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informe a esta Cámara sobre la intoxicación masiva de personas ocurrida
recientemente en la comuna de Ovalle, disponiendo las investigaciones y la aplicación de las
sanciones que correspondan a los responsables. (12859 de 09/09/2013). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Intoxicación masiva de personas ocurrida recientemente en la comuna de
Ovalle, disponiendo las investigaciones y la aplicación de las sanciones que correspondan a los
responsables, ordenando un muestreo permanente de las aguas durante los próximos cuatro
meses. (12858 de 09/09/2013). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Diputado Walker, Inicie los estudios, recolecte los antecedentes y solicite los informes que sean
necesarios para evaluar la presentación de una demanda en defensa del interés colectivo o difuso
de los usuarios de la comuna de Ovalle por los perjuicios sufridos como consecuencia de la
intoxicación masiva ocurrida en días recientes, informando a esta Cámara. (12910 de 11/09/2013).
A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Posibilidad de disponer la entrega de agua embotellada en colegios, liceos,
postas, hospitales y demás organizaciones que estime conveniente de la comuna de Ovalle, a fin
de aminorar las posibilidades de contagio por consumo de agua. (12909 de 11/09/2013). A
Director Regional Onemi Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informe a esta Cámara sobre los motivos que se consideraron para decretar el
cierre de la oficina del departamento de Extranjería en Coquimbo y su traslado a La Serena, como,
asimismo, de la posibilidad de revertir dicha medida. (13493 de 13/11/2013). A ministro del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Posibilidad de efectuar un estudio para iniciar un procedimiento destinado a
caducar la concesión otorgada a la empresa Aguas del Valle en la Región de Coquimbo, debido a
la masiva intoxicación de personas ocurrida en el mes de septiembre recién pasado en la comuna
de Ovalle. (13409 de 25/10/2013). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informe acerca de la existencia legal, la vigencia de inscripción y acreditación
como centros de mediación licitados por el Ministerio de Justicia, en la Región de Coquimbo, de la
“Sociedad Consultora Cortés, Tapia y Vagas Profesionales Limitada” y de la sociedad “María
Alejandra Álvarez Álvarez y Pamela Andrea Zarricueta Ortega Limitada” o “Consensus Limitada”.
En  caso  de  existir  legalmente  dichas  sociedades,  informe  sobre  su  fecha  de  creación,
individualización de los socios que participan, copia de sus estatutos o de su escritura pública,
según sea el caso, razón social y si han tenido alguna sanción administrativa por parte del
Ministerio. (13454 de 07/11/2013). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
HOMENAJE A LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE EN SU 80°
ANIVERSARIO
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités
Parlamentarios,  la  Sala  de  la  Cámara  de  Diputados  rinde  homenaje  a  la  Policía  de
Investigaciones de Chile en su 80° aniversario.
Hago presente que se encuentran presentes en la tribuna de honor el director general de la
Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  don  Marcos  Vásquez  Meza,  quien  se  encuentra
acompañado del Subdirector Administrativo, prefecto general don Juan Hernández Rivera; del
jefe de personal, prefecto inspector don Jorge Caradeux Franulic; del jefe nacional de
Antinarcóticos y Crimen Organizado , prefecto inspector don Leonardo Acuña Vilches; del jefe
de la Quinta Región Policial de Valparaíso , prefecto inspector don Luis Nieto Parra; del jefe de
Educación Policial , prefecto inspector don Víctor Donoso Diez, y del jefe nacional de
Administración y Gestión de Recursos , prefecto inspector don Rolando Gaete Cáceres.
Para iniciar el homenaje, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente , honorables colegas; señor director general de la
Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  don  Marcos  Vásquez  ;  funcionarios  de  la  Policía  de
Investigaciones:
Vengo en rendir un homenaje a esa institución próxima a cumplir su 80° aniversario, en nombre
de la bancada de la Democracia Cristiana.
Todos los países del mundo fortalecen su democracia en la medida en que el conjunto de sus
instituciones colaboran en la tarea colectiva de una construcción social basada en el respeto a los
derechos de todos y la protección de los más débiles. En esta tarea, la Policía de Investigaciones
de Chile tiene un papel insustituible.
Desde Juvenal Letelier Valdés , muerto en febrero de 1934, hasta Piero Hernández Carmona ,
fallecido en octubre del 2012, la PDI ha entregado decenas de mártires que han entregado su vida
al servicio de la seguridad de todos los ciudadanos, entre ellos, y como lo mencionó el diputado
Marcelo Schilling , los que cayeron defendiendo el orden constitucional en el Palacio de La Moneda
el 11 de septiembre de 1973.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Aplausos)
Esta bancada y este Parlamento reconocen en ellos el trabajo abnegado de sus hombres y mujeres
que entregan lo mejor de sí por la tranquilidad y la paz de la población.
Nuestro país ha sufrido procesos de fuerte tensión durante los 80 años de vigencia de la PDI. En
todo este tiempo esta policía y todas las estructuras de nuestra sociedad no se han podido
sustraer de la realidad en la que les corresponde ejercer su labor. Hoy, el país apunta a grados
crecientes de participación, de ciudadanos activos y movilizados. Ello, obliga a nuestra policía civil
a entender esta nueva realidad y actuar de acuerdo con su misión y convicciones.
“La Policía de Investigaciones de Chile es una institución policial de carácter profesional, técnico y
científico”, señala su definición fundamental. De este modo, asume su obligación de investigar los
delitos conforme a las instrucciones que imparte el Ministerio Público, contribuir al mantenimiento
de la tranquilidad pública, prevenir la perpetración de delitos, etcétera.
En este contexto, de acuerdo a sus propias definiciones, asume que, en el cumplimiento de su
labor, se obligan a “atender de manera amable, cortés y deferente” a quienes son detenidos en
cumplimiento de la ley o el mandato de la autoridad pertinente. Del mismo modo, deben “recibir
un trato igualitario, sin discriminación y basado en el respeto a las diferencias.”.
Es imposible imaginar un país en paz sin contar con la acción de la PDI. Su rol, profesional e
insustituible, debe siempre dar a la población la certeza que cuenta con profesionales que están a
su servicio, con hombres y mujeres que han comprometido su vida a servir a los demás, para que
la convivencia social ayude al crecimiento y desarrollo del país. Así encontramos a la PDI en este
80° aniversario.
Para el cumplimiento de sus funciones, la sociedad, representada por el Estado, debe proveerla de
todas las herramientas adecuadas, no sólo en relación al marco jurídico que le da sustento a su
acción, sino también en todo el conjunto de condiciones que permiten una mayor eficiencia.
En el marco de la actual realidad social, parece pertinente que el Parlamento, a iniciativa del
Ejecutivo , pueda legislar respecto de una nueva ley de planta que adecue la estructura de la PDI a
las exigencias de la contingencia. Ello debiera ser un acuerdo transversal ineludible en el Congreso
Nacional. Tal vez así colaboremos a la misión que señala la escuela de formación de la PDI, en el
sentido de que, como expresa, “las instituciones públicas no sólo deben dar cumplimiento a sus
misiones legales y constitucionales, sino que además deben ajustar sus visiones, estrategias y
procedimientos a una doctrina cada vez más universal y exigente que instala a la persona -con sus
derechos, deberes, libertades y garantías- y al desarrollo humano en el centro de las prioridades
del Estado. En este contexto, la ética y los derechos humanos representan las herramientas más
adecuadas, efectivas y aceptadas nacional e internacionalmente para avanzar en la ejecución de
una gestión policial más moderna y respetuosa del ser humano y de su desarrollo social.”.
La bancada de la Democracia Cristiana, saluda a la Policía de Investigaciones de Chile en su
aniversario, convencida de que seguirá prestando al Estado, y sobre todo a los ciudadanos, sus
mejores empeños para hacer de nuestro país un espacio de vida mejor para todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual
informa que el diputado señor Matías Walker  reemplazará al diputado señor Aldo Cornejo en la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor GODOY ( Vicepresidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona la comercialización de hilo curado (Boletín N° 8576-11), con las siguientes
diputadas señoras Marisol Turres  y Andrea Molina , y con los diputados señores Matías Walker ,
Enrique Accorsi y Leopoldo Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora sobre denuncias
recaídas  en  los  procesos  de  recolección  de  firmas  para  la  inscripción  de  candidaturas
independientes a la Presidencia de la República con los diputados señores Pedro Araya, Gonzalo
Arenas, Pepe Auth, Giovanni Calderón , Juan Luis Castro , Guillermo Ceroni , Carlos Abel Jarpa, José
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antonio Kast , Nicolás Monckeberg , Alejandro Santana , Arturo Squella , Mario Venegas  y Matías
Walker.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se cita para el martes próximo a la sesión constitutiva de la Comisión, en el horario que
oportunamente se comunicará.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52653/1/3735_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  117 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  204 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  207 .............................................................................................................. 
Incidentes  219 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  219 ................................................................................................... 
Petición de oficio  220 ........................................................................................................................ 
Homenajes  222 ............................................................................................................................... 
Homenaje  222 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  226 .............................................................................................................. 
Integración  226 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  230 ........................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  231 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE BONO PERMANENTE DE MARZO PARA FAMILIAS DE
MENORES INGRESOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9273-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un aporte familiar
permanente de marzo y ajusta norma que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la actual legislatura, en 12 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , me tocó integrar la Comisión de Hacienda en la tramitación de este proyecto, el
primero de la Presidenta Michelle Bachelet . Contamos siempre con la presencia del ministro de
Hacienda , Alberto Arenas , a quien aprovecho de saludar, al igual que a la señora ministra de
Desarrollo Social , señora María Fernanda Villegas .
La Presidenta Bachelet está cumpliendo con la promesa 11, establecida en su programa de
Gobierno. Y es lo que nos encontramos haciendo como representantes de la ciudadanía:
cumpliendo con el programa de gobierno por el cual votó el 63 por ciento de los chilenos,
mediante el otorgamiento de este aporte familiar permanente.
Y es permanente, porque a diferencia de lo que señala el diputado Patricio Melero , nosotros
creemos que en momentos de dificultades económicas, cuando hay desempleo; cuando hay bajo
crecimiento, como sucede actualmente, pues tenemos un Imacec de 1,4 por ciento, es cuando
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más se necesita la protección social. Eso es lo que entendió la Presidenta Bachelet el 2009 con su
política de protección social, con el pilar solidario, con la reforma previsional, precisamente en
instantes en que las familias más vulnerables y los adultos mayores de nuestro país lo estaban
pasando muy mal.
El diputado Melero se preguntaba qué vamos a hacer en esos momentos de crisis económica, con
desempleo, cuando caiga el precio del cobre. Nuestra respuesta es muy simple: es en esos
momentos cuando se deben adoptar medidas contracíclicas por parte del Estado y proteger a las
familias más vulnerables. Y eso es lo que estamos haciendo con este proyecto al otorgar de
manera permanente un derecho social a las familias más vulnerables sin que ello dependa de un
ofertón electoral de año de elecciones.
La que debatimos es una de las medidas, y quiero señalarlo como jefe de bancada de la
Democracia Cristina, absolutamente profamilia. Porque en algunas circunstancias y a diferencia de
lo que ocurría con la entrega de otros bonos, en esta oportunidad el bono que se entrega al jefe de
familia será por el mismo monto que el que se otorga por cada carga familiar. Esas son medidas
profamilia, señor Presidente .
Se habla mucho de defender la familia, pero estas son las medidas concretas que estamos
apoyando.
El presente proyecto viene con una grata sorpresa, y es que se va a eliminar la odiosa
discriminación que se planteaba respecto de nuestro sector pasivo, que no podía acceder al bono
de invierno porque se le estaba aplicando el aporte previsional solidario para los efectos del
cálculo. Y ahora, para que las chilenas y los chilenos que están escuchando este debate lo tengan
claro, todos los pensionados con pensiones de hasta 136.000 pesos, en mayo tendrán derecho al
bono de invierno sin que se considere para estos efectos el aporte previsional solidario, que fue
parte de los beneficios de la reforma previsional de la Presidenta Bachelet en 2009.
Por último, señor Presidente , me alegro de que se hayan subsanado las diferencias que se
presentaron en el debate. Porque no se crea aquí que no hubo diferencias. Nuestros colegas de
Oposición plantearon esas dudas respecto del bono permanente. Me alegro de que se hayan
allanado finalmente a aprobar el proyecto tanto en general como en particular en la Comisión de
Hacienda. Y me alegro de que usted debute como Presidente de la Cámara de Diputados , con una
aprobación en menos de 24 horas de este proyecto de ley emblemático para todas las familias
más vulnerables. Y llamamos al Senado de la República a que pueda aprobar este proyecto en el
mismo plazo, porque los chilenos más vulnerables lo están esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES
DE VIVIENDAS SOCIALES. (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9029-
14)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.671, con el objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en
viviendas sociales, siempre que la superficie edificada total no exceda de noventa metros
cuadrados.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Claudia
Nogueira.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 361ª, 16 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en
28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me preocupa este proyecto de ley.
Fui autor, junto con la diputada Claudia Nogueira y los diputados José Miguel Ortiz , Roberto León y
prácticamente todos los diputados de la Comisión de Vivienda, del proyecto que dio origen a la ley
que extendió la vigencia de la “Ley del Mono” -como se le conoce-, para regularizar las
ampliaciones de viviendas sociales de hasta veinticinco metros cuadrados. Cabe recordar que la
vigencia de esa ley expiraba en marzo de 2011.
Muchos propietarios de viviendas sociales y muchos comités de vivienda que no regularizaron con
la “Ley de Mono”, no pudieron postular a subsidios de ampliación o de mejoramiento. Por eso
presentamos la moción, cuya tramitación duró dos años. Al final se aprobó; se promulgó la ley y el
Ministerio de Vivienda dictó el correspondiente reglamento, el mismo que hoy se está aplicando en
todas las direcciones de obras del país.
Costó mucho aprobar ese proyecto. Recuerdo bien que el arquitecto y entonces diputado Patricio
Hales y el expresidente del Colegio de Arquitectos, José Ramón Ugarte , quien era asesor técnico
del Ministerio de Vivienda, nos dijeron que era muy complicado extender la vigencia de la “Ley del
Mono” después del terremoto de 2010, dado que la autoridad técnica del nivel municipal y la del
Ministerio de Vivienda se dieron cuenta de que muchas casas damnificadas o destruidas por el
terremoto habían regularizado sus ampliaciones mediante dicha ley, en circunstancias de que no
cumplían con las condiciones mínimas de seguridad.
Por eso, en la “Ley del Mono” modificada por nuestra moción parlamentaria, se establecieron
varias limitaciones: primero, que las ampliaciones solo se podían realizar en los primeros pisos;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundo, que no podían estar ubicadas en zonas de riesgo o en bienes nacionales de uso público.
Ahora llega de la Cámara Alta una moción, muy respetable, del senador Tuma, por medio de la
cual se pide ampliar el límite a noventa metros cuadrados, lo que tiene una finalidad social que
valoro y comparto. Sin embargo, advierto que el año pasado la autoridad técnica del Ministerio de
Vivienda nos dijo que por ningún motivo se podía autorizar por medio de la “Ley del Mono”
ampliaciones de más de veinticinco metros cuadrados.
Lo otro que me llama la atención es que se coloque en una misma situación a los establecimientos
de comercio y a las viviendas, en circunstancias de que estas requieren un estándar de seguridad
mucho mayor.
Señor Presidente , recién hubo un sismo de 6,7 grados en el norte. Al respecto, como bancada de
la Democracia Cristiana presentamos una propuesta sobre una nueva institucionalidad en materia
de gestión de emergencias.
Yo, por un criterio de responsabilidad -lo dije en la reunión de los Comités-, dado que Chile es un
país sísmico, quiero, antes de aprobar este proyecto, conocer la opinión técnica del Ministerio de
Vivienda.
Creo que debemos aprobar el proyecto en general, es decir, la idea de legislar, pero que vuelva a
la Comisión de Vivienda para que la autoridad técnica del Ministerio de Vivienda certifique que la
ampliación, a través de la “Ley del Mono”, de viviendas sociales de más de veinticinco metros
cuadrados no vulnera los requisitos mínimos de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS EN MATERIA DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA PARA PROTEGER DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE
ASEO Y EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 9278-06)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos
de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la
autorización que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , por su intermedio saludo a la ministra Rincón , quien hoy nos acompaña.
Iniciaré mi intervención refiriéndome a lo que señaló el diputado Sandoval , quien nos pidió que en
la Comisión de Régimen Interno estudiáramos el asunto del ingreso de los subsecretarios a la Sala.
En dicha instancia, el Presidente pidió que se autorizara el ingreso del subsecretario de Desarrollo
Regional, porque la materia en estudio es eminentemente técnica.
Yo hice la petición de ingreso -se lo señalo al diputado Sandoval por intermedio del señor
Presidente -, con la tranquilidad de conciencia de que durante los cuatro años que fui diputado de
Oposición , siempre voté, como a ustedes les consta, a favor del ingreso de los subsecretarios,
porque acá tenemos que facilitar la tramitación legislativa, no entorpecerla.
El señor ULLOA .-
¡Da lo mismo!
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor WALKER.-
No; no da lo mismo, diputado Ulloa , porque cada cual debe responder por sus acciones.
Respecto del tema de fondo, lamento la modificación introducida por el Senado a la iniciativa. Era
importante mantener como criterio de ponderación el 10 por ciento, que se relacionaba ni más ni
menos que con el cumplimiento de la legislación laboral. Esa es una aspiración legítima de los
trabajadores recolectores de basura, cuyos representantes -a quienes aprovecho de saludar- nos
acompañaron durante el estudio de la iniciativa en la comisión.
Fíjese, señor Presidente , que en países como Estados Unidos de América las empresas no pueden
contratar con el Estado si no pagan una remuneración fija por hora. Si no cumplen con el pago de
ese salario mínimo, ellas simplemente no pueden contratar con ningún servicio público, con
ninguna municipalidad. Aspiro a que en nuestro país algún día podamos llegar a una situación
similar.
Pero, de todas formas, considero válido plantear que esto puede ser motivo de una discusión
posterior más serena, porque en otras contrataciones públicas -por ejemplo, en materia de
concesiones de obras públicas- también podría establecerse la misma ponderación. Eso lo
plantearon legítimamente algunos senadores.
La bancada de la Democracia Cristiana votará a favor la modificación del Senado -como se sabe, la
Cámara Alta suprimió el artículo único, por lo cual el artículo transitorio pasó a ser artículo único-
simplemente para que los trabajadores del aseo no sigan esperando el pago legítimo de sus
derechos. La norma contenida en el artículo único, que el Senado rechazó, se dejará para una
discusión posterior, con más calma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los trabajadores de los servicios de aseo contratados directamente por los municipios o que
prestan servicios a empresas concesionarias no pueden seguir esperando. Por eso, espero que
aprobemos la modificación del Senado, a fin de despachar hoy este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN
DEESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL, A FIN DE TIPIFICAR LOS
DELITOS DE LESIONES Y AMENAZAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS QUE
INDICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9058-29)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción
de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en
21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor
Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , solamente para aclarar la duda, que me parece muy
legítima, del diputado señor Gabriel Boric .
No se trata de que estemos considerando a los trabajadores del fútbol profesional como sujetos
privilegiados respecto del delito de amenazas, ya que es un delito que se puede cometer contra
cualquier ciudadano. Lo que estamos diciendo es que si un juez de garantía determina que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
configura el delito de amenazas respecto de esas personas, les vamos a aplicar una medida de
protección, cual es que las personas que las han amenazado a ellas y a sus familias fuera de los
recintos deportivos, van a estar afectas a la medida cautelar o a la pena accesoria de prohibición
de asistir a un estadio. Se trata de una pena accesoria a la relativa a un delito de amenazas que
determine un juez, el cual lo puede hacer respecto de ellos como respecto de cualquier persona.
Pero como en este caso estamos hablando de personas que ejercen sus labores dentro de un
recinto deportivo, queremos aplicarles esta protección de acuerdo con los principios que inspiraron
la ley sobre violencia en los estadios.
Como lo señalé en el informe, con el diputado señor Andrade presentamos una indicación para
extender la medida a todos los deportes. Pero, como bien nos advirtió la secretaría de la Comisión
-por eso se declaró inadmisible-, el actual artículo 1° de la ley de violencia en los estadios solo se
aplica a los espectáculos de fútbol profesional. Por eso no pudimos avanzar en esa indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN
DEESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL, A FIN DE TIPIFICAR LOS
DELITOS DE LESIONES Y AMENAZAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS QUE
INDICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9058-29)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción
de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en
21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de Deportes y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de
hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional,
tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que indica.
La iniciativa se inició en moción de los diputados señores Fidel Espinoza , Tucapel Jiménez , Celso
Morales , del exdiputado Manuel Rojas , de la diputada Marcela Sabat , del diputado señor Víctor
Torres y de quien informa.
La idea matriz del proyecto busca modificar la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y
sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional -subrayo: con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, que explicaré más
adelante-, extendiendo las sanciones de multa, medidas cautelares y prohibición de asistir a
espectáculos, establecidas en los artículos 6° y 6° A, a los delitos cometidos en contra de sus
cuerpos técnicos y árbitros, cuando estos se cometan fuera del recinto deportivo o en sus
inmediaciones.
El proyecto fue aprobado en general y en particular, en sus primeros trámites reglamentario y
constitucional, por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Deportes y Recreación
presentes en las sesiones en que fue votado.
Durante su vista por el Plenario de la Corporación, en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2013,
el proyecto fue aprobado en general. En esa oportunidad se presentaron dos indicaciones de que
da cuenta este informe.
El texto aprobado por la Comisión y por la Sala, que agrega un nuevo artículo 6° I, es del siguiente
tenor:
“Artículo 6° I.- El que cometiere alguno de los delitos previstos en los artículos 6° y 6° A, fuera del
recinto  deportivo  o  de  sus  inmediaciones,  en  contra  de  jugadores,  árbitros,  dirigentes,
representantes legales, miembros del directorio o accionistas de organizaciones deportivas, todos
ellos del fútbol profesional, con motivo u ocasión del ejercicio de las profesiones o calidades antes
señaladas, que desempeñan en dicha actividad deportiva, será sancionado con las penas que las
referidas disposiciones contemplan y le será aplicable lo dispuesto en los artículos 6° C, 6° D, 9° y
10°.”.
El exdiputado y actual ministro de Defensa Nacional , don Jorge Burgos , presentó una indicación
para suprimir en el artículo 6° I la voz “accionistas”.
Respecto de esta indicación, los señores diputados hicieron presente que el vocablo “accionistas”
tenía una connotación demasiado general, porque involucra, en sí, a quienes puedan tener la
calidad de accionistas mayoritarios o controladores de los clubes deportivos, así como también a
aquellos que tengan una o más acciones y que, en conjunto, podrían ser miles de personas.
Por su parte, el diputado señor Osvaldo Andrade y quien habla presentamos otra indicación para
reemplazar, en el artículo 6° I, la expresión “fútbol” por “deporte”, entre las palabras “del” y
“profesional”.
Durante el debate que tuvo lugar en la Comisión se hizo presente que una de las acepciones que
da el Diccionario de la Real Academia Española al vocablo “deporte” es: “Recreación, pasatiempo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
placer, diversión o ejercicio físico, por lo común al aire libre”. De esta definición se puede colegir
que la voz “deporte” constituye el género, y que el fútbol es una especie de deporte, que se
singulariza aún más si hablamos de fútbol profesional.
Respecto de esta indicación, en la Comisión existió consenso en el sentido de que ella se apartaba
de la idea matriz del proyecto, que es sancionar los hechos de violencia con motivo de
espectáculos del fútbol profesional y no de la realización de cualquier espectáculo deportivo. De
hecho -esto lo quiero explicar-, el ámbito de aplicación de la ley de violencia en los estadios es
respecto de espectáculos del fútbol profesional.
De esta manera, estamos dando un paso más en nuestro anhelo de erradicar la violencia del fútbol
profesional, que ha alejado a la gente de los estadios y que algunas veces ha convertido estos
espectáculos deportivos en un combate entre barras, que, lamentablemente, ha sido ganado por
pandillas que, incluso, trasladan sus diferencias a estos recintos, afectando a personas inocentes,
entre ellas, a las familias que quieren concurrir tranquilamente a los recintos deportivos.
Abrigo la esperanza de que esta Sala apruebe por unanimidad este proyecto, tal como lo hicimos
en la Comisión de Deportes y Recreación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE
HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN
DEESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL, A FIN DE TIPIFICAR LOS
DELITOS DE LESIONES Y AMENAZAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS QUE
INDICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9058-29)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción
de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol
profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en
21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER .- Señor Presidente , quiero aclarar un tema que he conversado con otros
diputados y sobre el cual me planteó su inquietud el diputado Daniel Núñez .
Efectivamente, durante la tramitación del proyecto se propuso por la secretaría de la Comisión de
Deportes y Recreación una aplicación general de este nuevo catálogo de medidas cautelares y
penas accesorias de prohibición de asistir a los estadios a los accionistas de una sociedad anónima
deportiva; pero estimamos que esa era una expresión demasiado general, que no guardaba
relación con el espíritu del proyecto, por lo que se eliminó la expresión “accionistas” dentro de los
sujetos pasivos del delito contemplado en la modificación.
Quiero recordar que este proyecto nace de una inquietud de los profesionales del fútbol de
nuestro país. Todos recordarán la situación que enfrentó el entrenador Luis Musrri , otrora gran
futbolista profesional de Universidad de Chile, quien, cuando dirigía una práctica del plantel
profesional del club Coquimbo Unido, en su lugar de entrenamiento fue objeto de amenazas con
arma blanca.
Una situación similar vivió Patricio Rubio , jugador de Universidad de Chile, quien denunció que
cuando él estaba en la concentración con su equipo, su cónyuge y sus hijos fueron amenazados en
su residencia particular por miembros de la barra de su propio equipo.
Otro caso es el del jugador Carlos Muñoz , en ese entonces perteneciente a los registros de Colo
Colo. El año pasado, él tuvo la valentía de denunciar que a la salida de su lugar de concentración
había sido víctima de amenazas de barristas, “supuestos hinchas” de su propio club.
El año pasado presentamos este proyecto de ley con los diputados Tucapel Jiménez , Fidel
Espinoza , Víctor Torres , la diputada Marcela Sabat , el entonces diputado Manuel Rojas ; el
diputado Celso Morales , presidente en ese entonces de la Comisión de Deportes y Recreación, y
el diputado Gabriel Silber , hoy presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La idea matriz del proyecto, compartida por el actual presidente de la Comisión de Deportes y
Recreación, diputado Jaime Pilowsky , es ampliar el ámbito de aplicación de la ley de violencia en
los estadios. Hoy, la justicia solo puede aplicar la medida cautelar o la pena accesoria de
prohibición de asistir a los estadios a personas que cometan delitos dentro del recinto deportivo
con ocasión del espectáculo de fútbol profesional o dentro de un perímetro de diez cuadras a la
redonda del recinto deportivo.
Entonces, es muy importante que a las personas que cometan delitos tipificados en la legislación
común, como es el de amenazas, de lesiones -no se innova respecto de su tipificación-, se les
pueda aplicar también la pena accesoria de prohibición de asistencia a los estadios. Al respecto,
hemos conversado con el nuevo jefe del plan Estadio Seguro, el abogado José Roa , y hemos
compartido la necesidad de aprobar este proyecto, ya que es muy importante que se aplique la
prohibición de asistir a los estadios a las personas que cometen los delitos tipificados en la ley de
violencia en los estadios.
Hoy, Carabineros ya cuenta con un padrón, remitido por los jueces de garantía, de personas
afectas a esta prohibición de asistencia a los estadios, ya sea por la aplicación de medidas
cautelares o por penas accesorias. Asimismo, la ley de violencia en los estadios contempla el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho de admisión, cuestión sobre la cual tanto el nuevo subsecretario de Prevención del Delito
, señor Antonio Frei , como los intendentes del actual Gobierno, encabezado por la Presidenta
Michelle Bachelet , han llamado a los clubes a ejercerlo con el objeto de impedir que una minoría
que ha cometido delitos afecte el derecho de una mayoría de poder asistir a los recintos
deportivos con tranquilidad.
Asimismo, estamos protegiendo los derechos de los trabajadores del fútbol profesional.
Al respecto, hace dos legislaturas la Cámara de Diputados hizo un esfuerzo muy importante al
crear un nuevo estatuto del futbolista profesional. Debemos seguir avanzando en perfeccionar ese
estatuto,  porque  todavía  en  Chile  se  vulneran  los  derechos  laborales  de  los  futbolistas
profesionales. Así, por ejemplo, todavía hay quienes no reciben el 10 por ciento que, de acuerdo
con el Código del Trabajo, les corresponde por una transacción o transferencia.
Por otra parte, el Sindicato de Futbolistas Profesionales nos ha pedido que aprobemos un proyecto
que presentamos algunos diputados en orden a que no se obligue a los trabajadores del fútbol a
realizar prácticas deportivas en horarios que podrían afectar su salud. En efecto, muchas veces se
programan partidos de fútbol profesional a las 3 de la tarde en pleno verano. Por eso, con razón, el
Sindicato de Futbolistas Profesionales nos ha pedido avanzar en esa legislación.
La idea del proyecto que hoy discutimos es proteger la integridad física de los jugadores de fútbol
y de sus familias, así como de los entrenadores y de los árbitros. Estos últimos también se ven
expuestos a todo tipo de amenazas, y no solo en el fútbol profesional, sino también en el fútbol
amateur.
Espero que la Sala apruebe de forma unánime este proyecto para que, de alguna manera,
podamos hacer más fácil el trabajo de Carabineros y de las nuevas autoridades de Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
SUBSIDIO A DEUDORES HIPOTECARIOS ADSCRITOS A DECRETO SUPREMO
N° 40, DE 2004, DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 11, de las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda y Cristina Girardi, y de los diputados señores Mario Venegas, Jorge Sabag,
Gabriel Boric, Víctor Torres y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La H. Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo
con el fin de establecer un subsidio para el pago de las cuotas de los dividendos provenientes
de créditos hipotecarios que tengan su fuente en el D.S. N° 40, de 2004, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, adoptando un criterio similar al que se ha adoptado respecto de otros
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subsidios otorgados a personas en especial situación de vulnerabilidad.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , fui autor de un proyecto de acuerdo similar, aprobado en la
legislatura anterior, para incorporar al beneficio a los deudores habitacionales afectos al decreto
supremo N° 40. Lamentablemente, el gobierno anterior nunca los consideró para ello.
Hay un viejo aforismo jurídico que dice que donde existe la misma razón, debe existir la misma
disposición. Nadie entiende que los deudores afectos al decreto supremo N° 40 no estén
incorporados.
En la comuna de Ovalle me he reunido con cientos de deudores de créditos hipotecarios afectos a
dicho decreto. Son familias de clase media, muchas de las cuales adquirieron sus créditos en el
Banco del Estado. Después, ese banco traspasó la cartera de créditos a otros bancos comerciales.
Por lo tanto, cambió el interlocutor.
Espero que la nueva ministra de Vivienda, Paulina Saball, acoja este proyecto de acuerdo, de
manera que se termine con la odiosa discriminación de que han sido objeto dichos deudores
habitacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO DESTINADO
A LA HABITACIÓN Y EXCLUSIÓN DE ESTE DEL CATÁLOGO DE BENEFICIOS DE
LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado
en moción, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado y lo excluye del catálogo
de beneficios de la ley N° 18.216.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana  y  de  Constitución,
Legislación y Justicia, son los señores Giorgio Jackson y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 70ª de la legislatura
361ª, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 12ª de la presente
legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas concurrí
con mi voto favorable a la aprobación de este proyecto de ley, y con el diputado Gabriel Silber ,
actual Presidente de dicha instancia, somos autores de algunas de las indicaciones que se
presentaron.
Es necesario precisar algunos aspectos de este proyecto. El robo en lugar habitado es el delito que
más aumentó durante el gobierno del Presidente Piñera; también aumentó la violencia asociada a
los delitos. Esto se puede verificar en los índices de la Fundación Paz Ciudadana.
El proyecto fue bastante discutido -quiero destacar a su autor, el diputado Squella - y lo
aprobamos de manera transversal. Escuchamos la voz del Ministerio Público y la opinión de
Carabineros de Chile, y tuvimos presente que el bien jurídico que pretendemos defender no es la
propiedad, sino el derecho a la seguridad de las personas que viven dentro de una casa
habitación. Sobre todo, tomamos en consideración la realidad de miles de hogares humildes, en
poblaciones y localidades rurales, en los que, por las necesidades laborales de los padres, muchas
veces los hijos quedan solos. De ahí la importancia del valor jurídico que le estamos asignando al
derecho a la seguridad de las personas al interior de la casa habitación, sobre todo en momentos
de vulnerabilidad, como es la noche. Para esto, proponemos aumentar en un grado la pena
asignada al delito de robo en lugar habitado.
Con todo, el proyecto tuvo algunos reproches, que se resuelven con la indicación que presentó el
diputado Gabriel Silber y que invito a apoyar. La indicación suma a la circunstancia agravante de
encontrarse  moradores  al  interior  de  la  casa  habitación,  la  comisión  del  delito  de
descerrajamiento, o desactivación, o destrucción de mecanismos de alarma. De aprobarse la
indicación del diputado Silber , se resuelve uno de los reproches, porque queda claro que lo que
queremos proteger es a los moradores del inmueble.
Con frecuencia, este tipo de robos son con fuerza y ocasionan, la mayoría de las veces, daño físico
y psicológico a los afectados, y, en algunos casos, la muerte. Los niños son los que resultan con
mayor daño psicológico cuando ocurre un asalto violento a una casa.
Señor Presidente , el diputado señor Hugo Gutiérrez preguntaba por qué hablamos de robo y no de
hurto. La respuesta es muy simple: para entrar a robar a una casa habitada se tiene que emplear
fuerza en las cosas.
Ayer, la Cámara aprobó un proyecto de ley que impide aplicar penas sustitutivas a las privativas
de libertad contempladas en la ley N° 18.216 en caso de un cuasidelito de homicidio. Pues bien,
veinticuatro horas después sería inexplicable que no nos allanemos a aprobar una indicación
similar para un delito reconocido como uno de los que más ha aumentado y que causa mayor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
temor en la población.
Señor Presidente , los teóricos del derecho penal siempre se van a oponer a aumentar las penas.
Así lo manifestaron cuando quisimos aumentar las asignadas al delito de pedofilia, que ni siquiera
estaba tipificado como delito; también lo hicieron cuando aumentamos las penas relacionadas con
el abuso sexual contra menores e incorporamos el delito de posesión de material pornográfico
infantil, cuestión que hoy nadie discute que se trató de una buena idea. Esos mismos teóricos del
derecho penal -hoy fueron citados- se oponen a aumentar las penas que contempla el proyecto. Lo
subrayo, no obstante el respeto que se merecen.
Señor Presidente , ¿sabe por qué se produce esa disparidad de criterios? Porque somos los
diputados quienes tomamos contacto con la gente en las poblaciones; es ella la que nos pide
aumentar la dotación de carabineros y aumentar la seguridad. Son las mujeres, en particular las
dueñas de casa, quienes más nos piden tomar medidas en relación con el delito de robo en lugar
habitado.
Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, con la indicación presentada por el diputado
señor Silber, que esperamos que se apruebe en esta misma sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO O
DESTINADO A LA HABITACIÓN Y SU EXCLUSIÓN DEL CATÁLOGO DE
BENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N°
8934-07)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto
que aumenta la pena del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo
excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley, se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en 24 de
abril de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , deseo aclarar algunas dudas que se han planteado durante
el trámite del proyecto, que aprobamos por unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como explicamos la semana pasada, con la indicación que presentó el diputado señor Silber , la
que también fue suscrita por otros integrantes de dicha comisión, se satisfacen las observaciones
que plantearon algunos diputados sobre la presunta desproporción en la pena que se estaría
aplicando.
¿Por qué se satisfacen esas observaciones? Porque con la indicación que presentó el diputado
señor Gabriel Silber , quien además es Presidente de la Comision de Seguridad Ciudadana, queda
claro que el aumento de la pena solo tiene aplicación cuando el robo se perpetra en lugar
habitado; es decir, solo se aplica el aumento de la pena cuando el inmueble en que se comete
este delito está efectivamente habitado y, por ende, se excluye este delito del catálogo de
beneficios de la ley N° 18.216.
Señor Presidente , en los últimos días hemos escuchado sobre el aumento de casos policiales por
delitos de mayor connotación social durante el primer trimestre de este año. La tasa de casos se
compone de las denuncias que realizan las víctimas y de las aprehensiones policiales en
flagrancia. En ambos casos hemos visto cómo el delito de robo en lugar habitado ha aumentado
en el último tiempo, particularmente, reitero, en el primer trimestre del presente año.
Por eso, es importante avanzar en la aprobación de este proyecto de ley.
La semana pasada hicimos hincapié en un aspecto. Respecto de la futura ley Emilia, iniciativa que
aprobamos por unanimidad en la Cámara, estuvimos de acuerdo en excluir del catálogo de
beneficios de la ley N° 18.216 el cuasidelito de manejo en estado de ebriedad con resultado de
muerte. Entonces, sería bastante poco consistente que la Cámara aprobara una norma que
excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216 un cuasidelito, y no hiciera lo mismo
respecto de un delito: el de robo en un lugar habitado, que es uno de los que más causa temor en
la población.
Insisto, con la indicación que presentó el diputado señor Silber -la que muchos suscribimos, incluso
el diputado señor Squella , autor de esta moción, quien intervino la semana pasada- se satisfacen
las principales inquietudes, porque queda claro que el aumento de pena solo tiene procedencia en
caso de que el robo ocurra en un inmueble habitado.
Por eso, votaremos favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA PARA PROTECCIÓN DE GLACIARES EN
CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados señores Daniel Melo  y Vlado Mirosevic ; de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada señorita Daniella Cicardini; del diputado señor Roberto Poblete; de la diputada señora
Clemira Pacheco , de los diputados señores Patricio Vallespín,  Juan Luis Castro , Luis Lemus  y
Raúl Saldívar, y de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al ministro del Medio Ambiente para que, por su intermedio, el Ejecutivo promueva o
asigne urgencia a la tramitación de la legislación que busca establecer una normativa eficaz
para la protección de los glaciares en Chile, con el objetivo superior que significa preservar su
condición de reservas estratégicas de aguas, y que son además un componente clave del
patrimonio ambiental del país.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me parece muy bien solicitar al Ejecutivo que establezca una normativa eficaz
para proteger los glaciares en Chile. Desde el punto de vista legislativo, hemos estado trabajando
en esa materia.
Junto con la exdiputada y actual senadora Adriana Muñoz y las diputadas Cristina Girardi y Denise
Pascal presentamos una indicación al proyecto de ley, la cual se votará hoy en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados, a fin de modificar el Código de
Aguas en el sentido de declarar que las aguas, en cualquiera de sus estados -líquido o sólido-,
incluyendo los glaciares, son bienes nacionales de uso público y, por ende, requieren protección.
Así como es importante solicitar la adopción de medidas al Ejecutivo a través de proyectos de
resolución, también es fundamental ser consecuente y reiterar que, desde el punto de vista
legislativo, también podemos colaborar en la protección de los glaciares de una manera concreta,
aprobando las modificaciones al Código de Aguas, mediante la indicación presentada por la
senadora Adriana Muñoz , las diputadas señaladas y otros diputados de la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, para establecer que los glaciares tienen la condición de bienes de uso
público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE
POLIFUNCIONALIDAD (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8417-13)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de
polifuncionalidad.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Denise Pascal.
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la legislatura 360ª, en 5 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
9.
Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 20ª de la presente legislatura, en
6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , valoro el proyecto de ley y felicito a sus autores. Es una
iniciativa que, sobre todo, protege a los trabajadores del retail y del comercio. Así lo manifestó,
también, el presidente de la Confederación Nacional de Sindicatos y Federaciones de Trabajadores
del Comercio y Servicios, José Luis Ortega , quien, si bien señaló que el proyecto no satisface todas
las inquietudes de los trabajadores del comercio, sí constituye un avance. Idénticas expresiones
vertió el director del Trabajo.
Es necesario recordar, tal como lo señaló la ministra del Trabajo , que antes de la reforma de
2001, que ahora complementamos, ni siquiera se establecía la naturaleza de los servicios
contratados en el contrato de trabajo. Solo en virtud de esa reforma se incorporó esa materia
como una garantía para los trabajadores.
Por otra parte, esa reforma introdujo la posibilidad de que los trabajadores puedan prestar
servicios de manera complementaria o alternativa. El proyecto en debate complementa esa
materia e incorpora un resguardo: el contrato debe señalar que esas labores complementarias o
alternativas deben prestarse en tanto correspondan a la misma naturaleza de los servicios
contratados. Con esta disposición, la norma se pone en armonía con lo establecido en el artículo
12 del Código del Trabajo, que señala que el empleador podrá alterar la naturaleza de los servicios
o el sitio o recinto en que ellos deban prestarse, siempre a condición de que se trate de labores
similares. Esta ha sido una práctica recurrente en el sector del retail.
Al respecto, el presidente de la Confederación Nacional de Sindicatos y Federaciones de
Trabajadores del Comercio y Servicios señaló en la Comisión técnica que en la empresa JC Penney
, por ejemplo, los contratos establecían funciones tan distintas que un mismo trabajador podía ser
vendedor y, al mismo tiempo, bodeguero. Como se dijo claramente en la Comisión, es una mala
práctica que se ha extendido a todo el sector del retail.
Sin duda, este proyecto constituye un avance. Es muy interesante el agregado que se hace al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, que dice: “En caso que el contrato de trabajo señalare dos o más funciones
alternativas o complementarias, el juez deberá -no solo podrá- considerar, entre otros elementos -
de acuerdo con el principio de la sana crítica y de la valoración de la prueba-, si el trabajador pudo
ser reasignado en alguna de las funciones pactadas, a efectos de declarar el despido como
improcedente conforme lo dispuesto en el artículo 168, si ello corresponde.”.
Como sabemos, de acuerdo con el artículo 168, el trabajador puede impugnar la causal de despido
establecida en el artículo 161 del Código del Trabajo, es decir, por necesidades de la empresa. Sin
embargo,  siento  que  esto  no  está  suficientemente  arraigado  en  el  conocimiento  de  los
trabajadores como consecuencia de lo que se señaló durante la celebración del Día del Trabajador,
el 1° de Mayo recién pasado, esto es de la escasa participación de nuestros trabajadores, de la
poca consideración hacia el mundo de la sindicalización y del bajo porcentaje de trabajadores -
inferior al 10 por ciento- que están sindicalizados o que negocian colectivamente.
En efecto, en la actualidad los trabajadores no saben que pueden impugnar la causal de despido
del artículo 161, es decir, por necesidades de la empresa; no saben que no basta con que les
llegue la carta de notificación, que supone la oferta irrenunciable del pago de una indemnización
por años de servicios que establece el Código del Trabajo; no saben que si consideran que dicha
causal es injustificada, pueden impugnarla.
En caso de que el trabajador considere que su despido es injustificado, el juez puede decretar el
pago de la indemnización con un recargo del 30 por ciento, tal como lo establece el artículo 168
del Código del Trabajo. Esto fortalece el Programa de Gobierno de la Presidenta Bachelet . Muchos
de nosotros hemos hecho hincapié en que debemos avanzar hacia una legislación laboral que
resguarde de mejor manera la estabilidad laboral.
Por eso, este proyecto representa un paso importante en ese sentido, razón por la cual los
diputados de la Democracia Cristiana lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Hacienda , que
estoicamente ha escuchado este debate durante ocho horas, ininterrumpidamente, sin moverse y
sin almorzar. Después dicen que el ministro de Hacienda no escucha. También quiero saludar a la
ministra secretaria general de la Presidencia .
Hoy estamos convocados a tomar una sola decisión: si queremos legislar o no para tener una
reforma tributaria en Chile. Lamentablemente, algunos sectores han anunciado que no quieren
legislar; es decir, ni siquiera quieren abrirse a la posibilidad de debatir sobre una reforma tributaria
en Chile, porque no quieren tener mayor recaudación para financiar una reforma educacional, con
la que podrán estar de acuerdo o no. ¡Pero -insisto- ni siquiera quieren legislar sobre el tema!
Permítanme citar las palabras del senador de Renovación Nacional Manuel José Ossandón, quien
ha pedido a sus diputados de Renovación Nacional que reestudien su decisión de no legislar sobre
la reforma tributaria. ¿Qué dijo hoy el senador Ossandón , dirigiéndose a sus diputados?: “Atrás el
orgullo, adelante el bien de Chile”.
Se ha dicho que no hemos querido legislar, que no hemos querido debatir. La Comisión de
Hacienda realizó veinte sesiones, durante más de cuarenta horas, bajo la brillante presidencia del
diputado Pablo Lorenzini , con la presencia activa del diputado José Miguel Ortiz , y escuchamos a
todos los sectores.
Efectivamente, el presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, Andrés Santa
Cruz , se quejó de que solo lo escuchamos 15 minutos; pero son los mismos 15 minutos en los que
escuchamos a Bárbara Figueroa , presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores , que hizo una
brillante exposición, que fue aplaudida en la Comisión de Hacienda; son los mismos 15 minutos en
los que escuchamos a los pequeños productores agrícolas de la Región de Coquimbo; son los
mismos 15 minutos en los que escuchamos a las pymes, a los economistas y a los representantes
de los institutos de desarrollo. El diputado informante , Felipe de Mussy , dio cuenta de todas las
organizaciones que escuchamos en la Comisión de Hacienda.
Algunos apostaron a que la Democracia Cristiana iba a poner un freno a esta reforma tributaria.
Quiero decir a todos ellos que se equivocaron, porque la Democracia Cristiana ha liderado esta
reforma tributaria, a partir de la Comisión de Hacienda y también a través de la presentación de
indicaciones, porque quiere perfeccionar el proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Algunos han dicho que no hemos querido debatir, pero se equivocan, porque este proyecto tiene
cuatro etapas de tramitación. Además, el diputado Squella nos acaba de notificar que vamos a
enfrentar una quinta etapa: el Tribunal Constitucional.
Por lo tanto, hace bien la Cámara de Diputados al escuchar lo que nos pidió la Presidenta de la
República , en el sentido de despachar esta reforma tributaria antes del 21 de mayo, porque
después siguen el segundo trámite constitucional, el tercer trámite constitucional, en que
deberemos aprobar o rechazar las modificaciones del Senado, y podemos terminar en una
comisión mixta. El diputado Squella nos amenazó con el Tribunal Constitucional, pero el país
necesita que estos recursos estén considerados en el proyecto de Ley de Presupuestos en agosto.
Hoy estamos tomando la decisión de terminar con la política del chorreo en nuestro país y de
apostar por un nuevo modelo de desarrollo, sustentable, por el cual antes apostaron países como
Alemania, Noruega, Finlandia, que optaron por una profunda reforma educacional, con un modelo
sustentable de desarrollo que invierte en innovación, en ciencia y tecnología y que considera a las
pymes como modelos principales de desarrollo. ¿Para qué estamos haciendo esta reforma
tributaria? Para financiar una reforma educacional. La reforma tributaria, lejos de perjudicar a la
clase media, la va a beneficiar.
El diputado De Mussy se refirió a las familias que tienen 1 millón 200.000 pesos de ingresos. De
acuerdo a nuestro sistema de estratificación social, hoy esas familias pertenecen a los tres deciles
de mayores ingresos, los que, por lo tanto, no tendrían derecho a la gratuidad en la educación. Sin
embargo, nosotros decimos que a esas familias, que son la verdadera clase media, también las
vamos a beneficiar con la reforma, para que puedan ejercer la verdadera libertad de elección y
seleccionar el establecimiento educacional que quieren para sus hijos.
Es falso que esta reforma perjudique a las pymes, como se ha dicho latamente. Por el contrario, se
va a aumentar el número de pequeñas empresas que puedan acogerse a lo establecido en el
artículo 14 ter y tener contabilidad simplificada, lo cual significa que las empresas de verdad, las
empresas con chimenea, las que producen, podrán deducir sus gastos, lo que les permitirá
alivianar sus impuestos.
Además, van a tener depreciación instantánea de manera permanente y se va a cambiar el pago
del sujeto del IVA, para no tener que esperar sesenta o noventa días para que les paguen las
facturas, mientras tienen que soportar el pago del IVA; se rebajarán en 15 por ciento los PPM.
De la misma forma, es falso que la reforma vaya a afectar a las AFP, porque el 95 por ciento de los
trabajadores no paga impuesto de segunda categoría, por tener rentas inferiores a los 570.000
pesos.
Ahora, tenemos que ver la forma de no encarecer el precio de las viviendas para la clase media.
Pero digamos la verdad: las franquicias que existen hoy no han provocado una disminución de los
precios de las viviendas. Por el contrario, han aumentado entre 20 y 30 por ciento en los últimos
años.
Es cierto que tenemos que proteger a la clase media, que tiene invertido parte de su patrimonio
en bienes raíces; pero no puede ser posible que hoy se vendan sitios eriazos en 100 millones de
dólares y no paguen un peso de impuestos. Esto también hay que decirlo.
También es cierto que vamos a rebajar el tramo más alto del impuesto a las personas, pero va a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aumentar la base imponible. En consecuencia, van a pagar más, no menos, y de 24.000
contribuyentes que hoy pagamos el tramo más alto del 40 por ciento, pasaremos a 51.000, y eso
es lo que importa.
Algunos diputados, como el colega De Mussy, citaron a Benito Baranda , exdirector social del
Hogar de Cristo, quien, haciendo un llamado ferviente al Congreso Nacional, nos dijo: “Me
desespera la falta de determinación de algunos sectores para implementar una reforma tributaria.
¡Hay que hacerla!”. Pues bien, hoy le respondemos a Benito Baranda , como también a quienes
han trabajado con la gente más vulnerable en las poblaciones, que vamos a aprobar esta reforma
tributaria, que vamos a terminar con la política del chorreo, que estamos apostando por un
modelo de desarrollo sustentable y que la Democracia Cristiana va a liderar este cambio histórico
para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, el artículo 2° bis, nuevo, efectivamente surgió a petición de muchos diputados
que recordábamos que el aumento al impuesto del tabaco estaba, al menos, enunciado en el
programa de Gobierno de la Presidenta Bachelet. Ya que comenzamos a hablar de impuestos
correctivos, nos pareció importante y justo integrarlo. Por consiguiente, si se iba a aumentar el
gravamen a los alcoholes, como efectivamente se hará, era justo y lógico, tratándose de
impuestos correctivos, y por mínima consistencia, aumentar también el de los cigarrillos, el que se
incrementará en 12 por ciento, como medida compensatoria por la eliminación de la sobretasa a
los alcoholes.
Aprovecharé de explicar esta materia porque hubo una intervención del diputado señor Marcelo
Schilling que se puede prestar para confusión y desinformación. Lamentablemente, él no estaba
en la Sala cuando intervino la diputada señora Yasna Provoste, quien dio una muy buena
explicación. El impuesto a los alcoholes no se va a eliminar ni se va a rebajar. El artículo 2°
aumenta el impuesto a todos los alcoholes a partir de 18 por ciento parejo y de 0,5 por ciento por
cada grado alcohólico. Es así como se aumenta el impuesto al pisco de 27 a 35,5 por ciento, en el
caso del pisco de 35 grados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, me parece que el diputado señor Marcelo Schilling fue un tanto injusto con diputados
de su bancada. De hecho, cabe resaltar el rol que tuvieron los diputados del Partido Socialista en
las regiones de Coquimbo y de Atacama. Al respecto, la diputada Cicardini, valientemente,
defendió a los pequeños productores de uva pisquera, al igual que la diputada señora Yasna
Provoste y los diputados señores Lemus y Saldívar, que contribuyeron con su firma a un proyecto
de acuerdo que presentamos al Gobierno para pedir la eliminación de la sobretasa a los alcoholes,
fundado en que las regiones de Atacama y Coquimbo están en zona de catástrofe.
Señor Presidente, Santiago no es Chile y tampoco lo es Valparaíso. Por eso, invito a todos los
diputados que tienen alguna duda respecto de esta materia a que visiten las regiones de
Coquimbo y de Atacama para ver cómo los pequeños productores de uva han perdido 30 por
ciento de su producción y cómo se han secado tres embalses en nuestra región. Este es un
terremoto silencioso que ha durado ocho años. Ni por un segundo se me ocurriría aplicar una
sobretasa de impuesto a los comerciantes de Valparaíso o a los de Alto Hospicio que sufrieron un
terremoto, pues la Región de Coquimbo también lo sufrió, pero de manera lenta e imperceptible
para el centralista sistema de toma de decisiones que existe en nuestro país. Por eso, junto con
proponer rebajar una sobretasa al impuesto, propusimos una forma para compensarlo.
Respecto del IVA al libro, serenos los primeros en estar dispuestos a eliminarlo. Asimismo, hay 15
diputados de la Democracia Cristiana que suscribieron una petición para aprobar un impuesto a la
concentración económica, si es que se trata de recaudar más. Por esa razón, vamos a votar a
favor el artículo 2° bis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma tributaria que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto de ley se inicio en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
martes 23 de mayo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De  conformidad  con  el  procedimiento  adoptado  por  unanimidad  por  los  Comités
parlamentarios, esta discusión se hará por artículos o por bloques de artículos, señalados en el
cuadro que se encuentra publicado en el pupitre electrónico de las señoras diputadas y los
señores diputados, con discursos de hasta cinco minutos por diputada o diputado, sin que
proceda el cierre del debate hasta que hayan intervenido todas las bancadas.
Cerrado el debate, se votará el artículo o el bloque de artículos antes de continuar con el
siguiente.
Tiene la palabra al diputado Patricio Melero.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, el diputado Godoy me señala que salude a los ministros, y tiene toda la razón.
En consecuencia, por intermedio del señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda, al ministro
secretario general de Gobierno, al ministro de Economía y, por cierto, al subsecretario de
Hacienda.
Señor Presidente, el artículo 1° es el corazón del proyecto de reforma tributaria, ya que su
contenido, que, por lo demás, figura en el programa de Gobierno, cambia la base de tributación de
las personas de renta percibida o distribuida, que tenemos actualmente, sistema que solo existe
en Chile, ya que es el único país en que los socios de las empresas no tributan sobre la base de su
participación en el capital social, sino sobre la base de las rentas efectivamente distribuidas en
cada una de las sociedades anónimas o sociedades de personas. En consecuencia, se establece
que los socios de las empresas tributarán por el total de las utilidades de la empresa, como ocurre
en todas partes del mundo. Ese es el sistema de renta devengada.
Para lograr lo anterior, se deroga el artículo 14 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que
permitía a los socios de las pymes diferir la tributación de dichas utilidades en tanto reinvirtieran
las mismas en otras sociedades.
Como bien señaló ayer el diputado Fuad Chahin, quien dio un ejemplo muy concreto y muy
reciente, el artículo 14 bis se prestó para muchas distorsiones. Como también dijo muy bien el
economista Claudio Agostini, la trampa mató al instrumento. El Servicio de Impuestos Internos ha
hecho una denuncia contra los excontroladores de la empresa Johnson, porque aplicaron esta
figura del 14 bis para pretender tributar de manera más favorable o, definitivamente, no tributar
por la venta de sus acciones en dicha sociedad.
Por eso, todos estos numerales son consistentes para establecer un sistema de tributación sobre
la base de renta devengada y terminar el FUT en 2018.
Ojo, señor Presidente, porque hay algo que no se dice: el FUT histórico, el FUT acumulado se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantiene, ya que el proyecto no termina con ese FUT. Lo único que estamos diciendo es que, a
partir de 2018, se pasará a tributar sobre la base de renta devengada, en lugar de sobre la renta
distribuida.
De acuerdo con las estimaciones del Servicio de Impuestos Internos, lo anterior nos permitirá
pasar  de  24.000  contribuyentes  que  pagamos  el  tramo  más  alto  del  impuesto  global
complementario, que asciende al 40 por ciento -incluye a todos los presentes en esta Sala, a pesar
de  que  todos  sabemos  que  quienes  tienen  ingresos  altos  son  muchos  más-,  a  51.000
contribuyentes, lo cual refleja un poco mejor la realidad, ya que terminará con la gran
discriminación que existe entre las rentas de un trabajador o de un profesional de cualquier
empresa, al que le descuentan el 40 por ciento, versus el socio de una empresa que recibe los
mismos ingresos, pero debe pagar solo el 20 por ciento de impuesto, y que, además, puede diferir
indefinidamente el pago de sus tributos.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo con el artículo 1° del proyecto es obligar a que los
impuestos se paguen efectivamente en nuestro país; ni más ni menos que eso, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra para respaldar la posición de la Mesa.
Al respecto, de acuerdo con lo que establece la Constitución Política, corresponde al Presidente de
la República la iniciativa exclusiva, entre otras materias, sobre la administración financiera y
presupuestaria del Estado y la relativa a imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de
cualquier clase o naturaleza; establecer exenciones o modificar las existentes, y determinar su
forma,  proporcionalidad  o  progresión,  en  cuyo  caso,  al  Congreso  Nacional,  como  órgano
deliberativo, decisorio y representativo, solo le cabe aceptar, disminuir o rechazar los beneficios y
gastos que el Jefe de Estado le proponga.
Concordante con lo anterior, el artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional,
establece que en la tramitación de proyectos de ley los miembros del Congreso Nacional no
podrán formular indicación que afecte en ninguna forma materias cuya iniciativa corresponda
exclusivamente al Presidente de la República, ni siquiera para el mero efecto de ponerlas en su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocimiento, salvo que tengan como propósito aceptar, disminuir o rechazar las proposiciones
del Ejecutivo en estas materias, lo cual es ratificado por el inciso tercero del artículo 267 del
Reglamento de la Cámara de Diputados.
Es evidente que, tratándose de materias impositivas, la iniciativa exclusiva abarca todos los
aspectos vinculados a los tributos, y cualquier alteración en su formulación no solo está vedada de
manera expresa, en virtud del señalado artículo 65, sino también, de manera indirecta, cuando por
esa vía se afecta la iniciativa exclusiva en materia de administración financiera del Estado.
Respecto de la improcedencia de la votación separada, el artículo 146 del Reglamento de la
Cámara de Diputados -al cual hizo referencia el diputado Edwards- reconoce el derecho de
cualquier diputado a solicitar por escrito que se divida una proposición. Con todo, dicho derecho
tiene tres limitaciones, una de las cuales se establece en la letra b) del mismo artículo, que surge
cuando de dividir la proposición se incurra en una decisión inconstitucional, situación que debe ser
calificada por el Presidente de la Cámara de Diputados, tal como ocurrió.
Al revisar el debate sobre el establecimiento de este precepto reglamentario, se precisa que este
se incorpora para evitar que la división de la votación sea un instrumento que el día de mañana
sirva para que la Corporación se arrogue atribuciones que son de exclusiva competencia del
Presidente  de  la  República  o  que  las  proposiciones  de  ley  adolezcan  de  otro  vicio  de
inconstitucionalidad.
Como es sabido, la propuesta gubernamental en materia de reforma tributaria es un todo
integrado, armónico y coherente. Eso incluye, por cierto, el artículo 1° de este proyecto.
En dicho contexto, la supresión o eliminación de un artículo o propuesta, como se ha pedido,
afecta la configuración lógica y sistémica que el Ejecutivo ha dado al proyecto para la prosecución
de sus objetivos, cuestión que, por tratarse del ámbito de su exclusiva competencia, no es
admisible.
En este mismo sentido se manifestó el diputado señor Patricio Melero, en su calidad de Presidente
de esta Cámara, con ocasión del requerimiento formulado por el Ejecutivo respecto de la solicitud
de votación separada formulada por el Senado al artículo 197 bis, que se incorporaba al Código del
Trabajo, formulada con ocasión del proyecto del posnatal parental, donde, sobre la base del
argumento precedente, solicitó que se acogiera el requerimiento del Ejecutivo.
En conclusión, solo cabe, tal como ocurrió en el seno de la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados,  que  todas  las  solicitudes  de  votación  separada  presentadas  en  la  Sala  sean
desestimadas, toda vez que por esta vía el Congreso Nacional se estaría arrogando atribuciones
exclusivas que el ordenamiento constitucional le confiere al Presiente de la República.
A mayor abundamiento, este criterio, tal como lo recordó el Secretario de la Corporación en la
reunión de Comités, también fue sostenido por el exdiputado Pablo Longueira en 1994, cuando
presidía la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, y por el exdiputado Alberto Espina,
en ese entonces miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta misma
Corporación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en relación con el artículo 2°, quiero dar cuenta de dos materias que fueron
discutidas en la Comisión de Hacienda y respecto de las cuales es necesario hacer algunas
precisiones, por cuanto, como ha sido común en el debate de la reforma tributaria, muchos han
tratado de confundir a la población, por ejemplo, respecto del IVA en la venta de los inmuebles.
Se ha señalado que esta medida afectará a la clase media al aumentar el precio de las viviendas.
Hay que tener mucho cuidado con esta afirmación, porque hoy solo la primera venta está gravada
con IVA.
¿Qué ocurre hoy en el mercado inmobiliario? Que empresas relacionadas -constructora e
inmobiliaria- hacen una compraventa entre sí, esto es, que la constructora le vende a la
inmobiliaria. Dicho acto jurídico está gravado con el IVA, que, por cierto, es un IVA muy menor.
Después se vende el inmueble a una persona natural o jurídica -el comprador-, pero dicho acto no
está gravado con el IVA. Se dice, erróneamente, que como no está gravado con el IVA se establece
una suerte de subsidio al comprador, lo que hace que la adquisición sea más barata. Pero eso no
es lo que hemos visto en los últimos años en el mercado inmobiliario en nuestro país. En el
mercado inmobiliario, el no pago del IVA en el precio de compraventa de los inmuebles nuevos -
solamente está gravada la venta de inmuebles nuevos- no ha redundado en una reducción del
precio de venta de las viviendas. Todo lo contrario, hemos visto cómo ha aumentado la
especulación en relación con el precio del suelo y también cómo ha aumentado el valor de las
viviendas.
Por eso, hay que sincerar este tema. Probablemente, esto será discutido en el Senado. Nosotros
pedimos una disminución progresiva de la rebaja de 4.500 unidades de fomento a 2.000 unidades
de fomento, para no afectar y elevar el precio de las viviendas. No obstante, este debate debe
sincerarse.
A lo mejor -esto puede ser una tarea pendiente para el Senado-, lo que hay que establecer no es
un subsidio a la oferta, que ha sido mal aplicado y que ha redundado en un encarecimiento en el
precio de las viviendas, como ha ocurrido en los últimos años. Si queremos beneficiar de verdad a
la clase media, debemos establecer un subsidio a la demanda para quienes realmente pertenecen
a la clase media.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, respecto del tema de los alcoholes, mañana celebraremos el Día nacional del pisco
en la Región de Coquimbo. Se trata de un producto emblemático de dicha región, que forma parte
de su cultura milenaria y de sus tradiciones. Acerca de los productores de uva, tanto pisquera
como vitivinícola, hemos señalado que productos nacionales tan emblemáticos como el pisco y el
vino no pueden ser gravados con una sobretasa.
Quiero agradecer la disposición de la Presidenta de la República en orden a acoger el
planteamiento de las cooperativas pisqueras de la Región de Coquimbo. Son 2.800 pequeños
productores de uva pisquera, en 95 por ciento dueños de menos de cinco hectáreas de riego, que
han perdido al menos 30 por ciento de su producción debido a la sequía más severa que hemos
tenido en la región en los últimos cien años.
No es cierto -como se ha dicho por ahí- que los alcoholes van a disminuir sus impuestos; todo lo
contrario, estos van a aumentar. Ellos lo entienden como una contribución a un desarrollo más
equitativo y sustentable del país. El pisco, por ejemplo, va a aumentar su impuesto de 27 por
ciento a 35,5 por ciento, en el caso del pisco de 35 grados, y a 38 por ciento, en el caso del pisco
de 40 grados. Lo que no se va a aplicar es una sobretasa adicional que se propone, lo que hubiese
implicado  la  ruina  de  una  actividad  productiva  cultural  milenaria  de  varias  regiones,
principalmente de Coquimbo y de Atacama, esta última representada por la diputada Yasna
Provoste.
Por eso, con mucha convicción vamos a votar a favor el artículo 2°.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO
DE CHILE Y EL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN MATERIA
DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN LA PREVENCIÓN Y COMBATE DEL
DELITO GRAVE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9243-10-1-C)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en materia de incremento
de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C., en
30 de mayo de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero 2014. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integridad
Latinoamericana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe  Complementario  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integridad Latinoamericana, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14
de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Está en su derecho, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , como se ha podido apreciar, existen distintas opiniones dentro de nuestra
bancada, por cierto, muy legítimas.
Por lo tanto, en mi calidad de diputado, no de jefe de bancada, quiero fundamentar mi voto a favor
del proyecto aprobatorio del Acuerdo entre Chile y Estados Unidos de América.
Lo hago también en mi carácter de miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara,  en  el  entendido  de  que  la  Presidenta  de  la  República  conduce  las  relaciones
internacionales y que estas son materias de Estado, respecto de las cuales no debieran existir
divergencias entre Gobierno y Oposición. Asimismo, debe existir una continuidad en la política
exterior de los países.
De ahí que esté presente en la Sala el ministro de Relaciones Exteriores subrogante , Edgardo
Riveros , a quien aprovecho de saludar; de ahí que haya sido el propio canciller, Heraldo Muñoz ,
militante del Partido por la Democracia, quien haya llamado al Congreso Nacional para pedir la
aprobación de este proyecto de acuerdo, y de ahí que el embajador de Chile en Estados Unidos de
América , don Juan Gabriel Valdés , militante del Partido Socialista, haya aclarado las dudas que
existían sobre este Acuerdo y también haya pedido al Congreso Nacional la aprobación de este
instrumento, que, como se ha dicho, se da en el marco del acceso de Chile al programa Visa
Waiver con Estados Unidos de América, en materia de incremento de la cooperación en la
prevención del delito grave.
Es importante recordar que este programa se da en el marco de la Visa Waiver, tan esperada por
los chilenos y que, como se ha dicho, ha sido utilizada en miles de casos en lo que va corrido
desde su entrada en vigencia.
Este Acuerdo ha sido suscrito a la fecha por cuarenta Estados, principalmente europeos, que
integran el programa Visa Waiver con Estados Unidos de América, los cuales se caracterizan por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contar con los más altos estándares de protección de datos personales de sus ciudadanos. En
Chile, ni por lejos, tenemos estándares tan exigentes en materia de protección de datos
personales como los que exhiben esos cuarenta países europeos que han suscrito este Acuerdo
con Estados Unidos de América.
El Acuerdo tiene por objeto intercambiar información para la prevención y combate del delito
grave. Su ámbito natural de aplicación será en casos de investigación de crímenes que cruzan las
fronteras de los Estados, como ocurre con el crimen organizado transnacional.
La cooperación se funda en la existencia, en ambas partes, de bases de datos que sirven para la
detección, prevención e investigación de delitos mediante la consulta automatizada de huellas
digitales. Solo en los casos en que se produzca una coincidencia entre las huellas digitales
contenidas en ambas bases de datos criminales se puede iniciar un proceso de solicitud, de una
parte a la otra, de datos personales adicionales, lo que se regirá por el derecho interno, incluidas
las normas de asistencia legal de la parte requerida.
El Acuerdo dispone expresamente que las consultas solo se podrán realizar sobre la base de casos
individuales concretos y de conformidad con el derecho interno de la parte consultante. Asimismo,
para los efectos de la entrega de información, dispone que el punto de contacto nacional que se
designe proporcionará los datos conforme al derecho interno de la parte que lo haya designado. La
posibilidad de efectuar la consulta está estrictamente circunscrita, por mandato del Acuerdo, solo
para los efectos de detección, prevención e investigación del delito grave. A mayor abundamiento,
cabe señalar que la entrada en vigor de dichas disposiciones se encuentra suspendida -no se trata
de que entre en vigor ahora-, y está condicionada a que las partes declaren expresamente en el
futuro que están en condiciones de ejecutar tales disposiciones sobre la base de la reciprocidad.
Por lo tanto, estas disposiciones no entrarán en vigor hasta que se alcancen los acuerdos
complementarios posteriores, los que, a su vez, tendrán que ser ratificados por el Congreso
Nacional.
De manera que este Acuerdo opera bajo estricta reciprocidad y con pleno respeto al orden jurídico
interno de cada uno de los países. De esta forma, cada Parte no puede requerir más información
de la que está dispuesta a conceder respecto de sus connacionales.
El Acuerdo contiene, además, disposiciones relativas a la privacidad y protección de los datos
personales, limitaciones a la tramitación con miras a proteger los datos personales y otra
información, normas sobre corrección, bloqueo y eliminación de datos, documentación, seguridad
de los datos y transparencia y entrega de información a los titulares de los mismos.
Analizados los cuestionamientos, tal como señaló el Presidente de la comisión, diputado Jorge
Tarud , se advierte que ellos pueden encontrar adecuada respuesta en un análisis detallado del
alcance específico del Acuerdo, que, según me ha comunicado el señor Secretario , está a
disposición de todos los diputados desde enero del presente año.
En efecto, tal como señaló nuestra Cancillería, el mencionado Acuerdo se circunscribe solo a la
consulta de base de datos criminales con miras a la detección, prevención e investigación de estos
delitos graves. De ninguna manera se trata de posibilitar el acceso a los datos personales de los
chilenos que viajen a Estados Unidos de América usando el sistema Visa Waiver ni de la
ciudadanía en general, toda vez que la solicitud se debe encuadrar en el derecho interno chileno,
por lo que se deben respetar plenamente las garantías fundamentales establecidas en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitución Política, en los tratados internacionales y en la ley chilena. Incluso, respecto del
concepto de delitos terroristas mencionado en este debate, el Acuerdo se remite al derecho
interno de la parte que proporciona los datos, de manera que si Estados Unidos de América solicita
estos datos, no prevalecerá la definición de terrorismo que existe en ese país, si no que deberá
someterse a lo establecido por el derecho interno del Estado requerido, en este caso, de nuestro
país. Lo mismo opera, recíprocamente, respecto de los otros Estados.
En conjunto con este Acuerdo, el Congreso Nacional deberá tramitar un proyecto de ley que
permita efectuar el intercambio de información. Sin perjuicio de estimar que las inquietudes están
sustancialmente despejadas con el sometimiento a la ley chilena vigente, si hubiera algún
elemento del debido resguardo que debe operar en esta materia -como protección de los derechos
fundamentales- que no esté cubierto por la ley vigente, es perfectamente posible regularlo en el
proyecto de ley complementario.
Hay que tener presente que este Acuerdo no es autoejecutable, por lo que requiere una ley de
implementación y no puede aplicarse sin contar con ella.
Por último, el Acuerdo no importa un atentado a la vida privada de las personas ni una falta de
protección de los datos personales de los chilenos, toda vez que se encuentran debidamente
resguardados.
Todos estos elementos han sido suficientemente clarificados por la Cancillería del actual Gobierno,
que ha venido en solicitar al Congreso Nacional, por intermedio del ministro de Relaciones
Exteriores  subrogante,  su  aprobación,  en  el  marco  de  la  continuidad  de  las  relaciones
internacionales que mantiene el Estado de Chile.
Por lo tanto, en lo personal y, sobre todo, en mi condición de miembro de la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, voy a votar a favor el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
EXCEPCIÓN PARA PESCA ARTESANAL DE JUREL CON LÍNEA DE MANO Y
MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA ESTABLECIMIENTO DE AMPLIACIÓN
DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE RECURSOS
BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9097-21)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje,
que establece excepción para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel y que
modifica regulación para establecimiento y ampliación de régimen de áreas de manejo y
explotación de recursos bentónicos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Cristián Campos y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 361ª, en 11 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 80ª de la
legislatura 361ª, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CORNEJO (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, brevemente quiero fundamentar mi voto a favor de este proyecto de ley, que es
tan necesario para nuestros pescadores artesanales, sobre todo en un momento en que la pesca
artesanal de subsistencia, que es en definitiva a la que beneficiará la iniciativa, tiene muchos
problemas para poder justificar la captura del jurel de manera artesanal.
Por su intermedio, señor Presidente , saludo al señor ministro de Economía y al subsecretario de
Pesca , quienes nos acompañan en la Sala.
La iniciativa se aprobó en octubre pasado en la Comisión de Pesca. Al respecto, debemos hacernos
una autocrítica como Cámara de Diputados, porque pasaron muchos meses para que la Comisión
de Hacienda pudiera verla. Sin duda, dicha instancia se encontraba estudiando muchos proyectos;
pero, finalmente, pedí que se pusiera en Tabla.
Agradecemos al Ejecutivo por haber hecho presente la urgencia a este proyecto de ley, porque
eso permitió que la Comisión de Hacienda lo tramitara y que hoy fuera puesto en Tabla para su
discusión en la Sala.
Tal como lo señalaron los diputados informantes de las comisiones técnicas respectivas, el
propósito de la iniciativa es reponer una norma establecida en la ley que dispone los límites
máximos de captura por armador -disposición que quedó sin efecto a raíz del vencimiento de
dicho cuerpo legal y que no fue contemplada en la ley larga de pesca-, con la finalidad de permitir
que la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel quede exenta de la cuota global de
captura asignada a ese recurso. En concordancia con los acuerdos internacionales suscritos con
los países del Asia Pacífico, nuestro país se ha comprometido a reducir su cuota global de captura
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del recurso jurel, situación que, como sabemos, ha causado muchos problemas tanto a la pesca
artesanal como a la pesca industrial en materia de generación de empleos.
¿A quién beneficiará este proyecto de ley? Al verdadero pescador artesanal, al botero que tiene
inscritas naves de hasta doce metros de eslora sin cubierta. Lo planteo porque a veces, mediante
la utilización de lanchas con grandes cubiertas y métodos mecanizados, se esconde una forma de
extracción que se asemeja a la que efectúa la actividad pesquera industrial. Se propone que la
extracción con el arte de pesca “línea de mano” sobre la especie jurel no quede limitada por la
cuota global de captura de ese recurso.
Al mismo tiempo, la iniciativa tiene como propósito efectuar una serie de modificaciones para
corregir algunos aspectos que no quedaron claros en la ley larga de pesca, como la determinación
de la situación en que quedaban las solicitudes de los pescadores artesanales para la explotación
de recursos bentónicos en áreas de manejo que se encontraban en tramitación o que no habían
sido aprobadas al momento de la aprobación del proyecto que dio lugar a esa ley. En tal sentido,
la iniciativa en debate propone autorizar la continuación de la tramitación de esas solicitudes, en
especial en el caso de los pescadores artesanales que explotan áreas de manejo.
Por otra parte, debido a que guarda relación directa con lo que estamos discutiendo, quiero
señalar que valoro el acuerdo que ayer alcanzaron el ministro de Economía , Fomento y Turismo y
el subsecretario de Pesca con los pescadores artesanales de distintas regiones que explotan el
recurso jibia. Participamos de una reunión muy positiva con ellos, la que fue convocada por los
diputados señores Víctor Torres y Daniel Núñez , por la diputada señora Clemira Pacheco y por los
senadores señores Francisco Chahuán y Alejandro Navarro , ocasión en que nos pidieron la
reposición del 80 por ciento de fraccionamiento de la captura de la jibia para la pesca artesanal y
la restricción de su explotación a la extracción con el arte de pesca línea de mano, en la que se
utiliza el instrumento llamado tota.
En consecuencia, espero que el proyecto se apruebe por unanimidad, porque su único objetivo es
favorecer a los verdaderos pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
CREACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y ADMINISTRADOR DE
CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y ESTABLECIMIENTO
DE REGULACIONES EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES. (Primer trámite constitucional.Boletín
N°9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensaje, que crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de
educación superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de
sostenedores educacionales.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inicio en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 20 de mayo
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , la bancada de diputados de la Democracia Cristiana votará a favor el proyecto
que crea la figura del administrador provisional y del administrador de cierre de instituciones de
educación superior, tal como hemos liderado el cumplimiento de otros compromisos de campaña
de la Presidenta de la República Michelle Bachelet .
Se trata de una materia que se analizó en la Comisión de Educación bajo la brillante presidencia y
conducción del colega Mario Venegas , y que contó con el aporte de la diputada señora Yasna
Provoste . Lo hacemos en la convicción de que el proyecto va en la línea correcta, porque
resguarda la educación como un derecho, no como un bien de consumo.
En ese sentido, la iniciativa se hace cargo del drama sufrido por los estudiantes de la Universidad
del Mar. Mantengo frescos en mi memoria los recuerdos de las reuniones que tuvimos en la sede
de La Serena con estudiantes, profesores y funcionarios de esa universidad, cuando hace tres
años  quedaron  sumidos  en  la  incertidumbre  respecto  de  la  continuidad  de  sus  carreras
universitarias o de sus fuentes de empleo.
No se trata solo de intervenir o de confiscar establecimientos de educación superior, como algunos
han hecho creer de manera casi caricaturesca, sino de resguardar la libertad de elección de los
padres y de los estudiantes que escogieron un proyecto educativo y que se matricularon en un
determinado  establecimiento  de  educación  superior.  Además,  se  trata  de  asegurarles  la
continuidad de sus estudios en condiciones administrativas, financieras y de calidad adecuadas,
para que concreten su proyecto educativo y lo lleven a término.
La figura del Consejo Nacional de Educación, que debe aprobar la resolución de designación del
administrador provisional o del administrador de cierre de un establecimiento, da garantías plenas
de autonomía, de que estas decisiones no serán discrecionales ni arbitrarias y de que tienen que
estar fundadas en las causales establecidas en la ley.
Lo que el proyecto establece en último término es que el Estado no será neutral frente a lo que
pase  con  las  carreras  universitarias  ni  será  indiferente  ante  los  problemas  financieros,
administrativos o académicos que afecten a los planteles universitarios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por supuesto, quienes somos abogados nos hemos preocupado de establecer en el trámite de la
Comisión de Hacienda la necesidad de resguardar el principio de la interdicción de la arbitrariedad
en las medidas que lleva a cabo la administración respecto del decreto del administrador
provisional o del administrador de cierre.
Por eso, suscribí la indicación presentada por usted, señor Presidente , que establece la posibilidad
de impugnar estas resoluciones ante los tribunales superiores de Justicia, en caso que la entidad
afectada considere que ha habido arbitrariedad en el proceso. Espero que la indicación sea
acogida y aprobada por la Corporación, porque así quedará suficientemente resguardada cualquier
duda respecto de la arbitrariedad o de la falta de impugnabilidad que pueda tener un decreto de
esta especie.
Mucho se ha discutido sobre si el Gobierno actuó correctamente o no al priorizar en el trámite
legislativo el proyecto que crea el administrador provisional y el administrador de cierre, así como
el que entró ayer a tramitación en la Comisión de Educación, que preside el diputado señor Mario
Venegas , que pone fin al lucro, a la selección de los estudiantes y al financiamiento compartido
en los establecimientos educacionales que reciban aportes del Estado.
Como jefe de la bancada democratacristiana, estimo que la Presidenta Michelle Bachelet y el
ministro de Educación , Nicolás Eyzaguirre , han actuado correctamente al priorizar estos
proyectos, puesto que, a menos de noventa días de iniciado su mandato, solo está cumpliendo con
la idea matriz de su programa de Gobierno, apoyado por el 64 por ciento de los chilenos, cual es
establecer la educación como un derecho y no como un bien de consumo.
Contrariamente a la caricatura que ha intentado instalar la UDI en los medios de comunicación al
desinformar mediante panfletos a los padres de los estudiantes de establecimientos educacionales
particulares subvencionados, con estos proyectos de ley estamos garantizando la verdadera
libertad de elección. Por el contrario, el copago, la selección y el lucro son límites a la libertad de
elección. En definitiva, lo que queremos garantizar es que el bolsillo de los padres y la
discriminación que ejercen algunos establecimientos educacionales no sean una limitante para
que los padres puedan ejercer una verdadera libertad de elección.
En la actualidad, cuando un establecimiento de educación superior cae en problemas de
administración o de financiamiento, debido a que los recursos de los estudiantes o los excedentes
generados por el proyecto educativo no son reinvertidos en infraestructura para mejorar la calidad
del plantel, sino que se desvían a sociedades de inversión en el extranjero, como ocurrió en el
caso de la Universidad del Mar, lo que se está haciendo es atentar contra una verdadera libertad
de elección, que es lo que queremos garantizar en la Constitución y por medio de estos proyectos
de ley.
Por lo tanto, como manifesté al principio, con mucho gusto anuncio que vamos a aprobar esta
iniciativa, junto con la indicación que ha presentado el señor Presidente y que yo he suscrito con
otros diputados de mi bancada, con lo que honraremos los compromisos que hemos asumido con
la ciudadanía en materia de reforma educacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO PARA EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUA A COMUNIDADES DE PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores
Joaquín Tuma , Pepe Auth , Luis Lemus , señora Daniela Cicardini  y señores Vlado Mirosevic ,
Fernando Meza , Mario Venegas , Gustavo Hasbún , Fuad Chahin y René Manuel García , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y al director nacional de la Corporación
Nacional  de  Desarrollo  Indígena  ,  a  fin  de  solicitarles,  en  atención  a  las  facultades
constitucionales y legales con que cuentan, el envío de un mensaje por el cual se proponga
una modificación al Código de Aguas, con el objeto de eximir del pago de derechos de
aprovechamiento de aguas a las comunidades de los pueblos originarios y, además, que se
desista de todos los juicios ejecutivos de cobro por el no pago de patentes de derechos de
aprovechamiento de aguas seguidos por el fisco en contra de las comunidades indígenas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la
palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , ante todo, anuncio que vamos a aprobar el proyecto de
resolución. Sin embargo, quiero advertir que la idea contenida en él ya está plasmada en una
indicación al proyecto de ley que modifica el Código de Aguas, que estamos analizando, desde el
año pasado, en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara.
Se trata de una indicación presentada por la exdiputada y actual senadora Adriana Muñoz , y las
diputadas señoras Cristina Girardi , Andrea Molina y Denise Pascal, que exime del pago de
patentes de derechos de aprovechamiento de aguas a las comunidades indígenas, a las
comunidades agrícolas y a los comités de agua potable rural.
Nos parece muy bien que en esta oportunidad se explicite la incorporación de las comunidades
indígenas, tal como lo han planteado los diputados René Saffirio , Fuad Chahin y Mario Venegas ,
representantes de la Región de La Araucanía. En el caso de la Región de Coquimbo, también
tenemos comunidades agrícolas asociadas a la etnia diaguita. Me parece muy bien que esto se
especifique en el proyecto de resolución.
Como señalé, quiero llamar la atención en cuanto a que ya existe una indicación que está próxima
a ser aprobada por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, que modifica el Código de
Aguas en el sentido de eximir del pago de patentes de derechos de aprovechamiento de aguas -o
por falta de explotación de los derechos de aprovechamiento de aguas- a las comunidades
indígenas de los pueblos originarios, a las comunidades agrícolas y a los comités de agua potable
rural.
Entonces, como lo que abunda no daña, vamos a aprobar el proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 19 de junio de 2014.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE VIVIENDA Y URBANISMO,SEÑORA PAULINA
SABALL ASTABURUAGA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 52, N° 1, letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con
los artículos 303 quater y siguientes del Reglamento de la Corporación, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball
Astaburuaga, en relación con las materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a la solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
a) El diputado designado para interrogar a la señora ministra formulará las preguntas de una
en una, pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de
hasta tres minutos por cada una de ellas.
b) La señora ministra deberá responder las preguntas una a una, inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a cinco minutos por cada una.
c) El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a tres minutos.
d) La señora ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a cinco
minutos.
e) Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la señora ministra las
respuestas a las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a
quienes estos designen, dispondrán de hasta tres minutos cada uno para hacer precisiones
sobre la materia de la convocatoria. En esta instancia, la bancada a la que pertenece el
diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones.
f) Por su parte, la ministra dispondrá de un total de tres minutos para formular sus comentarios
finales.
Señalo a las personas ubicadas en las tribunas que concurren a esta sesión para presenciar el
desarrollo de una institución consagrada en nuestra Constitución Política del Estado. En ese
entendido, la Mesa velará por el respeto y el ejercicio pleno de las facultades que le asisten al
diputado señor Godoy, como asimismo de las atribuciones que la propia Carta Fundamental le
otorga a la señora ministra.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pongo en conocimiento de los presentes que de no respetarse esa advertencia simplemente
procederé a desalojar las tribunas.
Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy, quien ha sido designado por los solicitantes
de esta interpelación para formular las preguntas a la ministra de Vivienda y Urbanismo ,
señora Paulina Saball Astaburuaga.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Señor diputado , su tiempo ha terminado.
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , en representación de la bancada de diputados de la
Democracia Cristiana, deseo expresar nuestra plena convicción respecto de los esfuerzos que se
encuentra desarrollando el Gobierno y, particularmente, la señora ministra de Vivienda para
reconstruir los daños causados por el terremoto que afectó a las regiones de Arica y Parinacota y
de Tarapacá, así como también los daños causados por el incendio de Valparaíso.
Lo hemos sabido a través de su testimonio, señor Presidente , como diputado por Valparaíso, que
ha estado desde el primer día en terreno, e incluso a través de otros diputados de nuestra
bancada, y de diputados de otras regiones, como el señor Iván Fuentes, quien desde el primer día
colaboró con los damnificados del incendio de Valparaíso. También lo hemos sabido a partir de los
testimonios de los propios chilenos que han visto el esfuerzo desarrollado por ir en auxilio de las
víctimas.
Las catástrofes no se pueden usar para las pequeñas rencillas políticas entre Gobierno y Oposición
o para lograr un posicionamiento mediático efímero. Esta interpelación no se justificaba en opinión
de las propias autoridades que han enfrentado directamente los daños. Lo dijeron personas que no
son parte de nuestra coalición, como el alcalde de Valparaíso , señor Jorge Castro , quien emplazó
a quienes solicitaron la interpelación, por cuanto, según manifestó, no estaban dadas las
circunstancias para una situación de esta naturaleza.
¿Qué dijo el alcalde de Valparaíso ? “Aquí debemos estar todos debidamente coordinados para
poder hacer frente a una reconstrucción, a un apoyo, a un respaldo a todos aquellos que sufrieron
con este voraz incendio.
La verdad es que yo no fui informado ni tampoco me preguntó el diputado de la ciudad respecto
del actuar de la ministra en particular o del Gobierno en términos generales.
No puedo dejar de reconocer que la ministra de Vivienda ha estado en todo momento, se ha
coordinado con los estamentos municipales, ha escuchado nuestra opinión y la ha incorporado a
esa red de subsidios. Por lo tanto, en nada comparto la interpelación.”.
Lo mismo dijo el alcalde de Alto Hospicio , señor Ramón Galleguillos . Lo mismo dijo Francisco
Chahuán , senador por Valparaíso, quien sostuvo: “Es un error politizar una interpelación a Paulina
Saball ; por el contrario, las cosas se solucionan conversando y trabajando conjuntamente, como lo
he hecho desde el primer día del incendio, y eso marca una diferencia.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, espero que la clara información recibida hoy por parte de la ministra reafirme la
necesidad de trabajar unidos para asegurar la más rápida reconstrucción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GONZALEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana, quiero
saludar a las manipuladoras de alimentos de todo el país, algunas de las cuales hoy nos visitan.
Con el diputado Vallespín hemos trabajado en conjunto para mejorar sus condiciones laborales. En
este ámbito de cosas, la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet , acaba de anunciar
su negativa a que se discrimine a los estudiantes a la hora de entregar raciones alimenticias, en
razón del puntaje de la Ficha de Protección Social de sus padres.
(Aplausos)
Por supuesto, el anuncio supondrá más demanda y más trabajo en el rubro de las manipuladoras
de alimentos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como conversábamos con el diputado Arriagada , cuando el Congreso Nacional legisló para
incorporar en el total de remuneraciones solo aquellas comprendidas entre marzo y diciembre, se
cometió un error. Pero como estamos en presencia de una ministra del Trabajo -la señora Javiera
Blanco- que sabe escuchar, estoy seguro de que se van a acoger los planteamientos de las
manipuladoras de alimentos que hoy están presentes en las tribunas.
(Aplausos)
Quiero agregar que fui uno de los diputados que, la semana pasada, apoyó el proyecto de ley que
reajusta el monto del ingreso mínimo…
(Manifestaciones en las tribunas)
No tengo un discurso acá y otro afuera. Apoyé el proyecto porque fue fruto de un acuerdo entre el
Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores…
(Manifestaciones en las tribunas)
Vamos a refrendar esos acuerdos, por cuanto lo que debemos hacer es fortalecer la unidad
sindical y no debilitarla. El gran sueño de Clotario Blest y de Manuel Bustos fue tener un
movimiento sindical unificado, y nosotros siempre vamos a aceptar a la Central Unitaria de
Trabajadores como una institución válida, aunque el juego de otros sea dividir el movimiento
sindical. Por el contrario, como dije, nosotros pretendemos unificarlo y fortalecerlo, aunque esto no
se entienda.
Respecto del proyecto en debate, que concede un permiso de cinco días por matrimonio del
trabajador y protege la maternidad, la paternidad y la vida familiar, quiero felicitar a su autora, la
senadora señora Carolina Goic.
Quienes hemos participado en procesos de negociación colectiva, sabemos que una de las
cláusulas que siempre se ha querido anexar en los contratos colectivos es la de los cinco días de
permiso para los trabajadores que contraen matrimonio. Esta iniciativa de ley la hace realidad, por
lo cual la vamos a aprobar.
Comparto que este permiso no debiera estar limitado al matrimonio, pero reconozco que es un
avance, sobre todo porque es la institución que está establecida en el Código Civil. Ciertamente,
muchos somos partidarios de apoyar el proyecto de acuerdo de vida en pareja para generar el
estado civil de conviviente, y de legislar sobre el matrimonio igualitario. Por eso, cuando sean
realidad, apoyaremos la idea de incorporarlos a esta iniciativa, para que favorezca a los
trabajadores y trabajadoras que contraigan matrimonio, de manera que se beneficien con este
permiso pagado de cinco días hábiles continuos.
Con todo, este proyecto es un avance, porque, insisto, introduce en el Código del Trabajo y en los
contratos individuales un derecho del cual goza la mayoría de los trabajadores que lo han
incorporado en sus contratos colectivos.
Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar las modificaciones del Senado al proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , llevo cinco años en la Cámara, y por fin ha llegado el día de votar el proyecto.
Esa es una de las razones por las cuales me opuse a que se siguiera dilatando su tramitación, por
muchos perfeccionamientos que puedan hacerse al mismo.
No cabe duda de que, en un proyecto tan sensible como el de tenencia responsable de mascotas y
de animales de compañía, nunca vamos a dejar a todos los actores satisfechos ciento por ciento,
ya que siempre se querrá ir más allá de lo discutido hasta ahora. Sin embargo, me quedo con la
convicción de que finalmente vamos a despachar, para su tercer trámite constitucional en el
Senado, un proyecto más completo, más sistemático y más moderno que la iniciativa original.
Agradezco a la diputada Andrea Molina que me haya invitado, hace un par de años, a patrocinar
un proyecto de ley que ella había trabajado, el que contenía una regulación sistemática y
completa en relación con todos los aspectos en materia de tenencia responsable de animales;
pero hubo un momento en que tuvimos que tomar una decisión, porque no podíamos avanzar con
ese proyecto mientras en el Senado estaba pendiente la discusión de esta iniciativa. Sé que
muchos de los contenidos del proyecto de dicha colega se recogieron durante la tramitación de
esta iniciativa.
Asimismo, quiero destacar el trabajo del diputado Víctor Torres, subjefe de esta bancada, en la
tramitación del proyecto en debate en la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, hemos llegado a una regulación mucho más completa y más sistemática sobre la
tenencia responsable de animales y respecto del reconocimiento de la existencia de ciertos tipos
de mascotas que, por distintas razones, desarrollan conductas agresivas, las que van más allá de
una determinada raza. Esto es muy importante; no se está discriminando a animales por el solo
hecho de pertenecer a una raza que se puede considerar peligrosa, sino que se deben acompañar
antecedentes científicos y de comportamiento de los animales para considerarlos como tales.
En relación con la protección de la salud pública, se aplican medidas para el control de la
reproducción de la población de mascotas. No se habla solamente del control de población de
mascotas, porque podría entenderse que estamos autorizando la eutanasia, lo que no es efectivo,
ya que la tendencia moderna va por el camino de controlar la reproducción y de incentivar
campañas de esterilización, obligación que se entrega al Estado, a la autoridad sanitaria y a los
municipios, la que se podrá llevar a cabo no solo de manera directa, sino también en convenio con
instituciones privadas, particularmente sin fines de lucro.
Naturalmente, las sociedades protectoras de animales, con fuerte presencia en cada una de las
comunas que representamos, tendrán un rol activo que jugar, ya no solamente en la denuncia de
situaciones que atentan contra la dignidad de las mascotas, sino también en un rol activo para
evitar los tratos crueles o que vayan en contra de los derechos de los animales.
Como miembro de la Comisión de Hacienda, coincido en que la pata coja del proyecto es su
financiamiento. No podemos dejar que la Ley de Presupuestos y el tesoro público se hagan cargo
de un aspecto tan importante como es el financiamiento de las campañas sanitarias.
Por eso, concuerdo en votar en forma separada los artículos relacionados con el financiamiento del
proyecto, para que este asunto sea corregido en el tercer trámite constitucional en el Senado, sin
que se afecte la tramitación de la iniciativa en la Cámara. Considero importante que despachemos
el proyecto y demos una señal clara de que estamos dispuestos a legislar, después de tanto
tiempo, sobre la tenencia responsable de animales y mascotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
MODIFICACIÓN A NORMATIVA QUE SANCIONA DELITO DE MANEJO EN
ESTADO DE EBRIEDAD CAUSANDO LESIONES GRAVES GRAVÍSIMAS O
MUERTE. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9411-15)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito en lo que se
refiere al delito de manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves gravísimas o con
resultado de muerte.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , anuncio mi voto favorable a la iniciativa. Me parece muy bien que la Presidenta
Bachelet haya asumido con liderazgo un tema tan sensible y tomado la decisión de enviar un
proyecto de ley que establezca una fórmula razonable a fin de terminar con la impunidad del
delito de manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte, de lesiones graves gravísimas o
incapacidad para trabajar.
Pido que no sigamos dilatando el despacho de este proyecto, sino que lo aprobemos hoy y lo
enviemos al Senado. Pongo énfasis en este punto porque el informe de la Comisión Mixta fue
rechazado el año pasado, pese a que había sido consensuado por senadores y diputados. Algunos
diputados concurrieron con su voto favorable para aprobar el informe en esa instancia, pero
cambiaron su voto en la Sala y finalmente lo rechazaron. El único resultado fue dilatar la
aprobación del proyecto.
En cuanto al contenido del proyecto, el artículo 1º es igual al aprobado por la comisión mixta el
año pasado. El número 1) de esa disposición señala:
1) Sustitúyese el inciso tercero del artículo 196 por el siguiente:
“Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397 Nº 1 del Código Penal o la
muerte de una o más personas, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo y multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales,
además de la pena de inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.”. Lo
único que cambia en relación con lo dispuesto el año pasado se refiere al monto de la multa, que
el proyecto rechazado fijaba entre veinte y cincuenta unidades tributarias mensuales.
Respecto de la incorporación de un inciso cuarto, nuevo, al artículo 196, el informe de la comisión
mixta evacuado el año pasado consignaba lo mismo que el emanado de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que se encuentra en debate, esto es que al autor del
delito previsto en el inciso tercero del artículo 196 se le impondrá la pena de presidio mayor en su
grado mínimo y multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales, además de la pena de
inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica si concurriere alguna de las
circunstancia agravantes que allí se indican.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tampoco existen diferencias en cuanto a la redacción de los artículos 196 bis y 196 ter. El único
cambio se consigna en el número 4.- del número 4) del artículo 1°, que señala que el juez solo
podrá ordenar la sustitución de la pena por la de reclusión parcial nocturna en el domicilio del
condenado cuando, previo informe favorable de factibilidad técnica de su imposición, sea posible
establecer como mecanismo de control de la misma el sistema de monitoreo telemático; de no ser
así, deberá ordenar su ejecución en un establecimiento penal especial.
Me parece bien que el proyecto avance en esa sustitución. El sistema de monitoreo telemático fue
una medida alternativa de cumplimiento de pena impulsada por el Ministerio de Justicia. Sin
embargo, todos sabemos que fracasó la licitación para llevar a cabo ese cumplimiento alternativo
de pena, señalado en su momento como de vital importancia respecto de personas condenadas
por abusos sexuales, ya fuera como pena accesoria o también como medida cautelar. La iniciativa
en debate establece que de no ser posible la implementación de ese sistema, el juez deberá
ordenar la ejecución de la pena de reclusión parcial nocturna en un establecimiento penal
especial.
Me alegro de que la Presidenta de la República , a través del Ministerio de Justicia, haya resuelto
estas discrepancias con el envío de un nuevo proyecto. De este modo, se contará con una pena
privativa de libertad efectiva para delitos de esta naturaleza.
Respecto del debate de fondo, he escuchado a varios colegas señalar que no están de acuerdo
con el aumento de penas, con excepción de los delitos consignados en este proyecto. Señor
Presidente , siempre debemos estar abiertos a perfeccionar el Código Penal. Lo señalo porque en
su momento muchos se opusieron a aumentar las penas relacionadas con el delito de secuestro,
que afecta bienes jurídicos protegidos, como la propiedad y la libertad.
Repito, por regla general, siempre debemos estar abiertos a modificar y a perfeccionar el Código
Penal, que data del siglo XIX. Hay muchas figuras penales no contempladas por el legislador de
aquella época. Por ejemplo, ayer la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara -
felicito a esa instancia- perfeccionó el proyecto que sanciona el delito de secuestro exprés, cada
vez de mayor ocurrencia en nuestro país. Ese ilícito no afecta el bien jurídico de la propiedad, pero
sí el de la libertad.
Todos estamos de acuerdo en relevar al máximo el bien jurídico de la vida. En tal sentido, soy
coautor de un proyecto cuyo principal impulsor fue el entonces diputado Jorge Burgos , hoy
ministro de Defensa Nacional . La iniciativa aumenta la pena del delito de homicidio simple. Ello es
fundamental, por cuanto existe una inconsistencia entre la pena asignada a ese delito y la
impuesta a otros que afectan la propiedad. Repito, queremos relevar el valor de la vida en el
marco de las prioridades de protección jurídica del Código Penal.
Votaré favorablemente la iniciativa. Felicito al Ejecutivo por haber entregado una solución
equilibrada y racional a la sanción de este delito tan grave. Por último, hago un llamado al
Congreso Nacional a tener consistencia respecto de proyectos de ley de similar naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
AUMENTO DE DOTACIÓN DEL PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín 9373-
25)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta la dotación del
personal de la Policía de Investigaciones de Chile, modifica el estatuto de su personal y
modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités
parlamentarios, cada diputado o diputada podrá intervenir por cinco minutos.
En todo caso, esta iniciativa será tratada hoy hasta su total despacho.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Gabriel Silber y Matías Walker, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9373-25, sesión 29ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14
de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el
informe relativo al proyecto de ley que aumenta la dotación del personal de la Policía de
Investigaciones de Chile, modifica el estatuto de su personal y modifica el decreto ley N° 2.460, de
1979, ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile, conocido por esta como segunda
Comisión, en primer trámite constitucional y reglamentario, y al tenor de los artículos 217 y 220,
inciso segundo, del Reglamento de la Corporación.
En cuanto a los antecedentes generales de la iniciativa y su tramitación ante la Comisión de
Hacienda, tal como señaló el diputado Silber , que me precedió en el uso de la palabra, el
propósito del proyecto consiste en asegurar y ampliar la capacidad de la Policía de Investigaciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ante los cambios experimentados por la sociedad y los mayores requerimientos de seguridad de
esta, como también lograr una mejor coordinación de la institución con la autoridad política
encargada del orden y la seguridad pública.
En la forma, el proyecto contiene tres artículos permanentes y ocho disposiciones transitorias, de
las cuales, al tenor de lo informado por la Comisión técnica, correspondió conocer a la Comisión de
Hacienda los artículos 1° y 3°, número 1), permanentes, y los artículos segundo, tercero, cuarto,
quinto y octavo transitorios, cuyo contenido específico consta en el informe que se encuentra a
disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados.
Durante el estudio de las normas referidas, asistieron a la Comisión el subsecretario del Interior ,
señor Mahmud Aleuy ; el director general de la Policía de Investigaciones , señor Marcos Vásquez
Meza , y director de Presupuestos , señor Sergio Granados Aguilar .
En cuanto a la incidencia del proyecto en materia presupuestaria y financiera, el informe señala
que el proyecto aumenta las plazas de los oficiales policiales en diferentes grados, de los cuales
ocho cargos se destinan a los oficiales policiales de alto mando y 1.200 a los oficiales policiales
profesionales de línea.
Los ascensos que se generen por el aumento de las plazas se proveerán en tres años, procurando
un normal desarrollo de la carrera.
La formación de los nuevos efectivos se estima en seis años, todo lo cual irrogará un mayor gasto
fiscal, en régimen, de 21.749.587.000 pesos, el que se financiará con cargo a los recursos que se
asignen anualmente en el presupuesto de la Policía de Investigaciones de Chile.
Adicionalmente, durante la tramitación del proyecto en la Comisión técnica, se aprobó una
indicación del Ejecutivo que tiene como objetivo crear, en la Planta de Apoyo Científico-Técnico de
la Policía de Investigaciones, un nuevo escalafón, con 600 cupos, denominado “Profesionales
Peritos”, que reforzarán la labor científico-técnica que desarrollan los peritos y que van en apoyo
directo a investigación criminal y al aporte de los medios de prueba que requiere el actual sistema
procesal penal.
Al tenor del segundo informe complementario, dicha indicación irrogará un mayor gasto fiscal, en
régimen, de 4.658.715.000 pesos.
En cuanto al procedimiento de votación ante la Comisión de Hacienda, se acordó votar en forma
conjunta todas las normas sometidas a la competencia de la Comisión, que fueron aprobadas con
el voto favorable de la unanimidad de los diputados presentes.
En consecuencia, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Hacienda los artículos
señalados, fueron aprobados en los mismos términos adoptados por la Comisión técnica,
proponiéndose su aprobación en igual forma a esta honorable Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO DE LA REGIÓN
DE COQUIMBO CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8992-06)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el día 20 de septiembre de cada año como feriado regional
en la Cuarta Región de Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de La Pampilla.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Claudio Arriagada.
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 361ª, en 13 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 51ª de la presente legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , hemos llegado a la instancia de discusión y votación en Sala del proyecto de ley
que presentamos el año pasado todos los diputados de la Región de Coquimbo.
Agradezco a la actual senadora y exdiputada Adriana Muñoz ; a los exdiputados Mario Bertolino y
Pedro Velásquez , así como al diputado Luis Lemus , presente en la Sala, quienes nos
acompañaron en este proyecto de ley para declarar el día 20 de septiembre de cada año como
feriado regional en las quince comunas de la Región de Coquimbo, en honor a la celebración de la
fiesta popular más grande y antigua de Chile: la Fiesta de La Pampilla de Coquimbo, que todos los
años congrega a cientos de miles de personas en la explanada de La Pampilla, en la comuna de
Coquimbo.
Asimismo, quiero agradecer a los diputados de la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de
Diputados, instancia presidida por el diputado Ramón Farías , quienes aprobaron unánimemente la
iniciativa.
Y también quiero dar las gracias al diputado informante , el señor Arriagada , y a la Corporación,
por el apoyo unánime que nos darán en esta oportunidad respecto del presente proyecto de
feriado regional.
El diputado Sergio Gahona hizo un muy buen relato sobre la historia de la fiesta popular más
grande de Chile: la fiesta de La Pampilla de Coquimbo, y lo relativo a los distintos mitos existentes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto al año exacto en que ella comenzó a celebrarse.
Efectivamente, la versión más arraigada en nuestro patrimonio histórico cultural señala que la
fiesta de La Pampilla, que se celebra el 20 de septiembre de cada año, tuvo su origen en que la
noticia de la instalación de la primera Junta Nacional de Gobierno, el 18 de septiembre de 1810,
fue conocida en Coquimbo dos días después. A partir de esa fecha, como señala el proyecto, el 20
de septiembre comenzó a celebrarse ese acontecimiento con nuestras tradiciones chilenas, como
el baile de la cueca. Desde ese momento, todos los años se ha venido realizando esa fiesta
popular, donde se hace honor a nuestras más antiguas tradiciones patrias, la que, como
manifesté, todos los años congrega a cientos de miles de habitantes, no solo de la comuna, sino
también de toda la Región de Coquimbo.
Por eso, los seis diputados de esa región, tanto quienes ejercieron como tales el año pasado como
los actuales, hemos apoyado el proyecto.
Así, agradezco a los colegas Sergio Gahona , Raúl Saldívar , Daniel Núñez , Jorge Insunza , quienes,
junto al diputado Luis Lemus , han apoyado esta iniciativa con el objeto de que se declare el
feriado regional que se propone en las 15 comunas de la Región de Coquimbo. Este se sumará a
los feriados regionales ya aprobados por el Congreso Nacional, como el de Arica y Parinacota, en
honor al Asalto y Toma del Morro de Arica; el de la Región del Biobío, en virtud del natalicio de
Bernardo O’Higgins, y otras fiestas populares, incluso religiosas.
Hace dos años, aprobamos el proyecto de acuerdo N° 260, mediante el cual la Cámara de
Diputados le pidió al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes incorporar a la fiesta de La Pampilla
de Coquimbo en la Lista Representativa del Patrimonio Cultura Inmaterial de la Humanidad de la
Unesco, tal como se hizo con la fiesta religiosa en honor a la Virgen de Andacollo.
Con esta iniciativa esperamos resaltar el carácter de patrimonio inmaterial histórico-cultural de la
fiesta de La Pampilla de Coquimbo, y de esa manera cultivar nuestras más antiguas tradiciones
chilenas, con el fin de proyectarlas en el tiempo y fomentar también el turismo en nuestra Región
de Coquimbo y en todo el país.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N°9326-07)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sustituye el
sistema  electoral  binominal  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad del Congreso Nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Ricardo Rincón y Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de
2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , en primer lugar, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública , a la
ministra secretaria general de la Presidencia , al ministro secretario general de Gobierno y a la
ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer . Asimismo, al alcalde y a los concejales de la
comuna de La Higuera, Región de Coquimbo, que nos acompañan en este momento y que vienen
a luchar por conseguir mejoras para sus comunas, anhelo que, por cierto, todos compartimos.
(Aplausos)
Como jefe de la bancada democratacristiana, conformada por 22 diputados, para mí es un honor
intervenir en esta sesión.
Ha pasado mucha agua bajo el puente. Durante su gobierno, el Presidente Ricardo Lagos hizo el
primer intento por terminar con el sistema electoral binominal. Quiero recordar también que
durante los últimos 24 años diversos diputados han presentado más de veinte proyectos de ley de
y reforma constitucional que apuntaban a terminar con este sistema, en particular nuestro querido
exdiputado Gabriel Ascencio , que en 2005 presentó un proyecto con tal propósito.
Asimismo, valoro el trabajo realizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia,
presidida por el diputado Ricardo Rincón , que desarrolló un gran trabajo para sacar adelante este
proyecto. Así lo ratifica el completo informe que rindió.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este es un día histórico porque vamos a terminar con el último vestigio de la llamada democracia
protegida, que intentó consagrar la Constitución Política de 1980 y que se inspira en el fascismo
europeo y en el franquismo español. Hoy, después de 24 años, estamos terminando con ese
vestigio.
Eso es algo que nos debe unir a todos los que realmente tenemos verdadera vocación democrática
en Chile. Por eso, felicito al movimiento político Amplitud y a los independientes que se han
sumado a este esfuerzo y se han puesto a la altura de la historia. Ellos nos acompañan en lo que
será -estoy seguro- una histórica votación.
Reitero, vamos a terminar con este último vestigio en que la minoría intenta protegerse de la
mayoría ciudadana.
Queremos que el Congreso Nacional sea un fiel reflejo de lo que es Chile, queremos que sea una
fotografía del país, con toda su diversidad. Queremos un Congreso Nacional con más mujeres. Por
eso aprobaremos la propuesta de un mínimo de 40 por ciento de candidatas al Congreso Nacional.
Queremos más jóvenes en el Congreso Nacional para que puedan desafiar a los incumbentes con
más primarias, con más renovación. Al respecto, quiero recordar -para quienes lo han olvidado-
que la Cámara de Diputados ya aprobó un proyecto de reforma constitucional, que está hace dos
años en el Senado, el cual establece un límite para la reelección de todos los cargos de elección
popular, no solo de los parlamentarios, sino también de los alcaldes, concejales y consejeros
regionales.
La UDI lleva 24 años buscando todo tipo de excusas, todo tipo de pretextos para aferrarse al
sistema electoral binominal. Hoy están desconcertados, porque les hemos quitado el último
argumento que tenían para oponerse a efectuar cambios al sistema electoral binominal: que el
cambio iba a significar mayor gasto fiscal.
El informe financiero que hemos aprobado en la Comisión de Hacienda es muy claro respecto de
este punto. Este cambio va a involucrar mayor costo para la partida Congreso Nacional por el
aumento de parlamentarios; pero, en lo global, el año 2018 -es el compromiso que hemos
asumido- no va a importar mayor gasto fiscal. Ese es el compromiso que estamos refrendando.
Ahora bien, eso no quiere decir que el Congreso Nacional dejará de funcionar; por el contrario,
mantendrá las facultades que le confieren la Constitución Política de la República y la ley.
La Ley de Presupuestos de la Nación del año 2018 y las sucesivas deberán resguardar que se
mantengan los deberes de legislación, fiscalización y representación que debe tener el Congreso
Nacional.
El sistema electoral binominal no da para más y así quedó demostrado en las últimas elecciones.
En San Bernardo, la candidata que obtuvo la primera mayoría individual -la señora Marisela
Santibáñez , candidata del Partido Progresista, PRO-no resultó elegida.
Imaginamos la enorme desazón que sufrieron los ciudadanos que eligieron a esa candidata para
que los representara, quien, a pesar de que obtuvo la primera mayoría individual, hoy no está en
la Cámara de Diputados. Por eso, debemos terminar con este sistema. El Congreso Nacional debe
ser más representativo de la diversidad de Chile.
Señor Presidente, por su intermedio les pido a los colegas de la UDI, que están un poco nerviosos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que respeten las opiniones de los demás.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Señores diputados, pido escuchar con respeto todas las intervenciones.
Continúe, señor diputado .
El señor WALKER.-
Muchas gracias.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a los diputados de la UDI, que están un poco
nerviosos, que todos tendremos derecho a hacer uso de la palabra, porque el Congreso Nacional
está hecho para debatir ideas.
No hay nada más cómodo para los actuales diputados y senadores que el sistema actual. Por eso,
la campaña publicitaria de los diputados de la UDI -me parece que van a tener que cambiar de
publicista- nos da la razón. ¿Qué dice la campaña publicitaria? Dice “estamos bien en la Cámara
los 120”. ¡Nadie duda de aquello! Los actuales diputados estamos muy bien, porque es muy difícil
que perdamos las reelecciones, pues administramos distritos relativamente pequeños, por lo cual
es más fácil para los incumbentes mantener el actual sistema, con los actuales distritos, con las
asignaciones y con todas las prerrogativas que tienen los parlamentarios. Es muy difícil que otros
candidatos más jóvenes puedan el día de mañana retarnos y terminar con nuestra reelección. Por
eso, fui uno de los autores del proyecto que termina con la reelección indefinida de los
parlamentarios.
Lo digo porque el año pasado, con mi compañero de lista, fui capaz de romper el sistema electoral
binominal y lograr el doblaje en la Región de Coquimbo. Por eso, siento que tengo la autoridad
moral para opinar de este tema.
Los 22 diputados de la Democracia Cristiana vamos a concurrir con nuestro voto favorable, sin
condiciones, para aprobar este proyecto en su integridad, con todas las indicaciones de su
excelencia la Presidenta de la República. Nosotros honramos nuestra palabra y dijimos que íbamos
a estar con la Presidenta Bachelet en las buenas y en las malas. Hoy estamos honrando el
compromiso que asumimos con la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJOS PORTUARIOS (Modificación del Código del Trabajo y de la ley de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales)[Tercer trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional. Boletín N° 9383-05]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley
que modifica el Código del Trabajo y la ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones, sesión 57ª de la presente legislatura, en 15 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo a la señora ministra del Trabajo , Javiera Blanco , y al
señor subsecretario de dicha cartera, Francisco Díaz.
Por cierto, como bancada de la Democracia Cristiana, nos sumamos al sentimiento de pesar por el
fallecimiento de don Raúl Uribe, trabajador de San Antonio, en un accidente, de lo que nos informó
nuestro subjefe de bancada el diputado por San Antonio Víctor Torres.
Por cierto, celebramos que el proyecto también declare el 22 de septiembre de cada año como Día
del Trabajador Portuario, por la muerte de cuatro estibadores portuarios durante la dictadura.
Señor Presidente, quiero destacar el liderazgo de la ministra del Trabajo, Javiera Blanco, para
lograr este acuerdo, al que se sumó la Unión Portuaria de Chile.
He hablado con los representantes de trabajadores de los distintos sindicatos de trabajadores del
puerto de Coquimbo, quienes me manifestaron que están plenamente conformes con este
acuerdo, que les permitirá ejercer el derecho irrenunciable a descansar media hora, ya sea en
forma simultánea o alternada en los turnos de más de cuatro horas. De esta manera, señor
Presidente , se logra la solución perfecta, ya que otorga el derecho de la media hora de manera
irrenunciable para el descanso de los trabajadores y obliga a los empleadores a disponer las
condiciones adecuadas para ejercer dignamente ese derecho de media hora de colación; pero, al
mismo tiempo, establece que ese derecho de los trabajadores se podrá ejercer en forma
simultánea o alternada, de manera que no altere el normal trabajo de los puertos de Chile, sobre
todo en un momento de desaceleración económica como el que estamos enfrentando, que viene
desde 2012, lo que nos obligará a dinamizar más que nunca nuestra economía.
Por otra parte, quiero destacar el acuerdo logrado entre la ministra del Trabajo y Previsión Social,
los trabajadores de los puertos, las empresas portuarias y los parlamentarios. Sabemos que las
dificultades que afectan a quienes laboran en los puertos del país fueron heredadas del gobierno
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior, pero la actual administración las ha podido solucionar de manera eficiente, con fidelidad
a su estilo, a través del diálogo y sin amenazas.
También, quiero aprovechar de saludar a los trabajadores del puerto de San Antonio que nos
acompañan en las tribunas, en cuyo favor debo destacar el trabajo efectuado por el subjefe de
nuestra bancada, diputado señor Víctor Torres , representante del distrito integrado, entre otras,
por la comuna en la que se encuentra ubicado ese puerto.
Asimismo, junto con destacar las reuniones que sostuvimos con las ministras señoras Javiera
Blanco y Ximena Rincón , con el objeto de buscar una fórmula satisfactoria en materia portuaria a
la que se refiere el proyecto modificado por el Senado, se debe poner de relieve las enmiendas
introducidas en relación con el establecimiento del fondo de modernización portuaria, con las
facultades que se otorgan a la Dirección del Trabajo para coordinar con la autoridad marítima el
sistema de control de cumplimiento de la normativa laboral portuaria, así como con el
establecimiento del derecho a descanso que se deberá otorgar a los trabajadores portuarios que
cumplan turnos de más de cuatro horas, a los que se deberá permitir empezar el descanso para
colación en el período de tiempo comprendido entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno.
Sin perjuicio de que las modificaciones del Senado permiten la disposición de una regulación
perfecta en beneficio de los trabajadores portuarios, quedan otras materias que serán parte de la
llamada agenda larga. Por ejemplo, quiero señalar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, por
su intermedio, señor Presidente , que en el puerto de Coquimbo, así como en otros recintos
portuarios del país, hay cientos de trabajadores que aún no han recibido los bonos de mitigación o
las  pensiones  administrativas  correspondientes,  en  circunstancias  de  que  tienen  lagunas
previsionales, pues tuvieron que dejar de trabajar debido a accidentes del trabajo o enfermedades
profesionales. Son muchos los trabajadores portuarios que todavía no tienen derecho a una
pensión digna ni a acceder a las prestaciones del Fonasa, de las que son merecedores por haber
trabajado durante largo tiempo en beneficio del desarrollo de nuestros puertos.
Por último, junto con señalar que he hecho presente esa situación porque sé que la ministra del
Trabajo y Previsión Social sabrá acoger las demandas de esos trabajadores, ya sea de manera
administrativa o en el proyecto de agenda larga, quiero anunciar que los diputados de la
Democracia Cristiana votaremos a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE CON OCASIÓN DE
RETENCIÓN DE LA VÍCTIMA EN DELITOS DE ROBO CON VIOLENCIA O
INTIMIDACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9167-25)
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal en relación con la figura del secuestro exprés.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Matías Walker y René Saffirio, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 361ª, en 25 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 120ª de la legislatura
361ª, en 24 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas.
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana
y Drogas, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que modifica el artículo 433 del Código Penal en los términos que indica, el cual
tiene origen en una moción de la entonces diputada señora María Angélica Cristi ; de los entonces
diputados señores Alfonso de Urresti y Felipe Harboe , y de los diputados señorita Marcela Sabat y
señores Ricardo Rincón , Jorge Sabag , Gabriel Silber , Arturo Squella y de quien habla.
Con motivo del tratamiento de este proyecto, la Comisión contó con la participación de las
siguientes autoridades y académicos: de Carabineros de Chile, el jefe de la V Zona, general Julio
Pineda , y el teniente coronel de justicia señor Rodrigo Zapico ; de la Policía de Investigaciones, el
comisario señor Héctor Cornejo y el abogado y subcomisario señor Manuel Muñoz ; de la
Universidad de Valparaíso, el presidente del Departamento de Ciencias Penales de la Escuela de
Derecho , señor Waldo del Villar ; el académico y asesor parlamentario señor Enrique Aldunate , y
de la Biblioteca del Congreso Nacional, el profesional señor Guillermo Fernández .
Cabe hacer presente que la idea matriz del proyecto de ley es establecer un tipo penal específico
cuando la víctima de robo con violencia o intimidación es retenida por un lapso mayor del que es
habitual para la comisión del mencionado delito.
La Comisión compartió los fundamentos del proyecto y lo aprobó, en general, por la unanimidad
de los diputados presentes al momento de la votación.
Finalmente, cabe destacar que el proyecto no tiene normas de quorum especial ni tampoco
comprende materias que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Según expresan los autores del proyecto, si bien el Código Penal establece tipos penales relativos
a crímenes y simples delitos contra la libertad y seguridad de las personas, no contempla un tipo
específico para una situación de reciente, lamentable y profusa ocurrencia, que es comúnmente
conocida como “secuestro exprés”, esto es, la retención, encierro o privación de libertad llevada a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cabo contra la voluntad del afectado, por un breve tiempo, con el objeto de obtener una rápida
contraprestación o rescate, que consiste generalmente en un pago en dinero que es entregado por
la misma víctima o por personas de su entorno.
Dicha conducta se asimila, en principio, a la figura del secuestro común, plasmada en el artículo
141 del Código Penal. Sin embargo, existe una diferencia importante. En efecto, cuando la
privación de libertad es de corta duración y se ejerce valiéndose de intimidación mediante armas o
por la fuerza, con el fin principal de sustraer a la víctima dinero u otros bienes, la acción se
encuadra más bien en la figura del robo con violencia o intimidación, del artículo 433 del Código
Penal, específicamente en la agravante N° 2, esto es, cuando la violencia o intimidación consiste
en la retención de la víctima bajo rescate o por más de un día.
De la lectura de los citados preceptos es posible colegir que nuestro ordenamiento jurídico no
tipifica la conducta de privación de libertad a cambio de un rescate o una contraprestación,
cuando aquella es por un tiempo inferior a las 24 horas y, por consiguiente, no hay una pena
específica asignada a esa modalidad de ejecución del secuestro. Lo anterior -concluyen los
autores- implica un vacío que, en muchos casos, puede determinar la impunidad de nuevas
modalidades de secuestro o bien la aplicación de penas reducidas, al asimilarse a delitos
comunes.
Debo resaltar que, en virtud de una indicación que se incorporó a su texto, la comisión modificó el
nombre original del proyecto.
Es preciso consignar que durante la discusión y votación en particular de la iniciativa, la Comisión
adoptó los siguientes acuerdos.
El artículo único del proyecto establece lo siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase el siguiente artículo 141 A en el Código Penal:
“Artículo 141 A: Comete secuestro exprés el que sin derecho encerrare o detuviere a una o más
personas privándole de su libertad por un lapso no mayor a 24 horas, con la finalidad de obtener
de ella o ellas, o de terceras personas dinero, bienes, documentos, beneficios, acciones u
omisiones que produzcan efectos jurídicos a cambio de su libertad, conducta que será castigada
con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo.”.”.
Puesto en votación el artículo único, fue objeto de una indicación de la entonces diputada señora
María Angélica Cristi , de la diputada señorita Marcela Sabat , de los entonces diputados señores
De Urresti y Letelier , y de los diputados Schilling , Silva, Squella y quien habla, aprobada por
unanimidad por los mismos diputados y diputadas individualizados, y cuyo tenor es el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese en el artículo 433 N° 2 del Código Penal la expresión “o por más de
un día,” por la siguiente: “o por un lapso mayor a aquel que resulte necesario para la comisión del
delito,”.
Respecto de la indicación, se argumentó que, si bien no trata el secuestro exprés como una
modalidad de secuestro, sino dentro del contexto del delito de robo con violencia o intimidación,
mantiene el espíritu del proyecto original y corrige aspectos importantes del mismo, que
merecieron críticas a algunos de los especialistas que escuchó la comisión, como, por ejemplo, el
hecho de establecer aquel un límite de 24 horas de privación ilegítima de libertad para que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
configure el tipo del secuestro exprés. Además, el texto de reemplazo presenta la ventaja de estar
redactado de manera tal que serán los jueces quienes determinarán, según las circunstancias y
pruebas que se produzcan en cada caso, y atendiendo también a la historia fidedigna de la ley, si
estamos en presencia de un secuestro exprés.
Finalmente,  como  seguramente  lo  expondrá  el  diputado  informante  de  la  Comisión  de
Constitución, Legislación y Justicia, este proyecto fue superado por una nueva indicación acordada
en dicha comisión, en la cual se estableció que en los delitos de robo con violencia o intimidación,
constituirá circunstancia agravante la retención de la víctima por un lapso mayor a aquel que
resulte necesario para la consumación del delito.
Se esta manera se logró satisfacer el propósito de los autores de la moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE CON OCASIÓN DE
RETENCIÓN DE LA VÍCTIMA EN DELITOS DE ROBO CON VIOLENCIA O
INTIMIDACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9167-25)
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal en relación con la figura del secuestro exprés.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Matías Walker y René Saffirio, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 361ª, en 25 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 120ª de la legislatura
361ª, en 24 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , pese a que hice el esfuerzo de ser lo más claro posible, voy a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sintetizar mi exposición, porque, desde el punto de vista de la técnica penal, el tema es complejo.
El delito es el que corresponde a robo con intimidación o con violencia, y el juez puede aplicar la
circunstancia agravante cuando la retención de la víctima se produce por un tiempo mayor al
necesario para cometer el delito. ¿Cuál delito? El de robo con intimidación que afecta la libertad
personal. Por eso, como explicó muy bien el diputado René Saffirio , este delito se mantiene
dentro de la estructura del robo con intimidación; pero cuando se produce la retención de la
víctima y se afecta su libertad personal, el juez puede establecer esta circunstancia agravante y,
por lo tanto, aumentar la pena.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Diputado Jaramillo , ¿está aclarada su duda?
El señor JARAMILLO .- Sí, señor Presidente .
Agradezco la explicación del diputado Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE CON OCASIÓN DE
RETENCIÓN DE LA VÍCTIMA EN DELITOS DE ROBO CON VIOLENCIA O
INTIMIDACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9167-25)
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal en relación con la figura del secuestro exprés.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Matías Walker y René Saffirio, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 361ª, en 25 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 120ª de la legislatura
361ª, en 24 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .- Señor Presidente , trataré de explicar, en el menor tiempo posible y de la
manera más clara, esta moción que presentamos, entre otros, varios diputados y exdiputados de
la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas durante la legislatura anterior, a quienes mencioné
cuando rendí el informe, y cuyo aporte agradezco.
El proyecto tiene por objeto actualizar nuestro Código Penal, que es del siglo XIX, a través de la
incorporación de una figura penal que, lamentablemente, es de ordinaria ocurrencia en muchos
países de América Latina, sobre todo de Centroamérica, pero también de Sudamérica, como Brasil,
Argentina y Venezuela: el secuestro exprés, delito que afecta el bien jurídico más preciado por las
personas después de la vida, es decir, la libertad personal, porque consiste en retener a la víctima
por un tiempo que va más allá del necesario para, por ejemplo, cometer un robo o un asalto, con
el objeto de obligarla a sacar dinero de un cajero automático o pedir a sus familiares que paguen
un rescate por ella.
Por suerte, este delito no se ha masificado en el país, pero nuestra obligación como legisladores
no es esperar a que ello ocurra para actuar, sino que tratar de prevenir que se cometan delitos.
Lamentablemente, en el transcurso de los últimos años hemos ido conociendo cada vez más casos
de secuestros de este tipo, que en la jerga delictual han bautizado como el “paseo millonario”, en
el que los delincuentes secuestran a una persona para obligarla a sacar dinero de distintos cajeros
automáticos o para que paguen un rescate, para luego dejarla en libertad, aunque muchas veces
les causan lesiones o, incluso, la muerte.
Tenemos cifras negras sobre este delito en el país, porque en las estadísticas de victimización del
sistema de análisis táctico delictual de Carabineros siempre aparece como robo con intimidación,
así que no conocemos la cantidad exacta de casos.
En ese contexto presentamos este proyecto para introducir en el Código Penal un tipo especial de
delito, el secuestro exprés, para cuando se retiene a la víctima por menos de 24 horas. Sin
embargo, muchos penalistas, con razón, nos hicieron ver, tanto en la Comisión de Seguridad
Ciudadana y Drogas como en la de Constitución, Legislación y Justicia, que no era conveniente
seguir alterando la estructura de dicho código con la incorporación de un nuevo tipo penal, sino
que era mejor, como expresó el defensor público Leonel Moreno, establecer una agravante
respecto del delito de robo con violencia o intimidación.
¿Qué ocurre? En términos muy simples, hoy solo tenemos como agravante del robo con
intimidación la retención de la víctima por más de 24 horas, lo que es un absurdo, porque basta
con privar de libertad a la víctima por 23 horas y media, por ejemplo, para que no se configure la
agravante y el delito se sancione como un asalto cualquiera.
Por eso, se acordó presentar esta indicación sustitutiva, que aprobamos por unanimidad en la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a sugerencia del defensor público señor Moreno,
pero que también recoge una propuesta del asesor legislativo Enrique Aldunate, de la bancada de
diputados del Partido Socialista, y otra de nuestro asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional,
para resolver el problema, ya que establece que el juez podrá aplicar la circunstancia agravante
cuando la retención de la víctima se produce por un tiempo mayor al necesario para que se
consume el delito. Es decir, no se habla de una cantidad de horas determinadas; pueden ser tres,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuatro o cinco horas. Lo importante es que si hay retención de la víctima, privación de su libertad
por un tiempo que vaya más allá del que se ocupa normalmente, por ejemplo, para un asalto,
estaríamos ante un secuestro exprés y se configuraría la agravante, lo que permitirá al respectivo
juez aplicar la pena que corresponde. En esa situación, en que no se afecta el bien jurídico de la
propiedad, sino la libertad personal, el juez podrá aumentar la pena de cinco años, que es la que
se aplica en el caso de un asalto cualquiera, a diez años.
Ese es el contenido del proyecto que aprobamos por unanimidad en la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia. Espero que lo aprobemos de la misma manera hoy en la Sala, para dar la
señal clara de que no queremos que este delito, tristemente célebre en otros países de América
Latina, se masifique en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
Sección Antecedente
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar la crisis del agua en Chile
y la política del Gobierno frente a ella.
A esta sesión han sido invitados los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y el delegado
presidencial para los Recursos Hídricos.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Daniel Núñez, a quien se han cedido cinco minutos.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el
diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a los ministros de Obras
Públicas y de Agricultura , y al delegado presidencial para los Recursos Hídricos. Asimismo, les
agradezco por haber concurrido la semana pasada, junto al ministro del Interior , directamente al
corazón de la sequía que afecta a nuestro país. Específicamente, me refiero a la provincia de
Limarí, comunas de Ovalle y Monte Patria, para reunirse con los campesinos, regantes, crianceros
y comunidades agrícolas de nuestra Región de Coquimbo.
Hace dos años se creó una Comisión Especial de Recursos Hídricos, con el objeto de trabajar un
proyecto -prácticamente lo tiene despachado- que modifica el Código de Aguas. La idea es
establecer, a través de las indicaciones que presentamos junto a la entonces diputada Adriana
Muñoz y las diputadas Cristina Girardi y Andrea Molina , más otros colegas, una verdadera
modificación al Código de Aguas, a fin de establecer que el recurso hídrico es un bien nacional de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
uso público, y ver qué significaba realmente esta condición. Para nosotros no se trata de otra cosa
sino de priorizar su uso, en situaciones de escasez, para el consumo humano en las comunidades
agrícolas y localidades rurales, y para la producción de alimentos y la agricultura.
De una vez por todas, debemos terminar con esta dicotomía entre el agua y la tierra que
estableció el Código de Aguas de Pinochet en la década de los ochenta. No puede ser que las
comunidades agrícolas de la Región de Coquimbo sean dueñas de más del 25 por ciento de la
tierra y, al mismo tiempo, posean menos del 1 por ciento de los derechos de aprovechamiento de
aguas.
Por ello, valoramos el esfuerzo realizado por el ministro de Obras Públicas en orden a apoyar estas
indicaciones y presentar, a su vez, las indicaciones del Gobierno. Tenemos una labor legislativa
por cumplir, debemos avanzar en la reforma constitucional en materia del agua, tal como fue
enviado el proyecto por la propia Presidenta Bachelet en 2009. Sin duda, vamos a profundizar la
iniciativa; pero necesitamos soluciones hoy. Por ello, repito, agradezco la medida anunciada por el
Gobierno en beneficio de los regantes, de los crianceros y de las comunidades agrícolas de
nuestra región.
Por último, nos alegra la confirmación que recibimos hoy en orden a que la próxima semana la
Presidenta Bachelet visitará nuevamente la Región de Coquimbo para complementar estas
medidas. También debemos pensar en el mediano y largo plazo.
Agradezco al delegado presidencial para los Recursos Hídricos, quien se encuentra presente en la
Sala, por cuanto nos ha hablado de proyectos de desalinización del agua. Es importante no
descartar el proyecto de la carretera hídrica. Necesitamos soluciones de largo plazo, ya que el
cambio climático llegó para quedarse. Debemos enfrentar esta situación y avanzar en la ejecución
de todos los proyectos relacionados con el recurso hídrico que se encuentran técnicamente
recomendados y que tienen rentabilidad social. Como muy bien dijo el ministro de Obras Públicas ,
es una rentabilidad social también para las localidades rurales.
Con estas obras hídricas y los quince embalses que va a construir el Gobierno de la Presidenta
Bachelet, vamos a generar empleos en la Región de Coquimbo, la más afectada por el desempleo.
Por lo tanto, vamos a apoyar al Gobierno en todas las medidas que adopte y a seguir trabajando
en terreno. La gente que habita en las zonas declaradas de catástrofe no puede seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema de tributación de la renta e
introduce diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda sobre las modificaciones del Senado al proyecto, sesión
66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , quien haya atendido el debate que se llevó a cabo en el primer trámite
constitucional y escucha ahora determinadas intervenciones, se dará cuenta cómo han cambiado
los discursos.
Este es un día histórico para el país. Hace cuatro años, cuando llegué a la Cámara de Diputados, el
impuesto de primera categoría a las grandes empresas era de 17 por ciento. Hoy, después de esta
votación histórica, el impuesto a la renta, en algunos casos, llegará a 27 por ciento. Sin duda, es
un  avance  tremendo,  pues  debido  a  esta  votación  el  país  podrá  recaudar  en  régimen
8.298.000.000 de dólares al año.
Reitero lo dicho al comienzo: a quien haya puesto atención a los discursos pronunciados durante la
sesión realizada durante el primer trámite constitucional para analizar esta materia y escucha
ahora determinadas intervenciones, le parecerá increíble cómo han cambiado los argumentos.
Nosotros, con nuestra mayoría, hemos hecho cambiar esos argumentos. Enhorabuena.
Recuerdo cuando en la Comisión de Hacienda el diputado Ernesto Silva , presidente de la UDI,
señaló que Chile no necesitaba una reforma tributaria, que no se necesitaban mayores recursos
para el fisco. Nosotros sosteníamos exactamente lo contrario, esto es, que teníamos que financiar
gastos permanentes con ingresos permanentes, y, por eso, a nuestro juicio, Chile necesitaba una
reforma tributaria.
De alguna manera se ha hecho una caricatura del trabajo realizado en la Cámara de Diputados.
Por eso, quiero recordar que fue gracias al trabajo de esta Corporación, especialmente de la
Comisión de Hacienda, bajo la presidencia del diputado Pablo Lorenzini , y al trabajo del diputado
José Miguel Ortiz , que logramos ejercer una mayoría democrática para aprobar el proyecto de
reforma tributaria. Lo hicimos sin renunciar a muchos de los perfeccionamientos que planteaba.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, quiero recordar -algunos se olvidan- que el Ejecutivo introdujo más de siete
indicaciones al proyecto de reforma tributaria. Asimismo, muchos de nosotros presentamos
indicaciones que, finalmente, se acogieron, sobre todo aquellas cuyo objetivo era proteger a las
pymes y a la clase media.
Después del acuerdo al que, de alguna manera, se vio forzada a llegar la Oposición en el Senado,
los únicos que han reclamado en contra de esta reforma tributaria y en contra del acuerdo
alcanzado en el Senado han sido el exministro de Hacienda Felipe Larraín y la senadora Lily Pérez ,
que votó en contra la iniciativa. Por lo tanto, quienes se opusieron a ese acuerdo son las personas
más cercanas al ex-Presidente Sebastián Piñera . Por eso, considero que el único derrotado con
este acuerdo que se va a refrendar hoy en la Cámara de Diputados es el ex-Presidente Sebastián
Piñera , y el gran ganador de este acuerdo es Chile, que podrá financiar sus gastos permanentes
en salud y en educación con ingresos permanentes.
Por primera vez en nuestra historia vamos a tener una reforma tributaria que recaudará tres
puntos del PIB. Ninguno de nosotros va a estar de nuevo en el Congreso Nacional votando una
reforma tributaria que recaude eso.
En Chile habrá más equidad tributaria, porque los que ganan más, pagarán más impuestos,
especialmente el 1 por ciento de la población que recibe más ingresos, que elevará su carga
tributaria de 11 a 30 por ciento. Además, vamos a equilibrar la carga tributaria entre las rentas del
capital y las rentas del trabajo. En la actualidad, las rentas del trabajo pagan hasta 40 por ciento
de impuesto, mientras que las rentas del capital pagan 20 por ciento. Vamos a terminar con esa
asimetría que existe entre las rentas del capital y las rentas del trabajo.
Por otra parte, se introducen buenos y efectivos incentivos al ahorro y a la inversión. Disminuirán
la evasión y la elusión tributaria. Podremos financiar la reforma educacional. Al hacerlo estaremos
invirtiendo en capital humano. Eso es importante, porque Chile, en algún momento, tiene que
dejar de ser dependiente, dejar de exportar materias primas y comenzar a invertir en capital
humano, en ciencia y tecnología. Ello será posible como consecuencia de esta reforma tributaria.
Además, se equilibrarán las cuentas fiscales, pues todos sabemos el déficit estructural que nos
legó el gobierno del Presidente Piñera.
También vamos a tener un nuevo sistema de impuesto a la renta, que permitirá, en algunos casos,
recaudar hasta 27 por ciento por concepto de impuesto de primera categoría, con un sistema
semiintegrado.
Vamos a terminar con el FUT, tal como lo señalamos en el programa de gobierno; vamos a
establecer incentivos a la inversión, sobre todo para las verdaderas pymes, a través del estatuto
mipyme. Por ejemplo, respecto del artículo 14 ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta, relativo a la
contabilidad simplificada, se permitirá extender ese beneficio a las pymes que demuestren
ingresos promedios anuales inferiores a 50.000 UF.
Con respecto a las empresas acogidas a este sistema de contabilidad simplificada, permitiremos
que incluso algunas sociedades con personas naturales como socios no paguen el impuesto de
primera categoría, sino que solo paguen el impuesto global complementario. En algunos casos, se
otorgará a las pymes la posibilidad de postergar el pago del IVA hasta en sesenta días.
Asimismo, se aumentan los límites para la renta presunta. En esto quiero ser claro: tal como
muchos lo pedimos durante el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, se amplió
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el tope para acceder a renta presunta a 9.000 UF de venta en el caso de la agricultura, a 17.000
UF de venta en el caso de la pequeña minería y a 5.000 UF de venta en el caso del transporte.
El beneficio del crédito para la construcción se va a extender de 100 a 225 UF, de manera de no
aumentar el precio de las viviendas para la clase media y dinamizar así un sector que es tan
importante para la generación de empleos como es el de la vivienda y de la construcción.
Por otra parte, se aumentan las facultades del Servicio de Impuestos Internos, pero, al mismo
tiempo, se establece que las normas antielusión van a ser aplicadas por los tribunales tributarios,
para dar garantía de imparcialidad sobre todo a los pequeños contribuyentes. En tal sentido, se
dotará a ese servicio de facultades de imperio -hoy no las tiene- para ejecutar sus resoluciones.
Se otorgarán, también, mayores facultades al Servicio Nacional de Aduanas para fiscalizar que el
cobre concentrado que se vende fuera de Chile no se use como instrumento para la elusión del
pago de impuestos.
Se establece una ventana para el pago del FUT histórico, que hoy, de no mediar este instrumento,
se podría diferir de manera indefinida.
En conclusión, estamos frente a un gran proyecto de reforma tributaria que ha tenido el mérito de
alcanzar en el Senado un acuerdo que le dará mayor legitimidad, pero que también permitirá
acelerar su trámite en el Tribunal Constitucional. Sin embargo, su mayor mérito es que podrá
financiar el programa de gobierno de la Presidenta Bachelet , que nosotros, como diputados de la
Democracia Cristiana, vamos a seguir apoyando con mucho entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE DECRETOS QUE REGULAN EL USO MEDICINAL DE LA
CANNABIS SATIVA
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 123, en virtud del cual se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República la regulación del uso medicinal de la cannabis sativa.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 123, de los diputados señores
Matías Walker, Víctor Torres, Pablo Lorenzini, Iván Flores, Aldo Cornejo, señorita Marcela Sabat
y señores Fuad Chahin , Juan Morano , Gabriel Silber  y Alberto Robles , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, la modificación de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decretos 404 y 405, del Ministerio de Salud, y del decreto 867, del Ministerio del Interior, a fin
de facilitar el acceso a tratamientos y medicamentos derivados de la especie vegetal cannabis
sativa.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Para hacer una precisión reglamentaria, tiene la
palabra al diputado Walker, uno de los autores del proyecto de resolución N° 123.
El señor WALKER .- Señor Presidente , quiero hacer una precisión reglamentaria, porque acá,
lamentablemente, se están confundiendo conceptos.
El proyecto de resolución habla de autocultivo, pero no con fines de consumo, sino con fines
terapéuticos. Eso lo expliqué en mi exposición. Dije que la discusión relativa a la despenalización
para el consumo personal, incluyendo el autocultivo, es otra. Por eso estuve dispuesto a acoger la
acotación del diputado señor Ulloa , en orden a que, efectivamente, lo que estamos precisando es
el autocultivo con fines terapéuticos; por consiguiente, es una redundancia. Por lo demás, la
propuesta del diputado Ulloa no dice relación con el contenido resolutivo del proyecto, sino con un
considerando.
La idea de la parte dispositiva es permitir -es lo que me interesa aprobar a mí y a todos los
autores- la modificación de dos decretos del Ministerio de Salud y uno del Ministerio del Interior,
en orden a permitir el uso de la cannabis y sus derivados con fines terapéuticos, que es lo que
debemos aprobar o rechazar en esta ocasión.
Por lo tanto, el hecho de que se elimine un considerando, diputado Auth , es absolutamente
irrelevante.
He dicho.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- La petición del diputado señor Ulloa ha sido muy
directa.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , como no hay consenso de todos los autores presentes en
orden a eliminar la frase, vamos a mantener el proyecto tal como está, porque lo que nos interesa
-lamentablemente no se entendió- es la parte resolutiva y no los considerandos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
APORTE DE CAPITAL EXTRAORDINARIO PARA LA CORPORACIÓN NACIONAL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEL COBRE DE CHILE Y AUTORIZACIÓN PARA CONTRAER ENDEUDAMIENTO
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08) [Continuación]
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
aporte de capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre y la autoriza para
contraer endeudamiento.
Hago presente a la Sala que los respectivos informes de las comisiones de Minería y Energía, y
de Hacienda, fueron rendidos en la sesión de ayer.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de
septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , quiero saludar a la ministra de Minería , al subsecretario de Hacienda y al
vicepresidente ejecutivo de Cochilco .
Cuando aprobamos este proyecto en la Comisión de Hacienda, lo hicimos convencidos de que es
fundamental para permitir el desarrollo de proyectos de inversión de Codelco. Creemos en Codelco
y en las empresas públicas, como bien lo señalaron la diputada Yasna Provoste , el diputado Fuad
Chahin y todos los diputados de nuestro partido que han intervenido.
Primero, la posibilidad de autorizar un aporte de capital extraordinario a Codelco por hasta 3.000
millones de dólares y permitir su endeudamiento por un monto equivalente, nos parece que va en
la dirección correcta.
Se discutió mucho en el seno de la comisión si los plazos que se darán a Codelco para enterar este
aporte extraordinario de capital, que debe ser, por cierto, autorizado en la junta extraordinaria de
accionistas respectiva, era demasiado holgado y discrecional, y si más bien debían parcializarse
los aportes en plazos periódicos preestablecidos.
Como se autorizará un aporte extraordinario de capital por hasta 3.000 millones de dólares, que,
entiendo, podrá concretarse hasta febrero de 2018, algunos diputados preguntaron qué pasaría si,
en vez de 3.000 millones de dólares, se aportan solo 100.000 dólares al final del período de cuatro
años. Creo que ese temor, de alguna manera, está disipado por la obligación que tiene Codelco de
presentar el Plan de Negocios y Desarrollo al directorio y a la junta de accionistas. Por cierto, la
Cámara, en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras, también puede pedir información en
cualquier momento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es bueno que autoricemos un marco en virtud del cual Codelco, como empresa autónoma de
propiedad del Estado, pueda determinar la periodicidad mediante la cual se va a perfeccionar el
aumento de capital.
Durante la discusión del proyecto, asistieron a la Comisión los representantes del sindicato de
trabajadores de Codelco. En la bancada de la Democracia Cristiana recibimos a Raimundo
Espinoza y hemos conversado con los dirigentes sindicales. A la Comisión también asistieron el
subsecretario de Hacienda , don Alejandro Micco , y la directora de Codelco señora Laura Albornoz
. Como Democracia Cristiana tenemos la convicción de que hay que fortalecer a Codelco e invertir.
Desde 1971, después del proceso de chilenización del cobre llevado a cabo en el Gobierno del
Presidente Frei Montalva, y del de nacionalización del cobre, durante el gobierno del Presidente
Allende, Codelco ha aportado al erario nacional, al Estado de Chile, alrededor de 130.000 millones
de dólares, o sea, el equivalente a dos veces el presupuesto anual del sector público en un año
determinado. Ello refleja claramente la importancia de Codelco y el compromiso de la Presidenta
Bachelet por fortalecer el cobre y esta empresa estatal que le ha dado tanto al país.
Espero que el proceso de capitalización y las inversiones que se van a desarrollar permitan
avanzar en otorgar valor agregado al cobre. En Chile hemos desperdiciado todos estos años la
oportunidad de dar mayor valor agregado al cobre y elaborar productos derivados de ese metal.
Espero que este error no lo repitamos respecto de la explotación del litio.
Termino mi intervención diciendo que vamos a apoyar con mucha convicción este proyecto, tal
como lo hicimos en la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE DECRETOS QUE REGULAN EL USO MEDICINAL DE LA
CANNABIS SATIVA
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 123, en virtud del cual se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República la regulación del uso medicinal de la cannabis sativa.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 123, de los diputados señores
Matías Walker, Víctor Torres, Pablo Lorenzini, Iván Flores, Aldo Cornejo, señorita Marcela Sabat
y señores Fuad Chahin , Juan Morano , Gabriel Silber  y Alberto Robles , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, la modificación de los
decretos 404 y 405, del Ministerio de Salud, y del decreto 867, del Ministerio del Interior, a fin
de facilitar el acceso a tratamientos y medicamentos derivados de la especie vegetal cannabis
sativa.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene
la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , en julio, junto con el diputado Víctor Torres , otros diputados
de la Democracia Cristiana, el diputado Alberto Robles , que es autor de un proyecto de ley sobre
esta materia, y la diputada Marcela Sabat , presentamos este proyecto de resolución.
En concreto, lo que le solicitamos a la Presidenta de la República es la modificación de los
decretos 404 y 405, del Ministerio de Salud, y del decreto 867, del Ministerio del Interior, que se
individualizan en el documento, con el objeto de permitir derechamente el acceso a los
tratamientos y medicamentos derivados de la especie vegetal cannabis sativa.
Independientemente de los proyectos de ley sobre la materia que se están discutiendo en la
Comisión de Salud y que la Cámara de Diputados acordó refundir -agradecemos al Presidente de
la Comisión , Marco Antonio Núñez, por haberlos acogido-, junto con el diputado Víctor Torres ,
miembro de la Comisión de Salud, presentamos este proyecto de resolución, porque mediante la
modificación de los decretos aludidos y sin perjuicio de que posteriormente se aprueben los
proyectos de ley señalados, será posible facilitar el acceso a los tratamientos y medicamentos
derivados de la cannabis sativa.
Durante la semana pasada, todos los chilenos tuvieron ocasión de ver el excelente reportaje del
programa “Contacto”, de Canal 13, en el cual se mostró que con medicamentos derivados de la
cannabis,  incluso  los  niños  podrían  acceder  al  tratamiento  de  la  epilepsia  y  de  otras
enfermedades, toda vez que con ellos se pueden curar o atenuar los problemas que producen
tales patologías.
Ha llegado el momento de discutir esta materia en serio. La modificación de los decretos
mencionados posibilitará que el Ministerio de Salud, vía reglamentaria, permita el uso de la
cannabis con fines terapéuticos y medicinales.
Otra discusión válida -algunos hemos apoyado proyectos de ley en esa dirección- es la que apunta
a despenalizar el uso y el cultivo de la cannabis con fines personales e, incluso, con fines
recreacionales. Pero esa es materia de otra discusión que hoy está radicada en el Ministerio de
Salud y que pasa por modificar la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas.
Este proyecto de resolución dice relación con un asunto de salud, con la necesidad de contar con
un tratamiento amparado por normas legales.
El Instituto de Salud Pública y su director se han pronunciado a favor de avanzar en esta
regulación, a fin de permitir el uso de la cannabis y de sus derivados con fines terapéuticos y con
fines sanitarios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por las razones expuestas, anuncio que vamos a aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , los diputados de la Democracia Cristiana vamos a apoyar este proyecto de
inclusión, la propuesta del gobierno y las indicaciones firmadas por la Presidenta de la República .
Este es uno de los ocho proyectos que componen la reforma educacional; no es el único ni el más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importante, porque para nosotros es mucho más importante el fortalecimiento de la educación
pública, de la carrera docente y de la educación preescolar.
(Aplausos en las tribunas)
Pero vamos a aprobar este proyecto que estaba incluido en el programa presidencial.
Esta no es una reforma contra los padres y apoderados, sino en beneficio de ellos, porque tendrán
libertad de elección, porque gracias a la indicaciones del Ejecutivo…
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, le pido que me descuente el tiempo que pueda perder debido a las
manifestaciones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Pido a las personas que asisten a las tribunas que se abstengan de realizar manifestaciones y que
respeten las opiniones que expresen los señores diputados y las señoras diputadas.
Les ruego que procedan de esa forma. De lo contrario, será necesario adoptar otras medidas.
Puede continuar, diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Gracias, señor Presidente.
Como decía, gracias a las indicaciones del Ejecutivo , que recogen las propuestas que formuló la
Democracia Cristiana, el proceso de postulación y admisión será descentralizado, en los mismos
establecimientos educacionales. Los padres podrán elegir el colegio que quieren para sus hijos…
(Manifestaciones en las tribunas)
…y no habrá discriminación, como ocurre hoy, según la capacidad de pago de los padres o según
su estado civil: si están casados, divorciados o casados por la Iglesia.
Este proyecto también permitirá que el copago no sea un obstáculo para ejercer la libertad de
elección. Los padres podrán aportar voluntariamente para mejorar la educación de sus hijos. Los
diputados hicimos una propuesta -espero que sea acogida por el ministro de Educación durante la
tramitación del proyecto en el Senado-, para que los padres puedan hacer aportes voluntarios y
que estos, a diferencia de lo que sucede actualmente, no sean imputables al pago de la
subvención.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta no es una reforma contra los sostenedores. Todos ellos dispondrán de mayores recursos -
tanto los de colegios públicos como los particulares subvencionados-, que podrán recibir, por
primera vez, no solo la subvención de gratuidad, sino también la subvención para los niños de
clase media del tercer y cuarto quintil, cuya participación es mayor en los colegios particulares
subvencionados que en los colegios públicos. Por eso también es necesario tramitar un proyecto
que fortalezca la educación pública.
Se permitirá que los sostenedores arrienden inmuebles y que el Estado otorgue garantías para que
los que no sean propietarios se conviertan en dueños. Ahora, si es posible mejorar esas garantías
y los mecanismos en el Senado, tanto mejor.
No es un proyecto contra los estudiantes, toda vez que les garantizaremos que los mayores
aportes se destinarán íntegramente a mejorar la calidad del proyecto educativo y que no irán a
parar al bolsillo del sostenedor. El sostenedor que trabaje efectivamente en el colegio tendrá
derecho a una justa remuneración, según las condiciones del mercado. ¿Quién no recibirá una
retribución económica? El que no trabaje y no tenga nada que ver con el proyecto educativo.
Por último, junto con ratificar que apoyaremos todas las indicaciones del Ejecutivo , quiero
expresar con toda claridad que existe absoluta libertad de acción para pronunciarse sobre las
legítimas indicaciones que presentaron nuestros parlamentarios. Al respecto, anuncio que vamos a
aprobar la indicación de la diputada Yasna Provoste relacionada con las ATE.
(Aplausos en las tribunas)
Respecto de otras indicaciones, considero un error criminalizar la discusión sobre la reforma
educacional. Nos vamos a ceñir estrictamente al programa de Gobierno y apoyaremos con
convicción el proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
AUTORIZACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA PARA APORTE EXTRAORDINARIO
DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y AMPLIACIÓN DE FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9520‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al
ministro de Hacienda para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de
Chile, y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro
Micco , y al presidente del Banco Estado, señor Rodrigo Valdés . Ellos asistieron a la Comisión de
Hacienda, junto con el vicepresidente de Banco Estado, señor Guillermo Larraín , cuando
aprobamos por unanimidad el proyecto que autoriza al Ministerio de Hacienda a realizar una
capitalización al Banco Estado hasta por 450 millones de dólares, y a aumentar el patrimonio del
Fogape en 50 millones de dólares.
Estamos absolutamente convencidos de la necesidad de aprobar y despachar rápidamente este
proyecto de ley. Ojalá el Banco Estado no se tome el plazo máximo de 18 meses contemplado en
la ley, a fin de que podamos inyectar estos recursos cuanto antes.
Los agricultores de las provincias de Limarí, de Elqui y de Choapa, que están sufriendo los efectos
de la peor sequía de los últimos cien años, necesitan ayuda, al igual que las pymes y el comercio,
en medio de la desaceleración económica que están sufriendo no solo la economía chilena, sino
las principales economías del mundo, como hemos visto en las últimas semanas en Europa. ¡Para
qué hablar de la disminución de la demanda de China!
El Banco Estado tiene que ser una herramienta de apoyo a los agricultores, a las pymes, a los
pescadores y a las cooperativas de pescadores, pero, al mismo tiempo, debe realizar buenos
negocios para autofinanciarse y ayudar a las pymes.
Lamento que los diputados de la UDI se manifiesten en contra de la posibilidad de que el Banco
Estado apoye a los medianos y grandes emprendedores. ¿Quieren que el Banco Estado les
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entregue o les regale esos clientes a la banca privada? No estamos de acuerdo. A mi juicio, el
Banco Estado debe crecer y no disminuir. Para ello, también debe entregar créditos a las
medianas y a las grandes empresas para lograr buenos negocios que posibiliten a esa entidad,
posteriormente, otorgar créditos blandos a los pequeños y medianos empresarios y agricultores.
He quedado muy preocupado con la declaración de principios que ha hecho la UDI -expresada por
el diputado Hernández - en torno a que el Banco Estado debe achicarse y no crecer hacia otros
nichos del mercado.
Por otra parte, quiero agradecer a Rodrigo Valdés , presidente del Banco Estado, su presencia en
la comuna de Monte Patria cuando la Presidenta de la República entregó bonos de apoyo a los
campesinos afectados por la sequía. En esa oportunidad, la Presidenta Michelle Bachelet pidió al
presidente del Banco Estado que no dejara solos a los agricultores y a los campesinos, porque a
ellos se les han cerrado todas las puertas de la banca privada.
Guillermo Larraín , vicepresidente de Banco Estado, se reunió con las asociaciones de regantes,
quienes le hicieron ver cómo se les han cerrado las puertas de la banca privada a los agricultores
de la Región de Coquimbo, pese a que tienen la mejor garantía entre todos los clientes del banco:
la tierra. No hay mejor garantía para un banco que la tierra, y aun así la banca privada les ha
vuelto la espalda.
Como jefe de bancada de los diputados de la Democracia Cristiana, que es el partido que
representa con mayor profundidad a las localidades rurales, a los campesinos y a los pequeños y
medianos agricultores, solicito que el Banco Estado sea más ambicioso en esta materia.
Por otra parte, en la Región de Coquimbo, declarada zona de catástrofe debido a la peor sequía de
los últimos cien años, el 50 por ciento de los pequeños y medianos agricultores no cuentan con
riego tecnificado. Por eso, solicitamos a la Comisión Nacional de Riego que abra concursos
especiales de riego para las provincias de Limarí, Elqui y Choapa .
¿Cuál es el problema? Los pequeños agricultores, que no tienen riego tecnificado, presentan un
proyecto a la Comisión Nacional de Riego, deben pagar honorarios a un asesor para que realice
toda la tramitación y reciben el pago, la bonificación, solo una vez que se ha ejecutado la obra y se
ha hecho la recepción respectiva. Un fiscalizador debe hacer dicha recepción en Santiago, porque
no hay en regiones.
El principal problema es que los pequeños agricultores no tienen capital inicial para construir esas
obras de riego. Entonces, deben recurrir a la banca privada para solicitar un crédito de enlace,
pero la banca privada les ha vuelto la espalda a los agricultores y no les da esos créditos. ¡Ese es
el rol que debe cumplir el Banco Estado! La idea es pagar ese crédito con la bonificación.
Si tenemos 50 por ciento de las hectáreas sin riego tecnificado y esa situación está concentrada
en la pequeña agricultura y en la agricultura familiar campesina, no solamente veremos
desaparecer los campos y la cultura campesina en el norte chico de nuestro país, sino que
también va a aumentar la sequía, porque la Región de Coquimbo es una de las más afectadas por
ese fenómeno climático.
Hoy, nuestras temporeras no tienen trabajo. Por eso, hemos pedido a la Junaeb que otorgue una
tercera ración de alimentos en los colegios ubicados en localidades rurales, porque las temporeras
y los campesinos no tienen cómo alimentar a sus hijos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos pedido que se entreguen estas raciones alimenticias en enero y febrero, meses en que las
temporeras habitualmente tienen trabajo, pero este próximo año no lo van a tener.
También necesitamos que esta capitalización del Banco Estado se traduzca en mejores ofertas de
productos crediticios a la agricultura. Necesitamos que estos instrumentos crediticios se puedan
difundir, porque hay muchos agricultores y campesinos que no conocen los instrumentos que tiene
el Banco Estado para reprogramar créditos de corto plazo a 18 meses, y créditos de largo plazo -
según entiendo- a 20 o 30 años.
Necesitamos que el Banco Estado salga a las regiones, a las comunas.
Por último, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana, en relación con el tema del
robo de dispensadores automáticos, debo señalar que hace dos años esta Cámara aprobó un
proyecto que hoy es ley de la república, que aumentó las penas al robo de cajeros automáticos. La
banca nos pidió que aumentáramos la pena, pero pusimos un requisito: que invirtiera en
seguridad, proceso que la banca no han llevado a cabo.
Hoy, junto con exigir lo planteado a la banca privada, también -siendo consistente- debo exigir al
Banco Estado que cumpla ese rol subsidiario que hoy no cumple la banca privada, es decir, el rol
de responsabilidad social que significa tener dispensadores automáticos de dinero. Por ejemplo, en
Cerrillos de Tamaya no existe cajero automático del Banco Estado. Costó un mundo tenerlo en
Tongoy. Por lo tanto, llamo a que el Banco Estado cumpla el importante rol que le cabe en materia
de responsabilidad social.
La aprobación de esta capitalización, así como el aumento del presupuesto al Fogape, permitirá
otorgar garantías a los sostenedores de los colegios particulares subvencionados, para hacerse
dueños de su infraestructura y continuar con su proyecto educativo en el corto plazo. En ese
sentido, espero que no tengamos que esperar los 18 meses que plantea el proyecto de ley.
Por todo lo anterior, anuncio que votaré a favor el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A DESAPARICIONES Y CRÍMENES EN IGUALA,
ESTADO DE GUERRERO, MÉXICO, Y SOLICITUD DE ESCLARECIMIENTO DE
DESAPARICIÓN DE 43 ESTUDIANTES EN DICHA CIUDAD (Preferencia)
El señor CORNEJO  ( Presidente ).- Por acuerdo de los Comités, corresponde conocer con
preferencia los proyectos de resolución N°s 200, 219 y 223, en virtud de los cuales se solicita a
su excelencia la Presidenta de la República que manifieste el rechazo de nuestro país a las
inaceptables desapariciones y crímenes en Iguala, México, y solicite a las autoridades del país
el pronto esclarecimiento de la desaparición de 43 estudiantes en dicha ciudad. Los proyectos
serán refundidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para hablar a favor de los proyectos de resolución, tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , la semana pasada, los diputados de la Democracia Cristiana
presentamos el primer proyecto de resolución que condena las desapariciones de los 43
estudiantes normalistas de Iguala. Asimismo, hoy en la mañana nos reunimos con tres senadores
mexicanos, que nos acompañan en esta sesión, quienes serán portadores del proyecto de
resolución mediante el cual manifestamos nuestra solidaridad con el pueblo mexicano y pedimos
que se investigue y se castigue a los responsables de las desapariciones. Agradecemos que se
hayan tratado con preferencia.
De la misma forma, creemos que la Organización de los Estados Americanos debería pronunciarse
ante estos crímenes atroces que han afectado a los estudiantes normalistas.
Al finalizar mis palabras, los 22 diputados de la Democracia Cristiana reiteramos todo nuestro
apoyo al pueblo mexicano y nuestro deseo de que estos horribles crímenes sean investigados y se
haga justicia a esos jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor CARMONA (vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, ayer cumplimos un año desde que a muchos se nos renovara un mandato por
parte de la ciudadanía, lo que siempre es bueno recordar. Ese mandato es muy claro: cumplir un
programa de gobierno, el cual hemos impulsado desde la bancada de la Democracia Cristiana en
la Cámara de Diputados, para concretar el primer objetivo -están presentes el ministro de
Hacienda y el director de Presupuestos, a quienes aprovecho de saludar, porque trabajamos juntos
en ese proyecto-: recaudar 8.300 millones de dólares con la reforma tributaria.
Quiero puntualizar algo que señaló el diputado Jaime Bellolio, que puede prestarse a equívoco. Es
importante señalar a la ciudadanía que siempre se dijo, desde el primer momento, que de los
recursos obtenidos por la reforma tributaria, 2.300 millones de dólares se van a incorporar, el
primer año de ejecución de la reforma, en el presupuesto para 2015. Las cifras son claras e
incontrarrestables. De esos 2.300 millones de dólares, para el presupuesto del 2015, estamos
aprobando 1.200 millones de dólares para educación y 1.100 millones de dólares para la salud
pública.
Básicamente, son cinco los ejes que nos planteamos como bancada de la Democracia Cristiana
para este proyecto de Ley de Presupuestos para 2015. El primero, fortalecer la educación pública;
segundo, fortalecer la salud pública, especialmente la atención primaria, y aumentar el per cápita;
tercero, la seguridad ciudadana, que es la principal preocupación de los chilenos; cuarto -no por
ello menos importante-, la reactivación económica, en el escenario de una economía desacelerada
que viene bajo esa condición desde el segundo semestre de 2012; quinto, como bien dijo el
diputado Sergio Ojeda, Presidente de la Comisión de Familia, los adultos mayores y los
pensionados. Todas esas inquietudes se recogen en este proyecto de Ley de Presupuestos para
2015, y fueron complementadas con el protocolo de acuerdo que hoy hemos suscrito con el
ministro de Hacienda y con el director de Presupuestos, en el que se expresan muchas de las
materias planteadas en cada una de las subcomisiones mixtas en las que trabajamos durante todo
este tiempo.
Es importante señalar que este proyecto de Ley de Presupuestos también está a tono con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demanda del país por mayor seguridad ciudadana. Poco se ha hablado en este debate sobre
seguridad ciudadana, la principal preocupación de los chilenos. Lo cierto es que el presupuesto
para la Subsecretaría de Prevención del Delito aumenta en 65 por ciento, lo que permitirá llevar a
cabo el plan comunal de seguridad pública en todas las comunas, especialmente en aquellas
donde la cifra de victimización es mayor. Por eso, en la Comisión de Seguridad Ciudadana también
estamos tratando y vamos a aprobar el proyecto de ley que crea los concejos comunales de
seguridad pública, a fin de que en cada comuna exista un plan comunal de seguridad pública con
presencia de los vecinos.
En materia de reactivación económica, queremos destacar la concreción de la agenda de
productividad, de innovación y de crecimiento que está liderando nuestro ministro de Economía,
Fomento y Turismo, Luis Felipe Céspedes.
Ayer acompañamos a los pescadores de Tongoy, de Guanaqueros y de Coquimbo, que no tienen
suficientes recursos pesqueros. Nos alegramos mucho de la sensibilidad de nuestro gobierno con
la pesca artesanal, porque los recursos para el FAP aumentan en 58,1 por ciento, y para el Fondo
de Fomento de la Pesca Artesanal, en 25 por ciento. Sin embargo, le pido al gobierno -en la Sala
está presente el ministro de Hacienda- que no se olvide de los extripulantes que no han recibido
los beneficios contenidos en el “acuerdo Ferreiro”, implementados desde la entrada en vigencia de
la Ley de Pesca, sobre todo, de aquellos de las regiones de Coquimbo y del Biobío.
Nos alegra que en materia de educación, como lo tratamos en la Cuarta Subcomisión Mixta de
Presupuestos, se haya logrado un acuerdo con las veinticinco universidades del Consejo de
Rectores. Se destinarán 5.723 millones de pesos exclusivamente a las universidades de regiones,
pues se trata de planteles públicos, sin discriminar a las universidades privadas del Consejo de
Rectores respecto de las estatales. Estas últimas, en todo caso, van a tener un convenio marco,
porque entendemos que el Estado debe asegurar el financiamiento de sus propias instituciones de
educación superior.
Por otra parte, cabe aclarar que no está en peligro el presupuesto de la Junji ni el de Integra. El
ministro lo dijo en la Comisión Mixta de Presupuestos y, probablemente, lo va a ratificar hoy: en
ningún momento se ha puesto en peligro la construcción de las 832 salas cuna y de los 658
jardines infantiles comprometidos en nuestro programa de gobierno para el próximo año. Ello está
comprometido en el protocolo de acuerdo que tiene la firma del ministro de Hacienda.
Por lo demás, ¿cómo no va a ser importante el protocolo de acuerdo para facilitar el
funcionamiento de las orquestas profesionales en regiones, entre ellas la Orquesta Sinfónica de la
Universidad de La Serena?
¿Cómo no va a ser importante dar el primer paso hacia la gratuidad universal, para alcanzar,
durante la ejecución del presupuesto de 2015 en educación superior, el financiamiento de becas
para el 70 por ciento de los estudiantes más vulnerables? Sabemos que durante los cuatro años
del gobierno se van a entregar becas que podrán financiar la totalidad de los gastos de nuestros
jóvenes en la educación superior y no solo los aranceles de referencia. La idea es llegar, en un
plazo máximo de seis años, a la gratuidad universal para la educación superior comprometida en
nuestro programa de gobierno.
También nos alegramos de que aumente el presupuesto para alimentación escolar en 15,9 por
ciento. La Presidenta Michelle Bachelet dijo que ninguna familia será discriminada para que sus
hijos reciban alimentación en los colegios en razón del puntaje de la ficha de protección social de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los padres. Ello se empezará a cumplir gracias al aumento del presupuesto de la Junaeb. Hemos
pedido que en las regiones afectadas por la sequía, declaradas zonas de catástrofe, también se
entreguen raciones alimenticias a los niños durante los meses de enero y febrero, porque sus
madres temporeras no tienen trabajo debido a la sequía.
En el contexto de la reactivación, nos alegra mucho el aumento del presupuesto del Ministerio de
Obras Públicas, en particular, en lo que dice relación con la inversión récord que se realizará en
embalses, miniembalses y sistemas de agua potable rural.
La  salud  pública  también  ha  sido  una  prioridad  para  los  diputados  de  la  bancada
democratacristiana. Nos alegramos de que se haya presentado una indicación para aumentar el
per capita en 9,2 por ciento. Asimismo, le pedimos al gobierno la concreción de diversos proyectos
de construcción de consultorios a nivel nacional, porque con ello ser resolverá no solo un problema
de salud, sino también la necesidad de generar empleos a partir de la reactivación económica.
Por último, quiero destacar el compromiso del gobierno de extender los subsidios a todos los
deudores habitacionales, que en la actualidad están recibiendo solo algunos.
Por estas razones, anuncio que aprobaremos con mucho gusto este proyecto de Ley de
Presupuestos para 2015.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro el rol del Presidente de la subcomisión mixta, el diputado
Lorenzini , y del Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, quienes advirtieron a tiempo
que los deportistas de alto rendimiento estaban excluidos de la Ley de Presupuestos para 2015.
Asimismo, agradezco la buena disposición del ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas , para
incorporarlos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, a diferencia de la UDI y del Comité Independientes, nosotros estamos de
acuerdo con que los niños vulnerables asistan a la fiesta del Mundial Sub-17 el próximo año. A
diferencia de lo que señala el diputado Browne , ojalá los estadios se llenen de niños vulnerables y
de las compañías de Tierras Blancas. Creemos que el fútbol no es un deporte de élite, sino una
fiesta para todos. Por lo que no aceptaremos la división que se propone y apoyaremos la decisión
del gobierno de incorporar a los niños más vulnerables a la fiesta del Mundial Sub-17.
Por último, solicito que se concrete el término de la red de estadios del Bicentenario, que empezó
en 2009. Los ovallinos exigen que se llame a licitación en noviembre del presente año para que se
termine de construir el estadio de Ovalle de una vez por todas, después de cinco años de
paralización durante el gobierno del Presidente Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me correspondió integrar la Cuarta Subcomisión Mixta de Presupuestos, donde
examinamos, junto al diputado Pepe Auth y el senador Carlos Montes , la partida correspondiente
al Ministerio de Bienes Nacionales. Hicimos hincapié en algo que quiero reiterar en la Sala: la
necesidad de priorizar el traspaso de terrenos del Ministerio de Bienes Nacionales para la
construcción de viviendas sociales.
Hoy el gran problema que tenemos para construir viviendas sociales, incluso a los comités de
viviendas a los que durante el gobierno anterior se les entregó el subsidio del decreto supremo N°
49, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, es la falta de terrenos. El Ministerio de Bienes
Nacionales cuenta con ellos, pero ocurre la paradoja de que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tiene que comprárselos; es decir, el Estado tiene que comprarse a sí mismo, lo que constituye una
barrera para que los comités de viviendas sociales accedan a terrenos que puedan ser utilizados
para construir conjuntos habitacionales integrados al resto de las ciudades. Esto ocurre también
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en las localidades rurales.
Se lo pedimos al ministro y se incorporó en el protocolo de acuerdo. También se lo hemos
planteado al ministro de Bienes Nacionales.
Esperamos que esas propuestas formen parte de la política del nuevo gobierno, con lo que se
marcaría una diferencia con el gobierno del Presidente Piñera, que optó por licitar terrenos al
mejor postor, como ocurrió con los terrenos del ex club hípico de Peñuelas, en Coquimbo, en lugar
de destinarlos a áreas verdes o a la construcción de viviendas sociales.
Esperamos que de aquí en adelante los terrenos del Ministerio de Bienes Nacionales se puedan
traspasar gratuitamente al Serviu para la construcción de viviendas sociales para las familias más
vulnerables. Esa es la política que debe asumir este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, la partida del Ministerio Público dice relación con un problema de seguridad
ciudadana. Ahí debemos enfocarnos.
No necesito que se apruebe la indicación del diputado Melero para saber lo saturados que hoy
están los fiscales. Es una información contenida en los informes de cada una de las regiones
entregados por el Ministerio Público. Sabemos que hoy los fiscales tienen entre 2.000 y 4.000
causas al año.
Por consiguiente, la primera prioridad en materia de seguridad ciudadana tiene que ser el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fortalecimiento del Ministerio Público.
¿Por qué ha aumentado la victimización y han disminuido las denuncias? Porque las víctimas de la
delincuencia ya no se atreven a denunciar, pues, si lo hacen, lo que reciben al cabo de dos meses,
en este gobierno y también en el anterior, es una carta del fiscal que dice que, por no haberse
aportado mayores antecedentes, la causa se archiva. Y ello no es porque la víctima no haya
presentado los antecedentes, sino simplemente porque los fiscales deben priorizar los delitos de
mayor connotación social. Por lo tanto, el resultado que tenemos de todo eso es insatisfacción de
las víctimas con la justicia y con las instituciones.
Prioridad número uno, señor ministro: un solo proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio
Público. No podemos tener una Fiscalía de alta complejidad y discutir en dos años más el tema
realmente importante para las víctimas de la delincuencia, que es el aumento del número de
fiscales.
Esa debe ser la prioridad número uno en materia de seguridad ciudadana. No está bien que los
fiscales no tengan suplentes. No puede ser que no tengan carrera funcionaria. Es inadecuado que
más de 700 fiscales hayan abandonado la institución desde que entró en funcionamiento el 2000.
Por lo tanto, si no entendemos que esa es la primera prioridad en materia de seguridad ciudadana,
seguirá aumentando la cifra de victimización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Sección Antecedente
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta las
remuneraciones de los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros
beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de noviembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, a nuestro
amigo Jorge Rodríguez , del Ministerio de Hacienda, y, por cierto, a los dirigentes de los
trabajadores del sector público que nos acompañan en las tribunas.
En nombre de los diputados de la Democracia Cristiana, valoro el tremendo esfuerzo que hicieron
la ministra del Trabajo y Previsión Social, y el ministro de Hacienda para llegar a un acuerdo con
los trabajadores del sector público.
Es una lástima que no se haya podido concretar un acuerdo con todos los trabajadores del sector
público, porque todos merecen el mismo respeto; lo merece la CUT y su presidenta, Bárbara
Figueroa , a quien le tenemos un enorme aprecio y nadie puede poner en duda su calidad como
dirigente, su calidad humana y su representatividad de los trabajadores. Incluso, hace pocos días,
valoramos su esfuerzo para llegar a acuerdo con el gobierno en relación con la agenda corta en
educación para los profesores, porque nos pareció un buen acuerdo. Sin embargo, el mismo
respeto que merecen la CUT y su presidenta, corresponde que se lo demos también a la ANEF, a
los trabajadores del sector público y a su presidente, don Raúl de la Puente, con quien también
nos hemos reunido.
Por lo tanto, lejos de querer dividir el movimiento sindical, creemos que todos merecen el mismo
respeto.
¿Quién podría acusar al diputado Tucapel Jiménez de querer dividir el movimiento sindical por
apoyar a la ANEF? Creo que nadie está en condiciones de hacerlo. Lo que hemos dicho es que la
ANEF ha planteado una demanda absolutamente legítima.
Por eso, junto con el presidente de la Comisión de Hacienda, diputado Pablo Lorenzini , y
cumpliendo un mandato de la bancada Demócrata Cristiana, votamos en contra el guarismo
propuesto por el gobierno, de 6 por ciento. Ello, porque hace solo una semana fijamos nuestra
posición; la propuesta de los diputados de nuestra bancada era y sigue siendo 6,5 por ciento de
reajuste.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Qué fácil fue para el gobierno mejorar su propuesta en siete días y subir de 3 por ciento a un 6 por
ciento el reajuste, pero ¡por Dios que le cuesta subir su propuesta en 0,5 adicional! Como dijo el
diputado Tucapel Jiménez , eso permitiría tener un reajuste real en serio, levemente mayor.
Respecto de la aplicación del reajuste a las escalas mayores de sueldos al interior de la
Administración Pública y del Congreso Nacional, quiero decir claramente que nuestra bancada está
dispuesta a analizar un mecanismo serio que aplique una tabla regresiva, es decir, a mayor
remuneración, menor reajuste. Pero debemos hacerlo en forma seria, porque es muy fácil
presentar una indicación que sabemos que será rechazada por ser inadmisible, como se señaló en
la Comisión de Hacienda.
Por ello, quiero decir a la ministra, por intermedio del señor Presidente, que estamos dispuestos a
analizar una iniciativa que establezca una escala regresiva de reajuste para todo el sector público,
no solo para el Congreso Nacional.
Me extraña que el diputado Aguiló , que lleva 24 años beneficiándose de una serie de reajustes
que ha aprobado la Cámara de Diputados, en este momento esté por aprobar una indicación que
sabe que será rechazada porque es inadmisible. Si queremos legislar en serio, nosotros estamos
disponibles.
Por otra parte, me parece bien que se incluya a los trabajadores a honorarios. La semana pasada
celebramos una sesión en la Cámara, liderada por el diputado Fuad Chahin , y con los diputados
de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señores Patricio Vallespín y René Saffirio ,
presentamos una propuesta mediante un proyecto de resolución. Por eso, celebramos que se
incorpore en este acuerdo a los trabajadores a honorarios. Sabemos que el número aún es
insuficiente. Por eso queremos avanzar en las propuestas que se plantean en ese proyecto de
resolución que aprobó la Cámara de Diputados.
Asimismo, celebramos el bono de invierno que se va a entregar a los adultos mayores. Lamento
que el año pasado, durante el gobierno del Presidente Piñera, se haya aprobado un reajuste para
el sector activo y otro reajuste menor para el sector pasivo. ¡Qué bueno que se termine con esa
discriminación hacia los adultos mayores! ¡Qué bueno que se considere a nuestros asistentes de la
educación! ¡Qué bueno que, en el caso de los distintos actores del sector público, se considere una
serie de bonos, como el de Navidad, porque sirven mucho en momentos complicados o difíciles!
Sin embargo, quiero advertir que debemos tener cuidado con el exceso de bonos versus derechos
laborales permanentes. Las malas prácticas que muchas veces hemos visto de empresas durante
los procesos de negociación colectiva consisten, precisamente, en entregar muchos bonos con el
objeto de incentivar la firma del acuerdo, pero finalmente eso no se traduce en beneficios
permanentes para los trabajadores.
Por lo tanto, debemos tener mucho cuidado con repetir en el sector público las mismas malas
prácticas que a veces se dan en el sector privado.
Por último -hablo en virtud de lo que nos han señalado dirigentes de la ANEF en regiones, como
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Clara Olivares, presidenta de la ANEF de la Región de Coquimbo, con quien acabo de conversar-,
creo que debemos hacer un esfuerzo adicional. Por ello, le pido a la ministra, por intermedio del
señor Presidente, que en este reajuste estudie la posibilidad de lograr un guarismo superior al 6
por ciento. Debemos dejar de lado la soberbia. Acá no hay criterios económicos, sino políticos. Se
llegó a un acuerdo con una serie de organizaciones, pero sé que esos trabajadores van a ser los
más felices si logramos extender estos beneficios a todos los trabajadores del sector público. El
lema de campaña con el cual triunfamos hace un año fue “un Chile de todos”. Entonces,
construyamos un acuerdo con todos los trabajadores del sector público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
RECHAZO DE CHILE A VETO DE CHINA A ELECCIONES DEMOCRÁTICAS EN
HONG KONG
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
161.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de los señores Matías Walker, Iván Flores , Claudio Arriagada  ,
René Saffirio , señora Yasna Provoste y señores Sergio Espejo , Jorge Sabag y José Pérez , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que manifieste el
rechazo de nuestro país al dictamen de la Asamblea Popular Nacional de China que no
permitirá el sufragio universal en Hong Kong en las elecciones de Jefe Ejecutivo del año 2017,
cerrando de esta forma la puerta a la democracia en esta Región Administrativa Especial de la
República Popular China.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para hablar a favor del proyecto de resolución tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, con el grupo de diputados de la Democracia Cristiana ya mencionados
presentamos este proyecto de resolución en septiembre, en medio de las manifestaciones masivas
encabezadas  por  los  estudiantes  de  Hong  Kong  que  solo  piden  elecciones  democráticas
universales en 2017.
Asimismo, no puede ser una mejor coincidencia que votemos el presente proyecto de resolución
cuando, a través de los medios de comunicación y pese a la censura, nos enteramos de que los
dos principales dirigentes estudiantiles de Hong Kong, quienes lideraban las manifestaciones para
pedir democracia universal, han sido violentamente detenidos.
La idea del proyecto es respaldar toda acción tendiente a permitir que en 2017 los habitantes de
Hong Kong puedan ejercer el derecho a elegir a sus representantes democráticamente mediante
la fórmula “una persona, un voto”.
Lamentablemente, la República Popular China, a través de su Asamblea Popular Nacional, ha
manifestado que los electores en Hong Kong tendrán solo una lista acotada de candidatos
seleccionados por un comité nominador.
Los democratacristianos creemos en los valores universales de la democracia y de los derechos
humanos, lo que se aplica a Chile, a China, a Cuba, a Venezuela y a todos los países.
Así como nuestro país recibió la solidaridad internacional para ejercer democráticamente el
derecho a elegir nuestras autoridades después de 15 años de dictadura, esperamos que el
Congreso Nacional, conforme a esta tradición, apoye unánimemente el presente proyecto de
resolución que lo único que persigue es que se desarrollen elecciones democráticas, de acuerdo al
principio democrático universal de “un ciudadano, un voto”, y que los ciudadanos de Hong Kong
puedan elegir con libertad a sus candidatos y que estos no sean impuestos por otro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
MODIFICACIÓN DE LAS LEYES SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS
DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS, QUE CREA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A
FUNCIONES DE LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN DEL DELITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9566‐29)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de
violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, en lo
tocante a su ámbito de aplicación y al establecimiento de un régimen sancionatorio efectivo; la
ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y diversos cuerpos legales en
materia de funciones de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputados informantes de las Comisiones de Deportes y Recreación y de la de Hacienda son los
señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25
de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 103ª de la presente legislatura, en 9 de diciembre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CORNEJO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que el subsecretario de Previsión del Delito pueda ingresar a la Sala?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer los excelentes informes rendidos por los
diputados señores Pilowsky, en representación de la Comisión de Deportes y Recreación, y De
Mussy, en nombre de la Comisión de Hacienda.
Me tocó participar en ambas Comisiones. Quiero destacar el trabajo de la Comisión de Deportes,
presidida por el diputado señor Jaime Pilowsky, quien celebró varias sesiones los días lunes, en
Santiago, y jueves, en Valparaíso, a fin de avanzar en el estudio del proyecto de ley que
perfecciona la ley de Violencia en los Estadios, y que, ahora, en virtud de modificaciones, cambia
de nombre. Ya no es la Ley de Violencia en Recintos Deportivos, sino la ley de derechos y deberes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los hinchas del fútbol, lo que quizás le quita el carácter sancionatorio y le otorga preeminencia
al Estatuto de Derechos y Deberes del Hincha del Fútbol, que se incorpora en el artículo 2° del
proyecto.
Como señaló el diputado informante, debemos destacar la prioridad que ha dado el Gobierno de la
PresidentaBachelet a los perfeccionamientos de la ley sobre Violencia en los Estadios. Se trata de
un Gobierno que tiene sintonía con las prioridades ciudadanas en materia de seguridad pública.
Concurrí a trabajar con el gobierno anterior en las modificaciones y perfeccionamientos que se
hicieron en 2012 a la ley sobre Violencia en los Estadios, lo que hicimos junto a los diputados
Tucapel Jiménez, Fidel Espinoza y otros que integrábamos en ese momento la Comisión de
Deportes y Recreación, porque entendemos que la seguridad en los recintos deportivos es un
tema de Estado y que tiene que enfrentarse. Esta no es una lucha entre el gobierno y la oposición;
esta es una lucha entre los que queremos al fútbol, entre los que queremos proteger a las millones
de familias de nuestro país cuya única distracción es ir con sus hijos los fines de semana a ver un
partido de fútbol profesional en los estadios, y los delincuentes violentistas que quieren impedirlo.
Lo que hicimos hace dos años fue un avance importante, señor Presidente, porque, por primera
vez, establecimos responsabilidades a los dirigentes y a los clubes, los que muchas veces, como lo
dimos a conocer y como lo denunciamos oportunamente, financiaban y amparaban a las personas
que hacían de la violencia en los estadios una profesión y una actividad lucrativa.
Las modificaciones de 2012, que ya cumplieron más de dos años y que están en plena aplicación
porque terminó el plazo para que los clubes se adecuen a la nueva ley, sobre todo en lo relativo a
la tecnología y a la infraestructura en los recintos deportivos.
Por lo tanto, entendemos que ahora debemos dar un paso más, en primer lugar, para incorporar
en la ley vigente el proyecto de ley, que ya fue aprobado en la Cámara de Diputados, del cual
somos autores varios de nosotros, que amplía el ámbito de aplicación de la ley sobre Violencia en
los Estadios a los entrenamientos, a los equipamientos de transporte urbano, sobre todo los buses,
los cuales en muchas oportunidades son secuestrados para alterar sus trayectos, lo que provoca
una serie de inconvenientes a sus pasajeros.
El artículo 1° del proyecto amplía el ámbito de aplicación de la ley de Violencia en los Estadios a
los recintos deportivos, a sus inmediaciones, como dijimos hace dos años; pero establece un
elemento adicional, que son los hechos conexos. Dicha norma señala claramente que se aplica “a
los delitos, faltas e infracciones cometidas con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional,
sea en el interior del recinto deportivo o en sus inmediaciones. Asimismo, se aplicará a todos los
hechos y circunstancias conexas a dicho espectáculo”, incluyendo “entrenamientos, animaciones
previas, celebraciones, ventas de entradas, uso de los servicios de transporte público remunerado
de pasajeros y desplazamientos de los equipos,”.
Lo anterior se fundamenta en diversas situaciones de violencia, como lo que le ocurrió a un hincha
de Colo-Colo, quien fue acuchillado a las afueras del estadio El Teniente, de Rancagua; al
entrenador de Coquimbo Unido, Luis Musrri, quien fue asaltado en el lugar de entrenamiento de su
equipo; al jugador Patricio Rubio, de Universidad de Chile, a quien le amedrentaron a su señora y a
sus hijos en su casa habitación; al jugador Carlos Muñoz, de Colo-Colo, quien se atrevió a
denunciar con mucha valentía a los mal llamados barristas, porque son delincuentes, que lo
interceptaron a la salida del estadio Monumental y lo amenazaron a él y a su familia, lo que
también denunció oportunamente el Sindicato de Trabajadores de Futbolistas Profesionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como dije, se incorpora un estatuto de derechos y de deberes de los hinchas del fútbol. Además,
se amplía el ámbito sancionatorio y las facultades de los intendentes.
Para que se entienda bien esta modificación, debo señalar que, en la actualidad, el intendente solo
puede negar la autorización para que se realice un espectáculo de fútbol profesional o disminuir el
aforo del espectáculo, pero no puede aplicar multas en caso de incumplimiento del club
organizador.
El proyecto otorga al intendente por primera vez la facultad de aplicar multas. Por ejemplo, esta
modificación hubiese permitido al intendente aplicar multas a los clubes por los hechos ocurridos
en el partido de Colo-Colo con Barnechea.
Se cuestionó mucho la facultad que se otorgó a los intendentes para suspender la realización de
un espectáculo de fútbol profesional. La ANFP nos amenazó con recurrir a la FIFA, con que Chile se
quedaría sin poder realizar el campeonato Copa América y sin el Mundial; o sea, se nos aplicarían
las penas del infierno. Se trataba de las amenazas de siempre de los que nunca han enfrentado
con decisión la violencia en el fútbol, porque el Parlamento ha tenido que poner los puntos sobre
las íes en materia de violencia en los estadios.
Y ahora se da al intendente la facultad de suspender ciertos partidos, pero en coordinación con el
árbitro de fútbol profesional.
¿Qué hemos dicho siempre? La seguridad en los recintos deportivos corresponde al intendente y lo
que ocurre dentro de la cancha concierne al árbitro, lo que se plasmó en el proyecto.
Agradezco el trabajo del Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, diputadoJaime
Pilowsky, para consensuar finalmente una redacción que fue aprobada en dicha comisión.
Deseo señalar algo muy importante, señor Presidente, cual es que por primera vez se da a los
juzgados de policía local competencia respecto de estas infracciones y faltas, porque todos esos
asuntos los ven en la actualidad los fiscales, quienes tienen que archivar las causas porque están
sobrepasados de trabajo. Y finalmente se aplica proceso monitorio, ya que no asistían los
sancionados, por lo que no se podía aplicar a estas faltas la sanción que es más efectiva, cual es la
prohibición a los infractores de asistir a los estadios.
También se incorpora por primera vez un banco unificado de datos respecto de las personas que
no pueden acceder a los recintos deportivos, porque han sido afectadas por la medida cautelar
correspondiente o por la pena accesoria de prohibición de asistencia a los estadios que decretan
los tribunales de justicia o los propios clubes, en virtud del derecho de admisión; pero ahora se
obliga a los clubes a presentar los antecedentes respectivo al Ministerio Público, a los tribunales
de justicia, con el objeto de que esta medida no sea arbitraria.
En fin, señor Presidente, con estas modificaciones estamos abarcando y cubriendo todos los
flancos de infracción y de impunidad de que adolece la ley de Violencia en los Estadios, que ahora
se llamará ley de Derechos y Deberes de los Hinchas del Fútbol.
Esperamos que este trabajo serio que ha hecho la Comisión de Deportes y Recreación, que ha
ratificado la Comisión de Hacienda, sea ratificado por la unanimidad de la Cámara de Diputados,
ya que es la legislación más moderna del mundo en contra de la violencia en los estadios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS DE LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL
DE ARMAS, Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6201‐02)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, y el Código Procesal Penal.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , la Comisión de Seguridad Ciudadana, que integro, sesionó ayer para conocer
las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley sobre control de
armas y el Código Procesal Penal.
En primer lugar, lamento que el proyecto haya permanecido por más de tres años en el Senado. Es
impresionante que una iniciativa tan importante en el ámbito de la seguridad pública, como es
esta que perfecciona la ley de Control de Armas, haya demorado más de tres años en su segundo
trámite constitucional. Esto nos indica que, al parecer, en la Cámara Alta los temas sobre
seguridad ciudadana no constituyen una prioridad. Lo lamento profundamente.
Sin embargo, debo destacar el hecho de que el gobierno de la Presidenta Bachelet ha colocado
este proyecto como una de las prioridades de su agenda legislativa. Por ello, le asignó urgencia a
su despacho y es revisado hoy por la Sala.
El proyecto recoge en buena hora muchas mociones que en su momento analizamos en la
Comisión de Seguridad Ciudadana. Algunas de ellas, de nuestra autoría con el Presidente de esa
Comisión, diputado Gabriel Silber , y el diputado Jaime Pilowsky , fueron aprobadas y tenían por
objeto incorporar al catálogo de infracciones, multas y delitos contemplados en la ley de Control
de Armas la utilización, fabricación, comercialización y uso de armas de fabricación irregular o
armas hechizas, así como también las armas similares a las de fabricación regular, como las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pistolas de aire comprimido, las armas a fogueo y los balines de goma, que hasta el día de hoy
pueden adquiridos en el comercio con total impunidad, incluso, por menores de edad.
Ese tipo de armamentos se utiliza para cometer los delitos de robo con intimidación y de robo con
violencia, y también para la fabricación de otras armas.
De acuerdo con datos proporcionados por la Dirección de Movilización Nacional, en el país existen
aproximadamente más de 700.000 armas en circulación. Se estima que existe un número similar
de armas de fabricación hechiza, las que se encuentran en poder de narcotraficantes, de pandillas
juveniles y de otras organizaciones delictivas.
Por lo tanto, esperamos aprobar, de una vez por todas, este proyecto de ley en tercer trámite, a
fin de dar al control de armas la importancia que merece.
Respecto de las armas de fabricación regular, de las armas de fabricación irregular y de la
simulación de armas, el proyecto aumenta las penas por uso, porte, tenencia y comercialización
ilegal,
Dos temas que fueron introducidos por la Cámara de Diputados lamentablemente fueron
modificados por el Senado. Quiero llamar la atención al respecto, porque probablemente no todos
los diputados han tenido tiempo suficiente para estudiar esas modificaciones. Uno de ellos dice
relación con la responsabilidad de quienes entregan armas a menores.
En la Cámara establecimos dos responsabilidades. Una, para los que entregaban armas a
menores, con dolo, deliberadamente. Para ese caso, establecimos una sanción penal privativa de
libertad.
Lamento que el Senado haya innovado, porque hizo una distinción que jamás debió haber hecho.
Se distingue cuando el arma está inscrita y cuando no lo está. Si el arma está inscrita y es
entregada a un menor de edad, la Cámara dispuso que ese hecho se sancionara con una pena
privativa de libertad. Sin embargo, el Senado innovó y dispuso que se sancionara con multa.
La Cámara de Diputados aprobó el siguiente texto -figura en la página 25 del comparado-: “El que
entregare, a cualquier título, a menores de edad alguno de los elementos señalados en las letras
a), b), c), d) y e) del artículo 2º, será sancionado con presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo y una multa de ocho a cien unidades tributarias mensuales.”.
La única excepción, como es lógico, se establecía para la entrega de un arma inscrita para fines
deportivos. Es una excepción ya dispuesta en la ley de Control de Armas.
Sin embargo, el Senado lamentablemente ha innovado en esta materia y dispuso en el artículo 10
A -página 29 del comparado- lo siguiente: “El que, contando con la autorización a que se refiere el
artículo 4º, entregare a un menor de edad alguno de los elementos señalados en las letras a), b),
c), d) y e) del artículo 2º, será sancionado administrativamente -solo administrativamente- con una
multa de 7 a 11 unidades tributarias mensuales.”
Lamento que el Senado no considere como un delito el hecho de entregar un arma a un menor.
Por eso, desde ya, pido votación separada del artículo 10 A.
No queremos dilatar más el proyecto, pero como estuvo tres años detenido en el Senado,
queremos insistir en que la entrega de un arma a un menor sea sancionada como un delito,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque los narcotraficantes y las bandas delictuales utilizan precisamente a menores de edad, que
son soldados del delito, para cometer ilícitos, y les entregan armas pues saben que los menores o
no tienen responsabilidad penal, o tienen una responsabilidad penal menor o tienen una
responsabilidad penal atenuada, como dice el diputado Chahin , miembro de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia.
Además, ocurre que los bancos de datos no están unificados en la actualidad; es decir, no se
acumula el prontuario de un menor cuando pasa a la mayoría de edad. Es una situación respecto
de la cual el gobierno está innovando.
Lo mismo sucede en relación con la responsabilidad civil de los padres cuyos hijos son
sorprendidos con un arma.
La Cámara aprobó una disposición que establecía que por el solo hecho de que un menor fuese
sorprendido con un arma de fuego, el padre o la madre fueran sancionados civilmente con una
multa. Esto es muy importante, porque, en materia de prevención del delito, tenemos que
establecer una sociedad de derechos, pero también de deberes, y los padres tienen la
responsabilidad de saber qué hacen sus hijos.
En resumen, el proyecto es un gran avance en materia de control de armas, pero lamento
profundamente que el Senado haya estimado que entregar un arma a un menor solo se debe
castigar con una sanción administrativa y que esa acción no constituye un delito.
Por eso, solicito formalmente votación separada del artículo 10 A, que acabo de señalar, pues lo
votaremos en contra. Espero que finalmente podamos endurecer -en vez de aminorarlas sanciones
que se aplicarán en contra de quienes, en forma irresponsable y criminal, entreguen armas a
menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
Sección Antecedente
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que renueva la aplicación del mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico al
petróleo diésel para las empresas de transporte de carga, y otorga beneficio tributario que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en 16 de diciembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, señor ministro, honorables diputadas y diputados, en nombre de la Comisión de
Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que renueva la aplicación del
mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para las empresas de
transportes de carga y otorga beneficio que indica, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
La idea matriz del proyecto es extender, por cuatro años, la vigencia del régimen de reintegro
parcial para las empresas de transporte de carga contemplado en la ley N° 20.658.
Asimismo, dispone que no constituyen renta las percibidas por personas naturales domiciliadas o
residentes en Isla de Pascua, ya sea por los bienes situados en ese territorio o por las actividades
remuneradas que lleven a cabo en él.
Además, libera de impuesto a las personas no domiciliadas ni residentes en la isla por las rentas
provenientes de servicios que presten a personas o entidades domiciliadas o residentes en ese
territorio.
El proyecto consta de dos artículos, cuya justificación y contenido paso a explicar.
En lo que respecta a la extensión del mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico al
petróleo diésel, en 2001, el artículo 2° de la ley N° 19.764 dispuso que las empresas de transporte
de carga que cumplieran los requisitos que señalaba la norma podrían recuperar un porcentaje de
las sumas pagadas por dichos vehículos por concepto de este impuesto.
Producto de sucesivas modificaciones al plazo de vigencia y a los porcentajes de recuperación del
impuesto pagado, hoy nos encontramos con el hecho de que este mecanismo de recuperación
expira el 31 de diciembre de 2014, por lo que la presente iniciativa propone extender el régimen
vigente por un período de cuatro años, es decir, hasta el 31 de diciembre de 2018, para lo cual se
sustituye el guarismo de años de vigencia en el texto del artículo único de la ley N° 20.658.
Cabe hacer presente que el porcentaje de reintegro depende de los ingresos del contribuyente, de
modo que recibirán una mayor devolución; es decir, 80 por ciento, los contribuyentes cuyos
ingresos anuales sean inferiores o iguales a 2.400 unidades de fomento, en tanto que los del
tramo más elevado, con ingresos sobre las 20.000 unidades de fomento, recibirán una devolución
solo del 31 por ciento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de los beneficios tributarios para el Territorio Especial de Isla de Pascua, la ley N°
16.441, que creó el Departamento de Isla de Pascua, promulgada en 1966, dispuso, entre otras
materias, una amplia exención tributaria para los habitantes de la isla, eximiéndolos de toda clase
de impuestos o contribuciones, incluso del Impuesto Territorial, y de los demás gravámenes que
establezca la legislación actual o futura a los bienes y actividades que se desarrollen en dicho
territorio. Posteriormente, la ley N° 17.073 derogó la exención tributaria únicamente en lo que
respecta al Impuesto Global Complementario, pero en términos generales. En consecuencia, no se
trataba de una norma derogatoria específica para la Isla de Pascua.
El presente proyecto de ley, en su artículo 2°, establece, en lo medular, que las personas naturales
domiciliadas o residentes en Isla de Pascua no tendrán que tributar por concepto de impuesto a la
renta por los ingresos provenientes de bienes situados en ese territorio o por las actividades que
desarrollen en él. Adicionalmente, libera del pago de impuesto a las personas no domiciliadas ni
residentes en la isla por las rentas provenientes de servicios que presten a personas o entidades
domiciliadas o residentes en ese territorio. Ello, con el fin de que tales contribuyentes no
recarguen en el valor de las remuneraciones u honorarios que cobren el monto de los impuestos
que podrían afectarlos.
De esta forma se soluciona un problema de interpretación, que data de hace un par de años, por
la cual se aplica la derogación de la citada ley N° 17.073 a la situación de exención de impuestos
que beneficia a los habitantes de Isla de Pascua, territorio insular que por su lejanía requiere, sin
duda, este tipo de beneficios, habida consideración del altísimo costo de transporte de cualquier
material o elemento a la misma.
En cuanto al impacto financiero del reintegro del impuesto específico, el informe financiero de la
Dipres señala que el impacto negativo sobre los ingresos fiscales de la aplicación de la norma
actualmente vigente y que se propone prorrogar, durante 2013 alcanzó a 51.000 millones de
pesos, proyectándose para este año un impacto de similar magnitud. Es así como la prórroga del
beneficio en similares condiciones a las actualmente vigentes se estima que tendrá un impacto
negativo de 52.530 millones de pesos sobre los ingresos tributarios de 2015.
En cuanto a las materias tributarias vinculadas a Isla de Pascua, el informe financiero indica que
no es posible realizar una cuantificación del impacto sobre los ingresos tributarios, ya que no se
cuenta con información desagregada de los impuestos pagados en dicha isla, pero se considera
que el impacto debiera ser muy marginal en comparación con la recaudación total de impuestos.
Para exponer sobre el proyecto asistieron el señor Alberto Arenas, ministro de Hacienda, y el señor
Juan Araya, presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones de Chile, quien
manifestó la satisfacción del gremio con esta medida que beneficia, en especial, a la amplia
mayoría de pequeños empresarios que conforman esa asociación gremial, haciendo presente que
la ley beneficia con un mayor porcentaje de reintegro del impuesto a quienes reciben menores
ingresos.
En consideración al mérito del proyecto y a los fundamentos expresados, la comisión aprobó la
iniciativa, en general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes, y recomienda a la Sala
que lo apruebe en la misma forma.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY N° 19.728 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9126‐13)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a su señoría el hecho de poder intervenir en la
discusión de este proyecto, porque quien estaba inscrito originalmente para hablar en nombre de
nuestra bancada era usted, pero por encontrarse presidiendo de manera accidental esta sesión no
lo puede hacer, por lo que tengo el honor de reemplazarlo.
En segundo lugar, vayan mis saludos a la ministra del Trabajo y al subsecretario de Previsión
Social, presentes en la Sala.
En la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados aprobamos por unanimidad este proyecto,
que modifica el seguro de cesantía. Se trata de una iniciativa que llega en un muy buen momento
para todas las personas que hoy están desempleadas. Se incrementan los beneficios financiados
con cargo a la cuenta individual de cesantía, elevando el porcentaje promedio de remuneraciones
en todos los giros y elevando las prestaciones por cesantía. Asimismo, se elimina la restricción que
permite recibir prestaciones del Fondo Solidario de Cesantía solo hasta dos veces en cinco años y
se aumentan los topes mínimos y máximos de entrega del beneficio, llegando el primer mes a un
tope máximo de 525.000 pesos y a uno mínimo de 157.000 pesos, y el sexto y séptimo mes a un
tope máximo de 225.000 pesos y a uno mínimo de 67.500 pesos.
Este proyecto forma parte de una agenda laboral mucho más amplia. De hecho, ayer la ministra
expuso en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social acerca del proyecto de ley que modernizará
las relaciones laborales, sobre todo en lo que dice relación con la negociación colectiva. El objetivo
que se persigue es que haya más simetría en la negociación entre trabajadores y empleadores, a
fin de que puedan ponerse de acuerdo en las condiciones para, entre otras materias, adaptar su
jornada de trabajo a las condiciones propias de cada empresa, de acuerdo a su rubro productivo,
pero en un pie de igualdad, de mayor simetría.
La agenda laboral del gobierno no termina ahí, pues se capacitará a 300.000 mujeres y a 150.000
jóvenes en momentos en que la economía muestra desaceleración. En estos momentos, algunos
tratan de sacar dividendos políticos de la situación, pero quienes hemos estudiado este tema de
manera más profunda y seria sabemos que el proceso de desaceleración comenzó el segundo
semestre de 2012 y afecta en especial a los países productores de materias primas. De hecho, ha
bajado el precio de los commodities, situación que ha vivido Perú y Australia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También, lamentablemente, en las últimas semanas hemos visto una baja sostenida en el precio
del cobre, lejos del período de bonanza que tuvo el precio de ese metal durante el gobierno
anterior.
Lo importante es que, tal como ocurrió durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet , en
los momentos más difíciles para la gente más vulnerable es cuando más hay que protegerla. Así
se hizo en 2009 con la reforma previsional y así lo estamos haciendo con esta agenda laboral que
es pro empleo y pro productividad.
Queremos proteger a los trabajadores para que puedan negociar colectivamente en un pie de
igualdad.
Esta iniciativa se suma a otros proyectos que ha liderado la ministra Javiera Blanco y que hemos
apoyado en el Congreso Nacional. A modo de ejemplo, puedo mencionar el proyecto de ley que
terminó con el multi Rut y el proyecto de ley que establece un nuevo estatuto para las
trabajadoras de casa particular, que comenzó a regir plenamente a partir del 1 de enero. Por
cierto, también debo mencionar la ley que reguló la situación de los trabajadores portuarios, que
es una materia que fue solicitada, entre otros, por los trabajadores del puerto de Coquimbo,
quienes han dado pleno apoyo a esta iniciativa legal.
Por lo tanto, estamos en presencia de una agenda laboral amplia, pro trabajador, pro empleo y pro
productividad, que busca beneficiar en especial a las mujeres y a los jóvenes que hoy están lejos
del mundo del trabajo. Por eso, apoyaremos este importante proyecto que aumenta el seguro de
cesantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ATENTADO A REVISTA
CHARLIE HEBDO, EN PARÍS, FRANCIA
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, solicito rendir un minuto de silencio en memoria de las víctimas del ataque
perpetrado ayer en París a la sede de la revista Charlie Hebdo , que dejó doce personas fallecidas,
en su mayoría vinculadas a ese medio de comunicación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, pido enviar un oficio en nombre de la Cámara de Diputados al embajador de Francia en
nuestro país, expresándole nuestras condolencias.
He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Así se hará, señor diputado.
Invito a todos a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio en memoria de las víctimas del
atentado perpetrado ayer en París.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN
MATERIA DE FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A MINISTROS DE ESTADO E
INSTAURACIÓN DE INTERPELACIÓN CIUDADANA (BOLETÍN N° 9545‐16)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la Cámara de
Diputados, en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado e instaura la
interpelación ciudadana.
Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Proyecto de acuerdo, sesión 66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, quiero felicitar a la diputada Paulina Núñez por ser una de las mocionantes del
proyecto y por invitarme a patrocinarlo junto a los diputados Aldo Cornejo , Presidente de la
Corporación; Pepe Auth y todos quienes aparecen consignados en el informe.
El proyecto intenta mejorar el mecanismo de interpelación, atribución exclusiva y excluyente de la
Cámara de Diputados, por lo que merece ser mejorada en cuanto a su seriedad y a la finalidad
para la cual fue establecida en la Constitución, cual es requerir información al Ejecutivo mediante
preguntas a ministros y otras autoridades de la administración del Estado.
En ese sentido, me parece que las modificaciones van en la dirección correcta en cuanto a dotar a
esa institución de mayor seriedad. El hecho de que las preguntas sean precisas, determinadas, ya
sea de manera asertiva o interrogativa -mecanismo parecido a la absolución de posiciones o a la
interrogación de los testigos en materia de cualquier proceso judicial-, permite que el interrogado
sea preciso en sus respuestas. Asimismo, el hecho de facultar al diputado interpelador para ocupar
el cuestionario previo, lo que da mayor tiempo al interpelado para preparar sus respuestas, o
sorprender al interpelado con otras preguntas, me parecen cambios que van por buen camino. Por
otra parte limitar el tiempo de las respuestas ayuda a la precisión.
Reitero mis felicitaciones a la diputada Núñez por la iniciativa y por habernos invitado a patrocinar
el proyecto de acuerdo, ratificado durante la reunión de los Comités Parlamentarios de la semana
pasada. Creo que las modificaciones allí contenidas permitirán evitar que las interpelaciones se
transformen en un show mediático, como lamentablemente hemos visto en las que se llevaron a
cabo durante 2014. En efecto, en algunas de ellas se pudo apreciar un exceso de recursos
mediáticos. Desde el punto de vista televisivo pueden ser muy interesantes, pero no guardan
relación con los objetivos de seriedad de una institución fiscalizadora como la interpelación.
También me parece que va en la dirección correcta el hecho de que la ciudadanía participe en la
formulación de las preguntas.
Anuncio que aprobaremos las modificaciones que se proponen al Reglamento, pues tienden a
perfeccionar la institución de la interpelación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas las organizaciones representativas de la
diversidad sexual que nos acompañan en las tribunas, las que han estado apoyando la tramitación
de este proyecto de ley con mucha constancia desde el primer día. Además, felicito el trabajo
realizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara, presidida
por el diputado señor Ricardo Rincón .
La Nueva Mayoría, nuestro conglomerado, nació para terminar con la desigualdad y los abusos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa fue la idea fundante de este acuerdo político-programático o coalición de gobierno. Nuestro
partido, la Democracia Cristiana, siempre ha velado por el respeto a la dignidad de toda persona
humana en condiciones de igualdad. Por lo tanto, como Democracia Cristiana, apoyamos este
proyecto con la plena conciencia de que está acorde con nuestros principios más fundamentales,
que dicen relación con la igual dignidad de toda persona humana.
Quiero  recordar  el  primer  proyecto  de  pacto  de  unión  civil,  suscrito  por  diputados
democratacristianos, entre otros, por el actual diputado señor Gabriel Silber y el entonces
diputado señor Gabriel Ascencio .
Queremos destacar las mejoras introducidas a este proyecto: la celebración del pacto de unión
civil ante el oficial del Registro Civil y no a través de una escritura pública, como establecía el
primer proyecto, tramitado durante el gobierno del Presidente Piñera; la creación de un estado
civil para los contrayentes, que es muy importante para los efectos de la dignidad que supone este
régimen de convivencia que va a estar plenamente legalizado para parejas heterosexuales y
homosexuales; la competencia de los tribunales de familia para estos casos, ya no de los juzgados
civiles, como era en un principio, que otorga mayor humanidad al proyecto y hace parte del
derecho de familia a estas uniones; la relación de parentesco entre uno de los convivientes y los
parientes del otro; el reconocimiento del conviviente civil como carga para efectos del sistema de
salud; el hecho, mejorado con la indicación que se presentó, de que el contrayente del pacto de
unión civil podrá ser considerado por el juez de familia para efectos de conferir el cuidado personal
del hijo en iguales condiciones que los consanguíneos.
(Aplausos)
Señor Presidente, son muchas las mejoras al proyecto que se han introducido durante su
tramitación en la Cámara de Diputados.
En la Comisión de Hacienda hicimos ver al ministro Elizalde un tema -fue un aporte de la Comisión
de Diversidad Sexual de la Democracia Cristiana, el primer partido que ha formado una comisión
política permanente del ámbito de la diversidad sexual-, cual es que debemos incorporar el día de
mañana al personal de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de Gendarmería en el régimen
previsional para los convivientes, de manera que no exista ningún tipo de discriminación.
El ministro Elizalde se comprometió, y se lo agradezco, que en el marco de la Comisión Bravo, que
estudia un nuevo régimen previsional para nuestro país, se incorpore la figura de los nuevos
convivientes en el régimen de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Gendarmería, y no ya solo
respecto de las personas afectas al decreto ley N° 3.500.
Por último, señor Presidente, como jefe de bancada de la Democracia Cristiana, reitero nuestro
total respaldo al diputado Claudio Arriagada .
(Aplausos)
Debo decir a Claudio que nos sentimos orgullosos de él como ser humano y como diputado, y que
perseguiremos en los tribunales de justicia a los autores de los ataques homofóbicos de los que
fue víctima ayer. En efecto, vamos a exigir que se aplique la “Ley Zamudio”, con la agravante de
responsabilidad penal, porque él fue víctima de un delito motivado por su orientación sexual.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, parte de los agresores del diputado Arriagada están hoy en las tribunas de la
Cámara de Diputados, a quienes decimos que los perseguiremos en los tribunales de justicia, para
que un chileno no sea perseguido nunca más por su orientación sexual.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente , saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia quien, junto a la
ministra del Sernam , ha liderado el trámite de este proyecto en el Congreso Nacional. Estamos en
su tercer trámite y, por tanto, debemos referirnos forzosamente a los cambios introducidos por el
Senado. Este es un día histórico. Los 22 diputados de la Democracia Cristiana vamos a decir fuerte
y claro: ¡Chao al binominal! Luego de 25 años, estamos por reformas profundas para democratizar
nuestro sistema.
Por primera vez, los incumbentes, los actuales diputados y senadores, vamos a votar por cambiar
el sistema electoral. Es decir, vamos a votar por cambiar las reglas del juego, bajo las cuales
hemos sido electos. Muchas veces, fue el egoísmo y el cálculo pequeño el que impidió avanzar
hacia un sistema plenamente representativo. Por eso, aprobaremos esta iniciativa para tener un
Congreso Nacional mucho más representativo de la diversidad de Chile; con más mujeres, porque
vamos a tener una ley de cuotas, gracias al excelente trabajo de nuestra diputada Yasna Provoste
; con más jóvenes, porque habrá más oportunidades para que puedan desafiar a los incumbentes,
que somos nosotros; con más independientes y con más representantes de las regiones.
Mucho se ha criticado la supuesta desproporcionalidad que se habría originado con los cambios
introducidos por el Senado precisamente a la composición de la Cámara Alta, pero ha habido que
compatibilizar la proporcionalidad con la debida representación de regiones, pues, de lo contrario,
para tener la misma proporcionalidad, habría que fusionar regiones, como ocurría antes de 1973.
Sin embargo, cada región quiere tener sus propios representantes. Al respecto, el diputado Pedro
Browne dio un muy buen ejemplo. El electorado de Oposición no tiene diputados en la Región de
Atacama. La UDI y Renovación Nacional no tienen senadores en la Región de Coquimbo. ¡Qué
tremenda desproporcionalidad tener un Senado que no represente a todos los sectores!
Mucho alegan, discuten y critican respecto del aumento de los senadores. Sin embargo, no tenían
problema con un Senado con 54 miembros, compuesto en un tercio por senadores designados,
pero sí tienen problema con uno compuesto por 50 senadores elegidos democráticamente, en que
las regiones van a tener más representantes, en desmedro de la Región Metropolitana ¡Qué bueno
que sea así, porque debemos tener inducción de desarrollo hacia las regiones!
Ellos critican el aumento de senadores, pero omiten que en las propuestas sobre el cambio al
sistema binominal que hicieron la UDI y Renovación Nacional por escrito, contemplaban el
aumento de senadores. Lo que ocurrió fue que no se aceptó exactamente la fórmula que ellos
querían. Sin embargo reitero, también le propusieron al ministro del Interior un aumento de
senadores. El diputado Cristián Monckeberg , presidente de Renovación Nacional , había llegado a
un acuerdo con el gobierno, pero fueron los propios senadores de su partido los que le quitaron
ese acuerdo y ese piso, que habría significado que se sumaran a este paso histórico que estamos
dando.
Por lo tanto, luego de 25 años, se acabaron las excusas. Los diputados de la Democracia Cristiana
decimos: ¡Chao al binominal!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 21 de enero de 2015.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA ADULTOS
MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196, suscrito por los diputados señores José Pérez , Fernando Meza ,
Felipe Letelier , Claudio Arriagada ; las diputadas señoras Marcela Hernando , Loreto Carvajal y
Alejandra Sepúlveda , y los diputados señores Enrique Jaramillo , Daniel Farcas y Jorge Sabag ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que disponga la creación e implementación de residenciales para adultos mayores
en las capitales provinciales del país, cuya estadía se financiará con aportes del Estado y de los
propios interesados.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente , sugiero que recabe el asentimiento de la Sala para aprobar este proyecto de
resolución por unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, algunos se preguntan por qué los democratacristianos votaremos a favor de
este proyecto. La respuesta es muy simple, y tengo el honor de expresarla como jefe de bancada:
porque la Democracia Cristiana siempre ha creído en la verdadera igualdad de oportunidades,
desde los tiempos de Bernardo Leighton y Eduardo Frei Montalva en adelante.
Siempre hemos estado por los cambios y por las reformas sociales. En lo grandes momentos de
nuestra historia como país, la Democracia Cristiana siempre ha votado distinto a como lo ha hecho
la derecha, y esta no será la excepción.
Votamos distinto a la derecha cuando se quiso proscribir al Partido Comunista de la legalidad;
nosotros votamos en contra de la Ley Maldita, la Ley de Defensa de la Democracia. También
votamos distinto a la derecha cuando lideramos el proceso de reforma agraria y sindicalización
campesina, con Eduardo Frei Montalva a la cabeza. Y lo mismo ocurrió cuando la derecha quería
que el dictador siguiera ocho años más en el poder. Nosotros lideramos la oposición, la opción del
No, para derrotar al dictador. Hoy votamos distinto a la derecha, y con la Nueva Mayoría, para que
en 2017 el 93 por ciento de los niños de nuestro país tengan educación gratuita.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cuáles han sido las improntas de la Democracia Cristiana en este proceso de reforma
educacional? Muchas, pero destacaré algunas brevemente.
Postulación y admisión descentralizada. Los padres podrán postular a sus hijos en los propios
establecimientos educacionales que hayan elegido, y siempre se priorizará a los alumnos que
tengan hermanos en el mismo establecimiento y a los hijos de los funcionarios, porque queremos
que haya comunidad educativa. No habrá tómbola; siempre primará la preferencia de los padres.
Serán estos los que elijan libremente el colegio en que educarán a sus hijos, la educación que
quieren para ellos, y no que los colegios seleccionen a los padres por su origen socioeconómico o
por su estado civil. Incluso, los padres tendrán derecho a una entrevista personal para conocer
mejor el proyecto educativo del establecimiento que les interese.
Por otro lado, me alegra que el gobierno haya patrocinado la indicación presentada por los
diputados de la Democracia Cristiana para permitir aportes voluntarios. Y a diferencia de lo que
ocurre hoy -se lo aclaro al diputado Romilio Gutiérrez -, esos aportes no serán imputables al monto
de la subvención, como ocurre hoy con el copago, que sí se imputa a la subvención.
Se termina el copago obligatorio y se permitirán los aportes voluntarios que digan relación con
actividades extracurriculares.
Este no es un proyecto estatista, como equivocadamente se ha dicho, pues se aumentan los
recursos para todos los establecimientos educacionales, públicos y privados, y por primera vez se
extenderá la subvención escolar preferencial a la tan mencionada clase media.
Excepcionalmente, se permitirá la selección, aunque nunca por razones socioeconómicas, sino que
siempre en relación con el destino del proyecto educativo.
Y en relación con los liceos emblemáticos, si bien ya lo aclaró el Presidente de la Comisión de
Educación, quiero reforzar algunos conceptos. Este proyecto, el aprobado por el Senado, respecto
del cual nos vamos a pronunciar, establece más gradualidad que el aprobado originalmente por la
Cámara de Diputados. En efecto, se establece en cinco años y no para el 2016, como disponía el
proyecto que despachamos en el primer trámite constitucional.
Por otra parte, este proyecto sí tiene que ver con la calidad de la educación, porque de ahora en
adelante todos los recursos se destinarán a la calidad del proyecto educativo, y como la
Democracia Cristiana propuso en junio, habrá un fondo real de fortalecimiento de la educación
pública, con 250 mil millones de pesos anuales que nos encargaremos de asegurar al aprobar el
proyecto de Ley de Presupuestos de cada año, para que, en definitiva, como ya expresé, sean los
padres quienes elijan un colegio de calidad para sus hijos y no los colegios los que seleccionen o
discriminen a los alumnos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE EXPLOTACIÓN COMERCIAL DE MÁQUINAS TRAGAMONEDAS
DE DESTREZA, HABILIDAD O INTELECTO
El señor el señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 205, suscrito por el diputado señor Raúl Saldívar ; la diputada señora
Maya Fernández ; los diputados señores Roberto Poblete y Fernando Meza ; la diputada señora
Loreto Carvajal  ; los diputados señores Jaime Bellolio  , Leonardo Soto  y Daniel Melo  ; la
diputada señora Jenny Álvarez y el diputado señor Víctor Torres , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que regule la actividad relativa a la
explotación comercial de las máquinas tragamonedas, consideradas de destreza, habilidad o
intelecto, a través de una ley marco que otorgue certeza jurídica a quienes desarrollan esta
actividad y al mismo tiempo proteja a los sectores más vulnerables de la ciudadanía.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado señor Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, anuncio que votaremos en contra este proyecto de resolución, pues se debe
entender que la actividad relativa a las máquinas tragamonedas -claramente se trata de juegos de
azar está prohibida. De acuerdo con el Código Civil y la ley de Casinos de Juego, tienen objeto
ilícito y son completamente irregulares.
El gobierno de la Presidenta Bachelet ha hecho el esfuerzo de enviar un proyecto de ley que hoy
analizaremos en la Comisión de Hacienda, cuyo objetivo es que todos los juegos de azar estén
sujetos a la regulación de la Superintendencia de Casinos de Juego. Este proyecto de resolución
pretende que se regule y, por consiguiente, se legitime una actividad que es irregular. Sabemos
que estos supuestos juegos de destreza o de habilidad son de azar y que, muchas veces, sus
certificaciones son manipuladas para obtener los permisos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los alcaldes, en Coquimbo y en una serie de ciudades, han hecho un esfuerzo tremendo para
eliminar estas actividades absolutamente ilegales. Acabamos de aprobar una ley que regula los
centros de rehabilitación para adictos a los juegos. Sin embargo, estos siguen siendo practicados
en ocasiones por personas adictas y menores de edad a plena luz del día.
Señor Presidente, estos centros que almacenan tragamonedas están destruyendo buena parte de
las zonas urbanísticas de nuestras ciudades. Los dueños de restaurantes no pueden competir con
el poder adquisitivo que tiene esta verdadera mafia de las máquinas tragamonedas.
Por lo tanto, invito a esta Cámara de Diputados a rechazar este proyecto de resolución, porque no
podemos legitimar una actividad que, simplemente, es ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (Primer trámite constitucional. Boletín 9601-25)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes
comunales de seguridad pública.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71° de la presente legislatura, en 24 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110° de la presente legislatura, en 6
de enero de2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113° de la presente legislatura, en 13 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER .-
Señor Presidente, me tocó intervenir en la aprobación del proyecto que crea los consejos
comunales de seguridad pública y los planes comunales de seguridad pública, lo que aconteció en
la Comisión de Seguridad Ciudadana y en la Comisión de Hacienda, donde tuve el honor de
informarlo.
Por supuesto que concurriremos con nuestro voto favorable, porque el proyecto que envió el
Gobierno de la Presidenta Bachelet cumple un objetivo del plan de Gobierno en materia de
seguridad ciudadana, que se denomina “Seguridad para todos”, que descentraliza la gestión de
seguridad ciudadana y radica en la comunidad de cada una de las comunas la elaboración de esos
planes comunales, de manera participativa y con el concurso del consejo de la sociedad civil, de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones, de los fiscales y de los propios concejales de la
comuna.
Por eso es tan importante la indicación que recoge una inquietud de todos los diputados de la
Comisión de Seguridad Ciudadana, pero muy especialmente de los diputados Jaime Pilowsky y
Leonardo Soto , destinada a crear el cargo de director de seguridad pública comunal en la ley
orgánica constitucional de Municipios, porque no sacamos nada con tener un órgano meramente
consultivo si no hay un encargado de ejecutar los acuerdos de ese consejo, que recojan la
diversidad de muchas comunas en materia de seguridad ciudadana. Por ejemplo, las comunas
rurales limítrofes, estoy pensando en la comuna de Río Hurtado, en la provincia de Limarí, donde
existe un tránsito hacia Argentina, por lo que se requiere la presencia del Servicio Agrícola y
Ganadero en el respectivo consejo para evitar el abigeato, que es un delito que afecta a los
comuneros, agricultores y crianceros, delito al que le aumentamos la pena.
Señor Presidente, es muy importante que el aumento de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones que hemos aprobado llegue a las comunas para proteger a la comunidad y no
para amedrentarla. Lo digo porque nos acabamos de reunir todos los diputados de la Región de
Coquimbo a instancias del diputado Luis Lemus con los vecinos de Caimanes, provincia de
Salamanca, Región de Coquimbo, con quienes hemos adoptado el acuerdo de solicitar al
subsecretario de Prevención del Delito, que está en el Congreso y que espero que se le autorice
ingresar a la Sala, para que, en representación del Ministerio del Interior, disponga el retiro
inmediato de las Fuerzas Especiales de Carabineros que tienen rodeada la localidad de Caimanes
en este momento,…
(Aplausos)
…lo que constituye una provocación a los comuneros de ese pueblo, que lo único que quieren es
crear una mesa de diálogo con la Minera Los Pelambres y con el Gobierno, para que la poca agua
que tiene Caimanes se destine también al consumo humano y a los crianceros. Ellos nos han dicho
que no desean que se vaya la Minera Los Pelambres porque genera fuentes de trabajo, pero
quieren que se cree esa mesa de diálogo.
¿Por qué relaciono esta situación con el proyecto de ley en discusión? Porque lo que persiguen los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vecinos es más presencia de Carabineros en cada una de las localidades rurales, en cada una de
las comunas; es decir, que estos más de 6 mil carabineros que aprobamos aumentar en el
proyecto que envió la Presidenta Bachelet lleguen a todas las comunas. En consecuencia,
necesitamos que los Carabineros no rodeen a los comuneros de Caimanes, sino que presten
vigilancia en cada una de las localidades y de las comunas para perseguir a los verdaderos
delincuentes y no a los comuneros que están reclamando el ejercicio del legítimo derecho al agua
potable,  que  es  lo  que  acabamos  de  aprobar  en  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos  y
Desertificación. Y como bien me acota el diputado Saffirio , junto con el cumplimiento de los fallos
judiciales de la excelentísima Corte Suprema.
Por eso, señor Presidente, todos los diputados de la Democracia Cristiana ratificaremos en la Sala
con mucho gusto lo obrado en las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda para crear
los consejos comunales de seguridad pública y los planes comunales de seguridad pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (Primer trámite constitucional. Boletín 9601-25)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes
comunales de seguridad pública.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71° de la presente legislatura, en 24 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110° de la presente legislatura, en 6
de enero de2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113° de la presente legislatura, en 13 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que, en reemplazo de la diputada señora Marcela Sabat , rendirá el informe de la
Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado señor Matías Walker .
Tiene la palabra su señoría.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el ministerio del interior y
seguridad pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes comunales de
seguridad pública, boletín N° 9601-25, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de
la República.
La idea matriz de este proyecto es modificar la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con los
siguientes propósitos:
1) Fortalecer el rol de las municipalidades en materia de seguridad pública.
2) Establecer un plan comunal de seguridad pública como instrumento de gestión comunal.
3) Crear consejos comunales de seguridad pública, como órganos de carácter consultivo, de
asesoría y colaboración con el alcalde en la confección del plan comunal de seguridad pública.
Cabe hacer presente que las siguientes normas del artículo 1°, que modifica la ley orgánica de
Municipalidades del texto aprobado, tienen rango de ley orgánica constitucional, en virtud de lo
establecido en los artículos 118 y 119 de la Constitución Política, en relación con las circunstancias
que en cada caso se señalan.
-Números 1 y 2 letra b) (que modifican la letra j) del artículo 4º y que incorpora una nueva letra l)
de la ley orgánica de Municipalidades, respectivamente) por incidir el primero en el otorgamiento
de una función municipal y el segundo en una nueva atribución a las municipalidades.
-Número 4 (que incorpora un artículo 16 bis, en lo tocante a su inciso tercero) por otorgar una
nueva atribución al alcalde.
-Números 5 y 6 letra a) (que modifican el inciso segundo del artículo 56 y las letra m) del artículo
63, ambos de la ley orgánica de Municipalidades) debido a que modifican las atribuciones de los
alcaldes, en el primer caso ampliándolas, y en el segundo restringiéndolas.
-Número 7 (que incorpora una nueva letra c) al artículo 65 de la ley orgánica de Municipalidades)
porque trata materias en que el alcalde requiere el acuerdo del concejo.
-Números 8 y 9 (que modifican el inciso primero del artículo 67 de la ley orgánica de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Municipalidades) por cuanto en ambos casos amplia las obligaciones del alcalde.
-Número 10 (que crea el título IV A del “Consejo Comunal de Seguridad Pública y el Plan Comunal
de Seguridad Pública” en la ley orgánica de Municipalidades, respecto de los nuevos artículos 104
B, 104 D, 104 E, letras a) y e), e incisos cuarto y quinto del artículo 104 F, en que se establecen
nuevas atribuciones al alcalde.
Por su parte, requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda las siguientes normas del texto
aprobado:
-El número 4 del artículo 1º, que crea un coordinador de seguridad pública a nivel comunal.
-El número 10 del artículo 1º que consagra la existencia del Consejo Comunal de Seguridad
Pública.
Discusión general.
En el marco del debate de la discusión general, se recibió el parecer de las siguientes personas:
Antonio Frey Valdés , subsecretario de Prevención del Delito; Gustavo Paulsen , jefe de la División
Jurídica de dicha Subsecretaría, y de los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
abogados Rodrigo González López , Rodrigo Medina Jara y José Pedro Silva ; de Sergio Echeverría
García , presidente de la Comisión de Seguridad de la Asociación Chilena de Municipalidades; de
Daniel Jadue Jadue , alcalde de Recoleta; de Gustavo González Jure , general director de
Carabineros, y de Marcos Vásquez Meza , director general de la Policía de Investigaciones.
Principales modificaciones incorporadas al proyecto.
Creación del cargo de director de seguridad pública.
El Ejecutivo presentó una indicación para crear un nuevo artículo 16 bis en la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, que establece que podrá existir un director de Seguridad
Pública en todas aquellas comunas donde lo decida el Concejo Municipal, a proposición del alcalde.
Para desempeñar el cargo se requerirá estar en posesión de título profesional o técnico de nivel
superior otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocidos por este.
El director de Seguridad Pública será designado por el alcalde y será su colaborador directo en las
tareas de coordinación y gestión de las funciones de seguridad pública y en el seguimiento del
Plan Comunal de Seguridad Pública.
Cabe  destacar  que  esta  modificación  obedeció  a  una  inquietud  presentada  por  algunos
parlamentarios integrantes de la Comisión. Además, fue analizado por el Ministerio de Hacienda y
la Asociación Chilena de Municipalidades, lo que llevó a un acuerdo sobre la materia.
Sin embargo, en el seno de la Comisión, se debatió acerca de la eventual desigualdad que se
produciría entre los distintos municipios por sus condiciones presupuestarias, lo que en definitiva
les permitiría o no contar con la figura del director de Seguridad Pública, en la medida en que
contaran con los recursos para cubrir los honorarios de este funcionario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, se solicitó al Ejecutivo establecer alguna vía de financiamiento que permita que
todos los municipios del país cuenten con este director.
Integración del Consejo Comunal de Seguridad Pública.
Fruto de una indicación parlamentaria, se modificó la forma de elegir a los concejales que
integrarán el Consejo y se estableció que su elección se realizara en una votación única.
Por su parte, el Ejecutivo propuso modificar la forma de representación de Carabineros de Chile,
haciendo eco de lo planteado por dicha institución, de manera que se permitirá que en el caso de
las comunas que tengan más de una comisaría, el representante sea designado por la Prefectura
correspondiente.
En el mismo sentido, el Ejecutivo propuso que en el caso de quien represente a la Policía de
Investigaciones no se exija que el funcionario pertenezca al escalafón policial, por cuanto el
director general planteó a la Comisión que sólo tienen presencia real en 98 comunas y en atención
a que, de acuerdo a la nueva ley, de los 7.000 detectives que existen a la fecha, se aumentará
aproximadamente a 8.500.
La exigencia de que el representante de la PDI tenga que ser un jefe de brigada comunal, será de
muy difícil aplicación, por eso la importancia de contar con delegados de menor graduación, para
no comprometer siempre a las jefaturas en esta función.
Finalmente, frente al número limitado de fiscales, se amplió la representación del Ministerio
Público a los abogados asistentes de fiscal.
Texto aprobado por la Comisión.
En definitiva, el texto aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana consta de dos artículos
permanentes:
El artículo 1º, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con los
siguientes fines:
a) Entrega a los municipios, como nueva función, el desarrollo, implementación, promoción y
apoyo de acciones de prevención social, situacional, la celebración de convenios con otras
entidades públicas para la aplicación de planes de reinserción social, así como también la
adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las
funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
b) Faculta a los municipios para elaborar, aprobar y ejecutar el Plan Comunal de Seguridad
Pública, que además se reconoce como un instrumento de gestión municipal, de vigencia anual y
que deberá ser presentado por el alcalde al Concejo Municipal para su aprobación.
c) Permite en cada comuna la creación del cargo de director de seguridad pública, donde lo decida
el Concejo Municipal, a proposición del alcalde. Este director será colaborador directo del alcalde
en las tareas de coordinación y gestión de seguridad pública, y estará encargado del seguimiento
del Plan Comunal de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Se crea el Consejo Comunal de Seguridad Pública, presidido por el alcalde e integrado por: el
gobernador respectivo, dos concejales, elegidos por el Concejo Municipal, en votación única; el
oficial o suboficial de fila de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, que ostente el más alto
grado en la unidad policial de mayor categoría con presencia en la comuna; el oficial policial de la
Policía de Investigaciones de Chile que ostente la mayor jerarquía de la respectiva unidad o el
designado por el superior jerárquico de la jurisdicción correspondiente en aquellas comunas que
no sean asiento de unidad policial; el fiscal adjunto jefe de la Fiscalía Local correspondiente del
Ministerio Público o el abogado o asistente de fiscal, y dos representantes del consejo comunal de
organizaciones de la sociedad civil, elegidos por éste.
Además, según las características específicas de la comuna, podrán existir representantes del
Servicio Nacional de Aduanas, del Servicio Agrícola y Ganadero, del Instituto Nacional de
Estadísticas y del Servicio Nacional de Turismo.
En los casos de aquellas comunas cuyo número de habitantes no supere los 5.000, dos o más
comunas podrán constituir un Consejo Intercomunal de Seguridad Pública o alguna de ellas
participar del Consejo Comunal de una comuna colindante de mayor número de habitantes.
Las funciones de estos consejos serán:
a) Efectuar, a petición del alcalde, el diagnóstico del estado de situación de la comuna en materia
de seguridad pública.
b) Suministrar los antecedentes e información necesarios y entregar opinión al alcalde para la
elaboración del Plan Comunal de Seguridad Pública.
c) Emitir opinión respecto de las ordenanzas que se dicten en materias de convivencia vecinal y
seguridad pública comunal.
d) Efectuar el seguimiento y monitoreo de las medidas contempladas en el Plan Comunal de
Seguridad Pública.
e) Apoyar técnicamente, a petición del alcalde, la ejecución de los proyectos y acciones que se
desarrollen en el marco del Plan Comunal de Seguridad Pública.
f) Constituirse en instancia de coordinación comunal en materias de seguridad pública de la
municipalidad, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública y del Ministerio Público.
Por su parte, el artículo 2° modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, en el siguiente sentido:
Se incorpora como nueva función de la Subsecretaría de Prevención del Delito y de los Consejos
Regionales de Seguridad Pública Interior, cada uno en el ámbito de su competencia, emitir opinión
sobre la coherencia de los planes comunales de seguridad pública con la Política Nacional de
Seguridad Pública Interior y con los instrumentos de gestión y directrices del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9866-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario acaba de dar cuenta de un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga una bonificación por retiro voluntario a los profesionales de la educación que indica, el
cual ha sido calificado con urgencia de discusión inmediata, por lo que corresponde tratarlo en
primer lugar de la Tabla.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora Cristina
Girardi y el señor Matías Walker , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar al ministro Eyzaguirre y a los dirigentes del
Colegio de Profesores.
Me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que otorga a los profesionales de la
educación que indica una bonificación por retiro voluntario, con urgencia calificada de discusión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inmediata y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
Al tenor del informe de la comisión técnica, la totalidad del proyecto es de competencia de la
Comisión de Hacienda.
El texto aprobado por la Comisión de Educación fue tratado en una única sesión, en la que se
contó con la participación de la señora Valentina Quiroga , subsecretaria de Educación, y del señor
Jorge  Rodríguez  ,  subdirector  de  Racionalización  y  Función  Pública  de  la  Dirección  de
Presupuestos.
Como señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto tiene como objeto
otorgar una bonificación por retiro de hasta 21.500.000 pesos, la que se calculará en proporción a
las horas contratadas y años de servicio y fracción superior a seis meses, considerando un máximo
de 37 horas y 11 años.
Con tal objeto, la iniciativa contempla un mecanismo de financiamiento mixto por parte del fisco y
los sostenedores.
En el caso de los sostenedores municipales, el financiamiento estatal alcanza al 65,2 por ciento en
términos agregados; esto es, el monto del aporte extraordinario y el aporte complementario,
mientras que el monto del aporte fiscal a cada uno de ellos dependerá de su nivel de
endeudamiento actual y de la cantidad de profesores que se acojan al beneficio.
Respecto de la parte que corresponderá pagar al sostenedor, se podrán solicitar adelantos de
subvención, que se reintegrarán a partir del mes 11 y en 144 cuotas mensuales iguales y, en el
caso de establecimientos de administración delegada, se financiará con cargo al aporte anual que
el Ministerio de Educación les entrega para su operación.
En el informe financiero sustitutivo Nº 28, de 3 de marzo de 2015, se señala que el costo total que
demanda la bonificación por retiro voluntario de los profesionales de la educación asciende a
183.741 millones de pesos.
Se precisa que el costo de la bonificación del sector municipal, de cargo fiscal, alcanza a 115.599
millones de pesos, lo que es equivalente al referido 65,2 por ciento del costo total para este sector
y que corresponde a la suma del aporte extraordinario y del aporte complementario.
Por su parte, el costo de la bonificación para los establecimientos de administración delegada por
concepto de aporte extraordinario es de 1.496 millones de pesos.
En resumen, el mayor gasto fiscal estimado por el proyecto de ley es de 117.095 millones de
pesos, el cual para el 2015 será financiado con el presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo
que faltare, con traspasos del presupuesto del Tesoro Público. La diferencia de 66.646 millones de
pesos es de cargo de los sostenedores.
Adicionalmente, se hizo presente por el subdirector de Racionalización y Función Pública de la
Dirección de Presupuestos que, en relación con las finanzas municipales, el proyecto implica una
potencial reducción de costos debido a que los profesores que se acojan a retiro serán
reemplazados por profesores más jóvenes y con menor remuneración o, en parte, no serán
reemplazados. En el primer caso, dicha reducción se estima en 80.300 millones de pesos al año y,
en el segundo, la reducción de costos sería de 173.000 millones de pesos anuales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión, en consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos expresados, lo aprobó por
unanimidad en los mismos términos que la comisión técnica, y del mismo modo recomienda su
aprobación a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en una presentación suscrita por 62 honorables diputados y
diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene como propósito analizar y revisar la situación de abusos a que se ven
enfrentados los adultos mayores en las cajas de compensación.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco ; el subsecretario de Previsión
Social, señor Marcos Barraza, y el superintendente de Seguridad Social, señor Claudio Reyes, a
quienes damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Claudio Arriagada , quien, en representación
de nuestra bancada, pidió que se celebrara esta sesión especial. Llevo cinco años como
parlamentario y nunca había tenido esta oportunidad.
Además, agradezco la presencia de la ministradel Trabajo y Previsión Social, del ministro de
Economía, Fomento y Turismo, del subsecretario de Previsión Social y del superintendente de
Seguridad Social, quienes, pese a estar citados a La Moneda por la propia Presidenta de la
República,  cumplieron  su  compromiso  de  estar  aquí,  ante  los  adultos  mayores,  para
comprometerse con una solución definitiva a este drama humano que significan los créditos de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 232
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cajas de compensación hacia los adultos mayores, en especial de quienes reciben la pensión
básica solidaria. Cuando se instauró dicha pensión, se estimó que era lo mínimo para que los
adultos mayores pudieran sobrevivir; es un crimen que se efectúen descuentos a esa asignación
mínima.
Por esa razón, junto al diputado Claudio Arriagada , el 6 de agosto de 2014, presentamos el
proyecto de resolución N° 131, que propone que a los adultos mayores no se les descuente más
del 5 por ciento del total de su pensión.
Además, hemos agregado otros temas al proyecto de resolución que se votará en esta sesión,
promovido también por el diputado Arriagada . Estamos ansiosos de escuchar las buenas noticias
que dará a conocer la ministradel Trabajo y Previsión Social a los adultos mayores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
BROWNE, ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, PILOWSKY, URRUTIA, DON
OSVALDO; VERDUGO Y WALKER Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, DOÑA
MARISOL, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, QUE FIJA NORMAS PARA LA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS
DEPORTIVOS CON OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL,
PARA HACERLA EXTENSIVA A LOS ENTRENAMIENTOS DE FÚTBOL
PROFESIONAL (BOLETÍN N° 9325-29)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farías, Browne,Espinoza, don Fidel; Jiménez,
Pilowsky, Urrutia, don Osvaldo ; Verdugo y Walker y de la diputada señora Turres, doña Marisol ,
que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia
en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, para hacerla extensiva a
los entrenamientos de fútbol profesional(boletín N° 9325-29)
Antecedentes.-
El “Plan Estadio Seguro” es una iniciativa que, liderada por el Ministerio de Interior y Seguridad
Pública e implementada a través de los Intendentes Regionales, busca hacer frente a situaciones
complejas de violencia y combatir la delincuencia que se generan en recintos deportivos con
ocasión del futbol profesional, para lograr reconquistar un ambiente festivo, familiar, y seguro
durante la celebración de algún evento futbolístico.
Este plan viene dar a respuesta a la inseguridad reinante en los estadios, y la necesidad de hacer
operativa la ley 19.327, que fija normas sobre prevención y sanción de hechos de violencia en los
recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional “Ley de Violencia en los
Estadios”, la cual dota de distintas y mayores atribuciones para lograr el cometido de erradicar la
delincuencia, la violencia, y reinstalar la seguridad, tanto a Intendentes, organizadores de futbol
profesional, Carabineros, así como de obligaciones para algunos de ellos y, la inclusión y
tipificación de nuevos hechos constitutivos de delitos.
Pese lo anterior, en la ley no se previeron otras situaciones de gran aglomeración de hinchada en
las inmediaciones de los recintos deportivos y que hoy en la práctica significan un aumento en la
inseguridad y tasa de delitos en los alrededores de los centros deportivos; con esto nos referimos
a las denominadas “Arengas o Banderazos”, que se producen cuando los barristas acompañan a
su equipo en los entrenamientos previos a partidos de importancia, y que según registros han
llegado a convocar entre 2.000 y 8.000 barristas.
En consecuencia, creemos de importancia incorporar en esta ley no sólo los hechos asociados al
espectáculo de futbol profesional, sino también, estos otros vinculados a la actividad futbolística
profesional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por lo anterior que es necesario que la ley contemple y se aplique a los centros de
entrenamientos  deportivos  de  fútbol  profesional  y  sus  inmediaciones,  sobre  todo  en  lo
concerniente a las facultades de carabineros, y así poder erradicar la violencia, no solo en los
estadios, sino que toda aquella derivada de acontecimientos deportivos futbolísticos.
Por lo antes expuesto, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente Proyecto
de Ley.-
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 19.327 “Que Fija Normas para la Prevención y Sanción de
Hechos de Violencia en Recintos Deportivos con Ocasión de Espectáculos de Futbol Profesional”
agregándose al TÍTULO II, y a los artículos 6 inciso 1, 6 A, 6E tercera línea, y al artículo 7 inciso 4,
el término “o entrenamientos” entre la palabras “espectáculo” y “de futbol profesional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPEJO,
ANDRADE, BELLOLIO, CHAHIN, PILOWSKY, RINCÓN, SAFFIRIO, SOTO,
TRISOTTI Y WALKER, QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 256 DEL CÓDIGO
ORGÁNICO DE TRIBUNALES CON EL OBJETO DE PERMITIR A LAS PERSONAS
AFECTADAS POR SORDERA, MUDEZ O CEGUERA ACCEDER A LA FUNCIÓN
JUDICIAL. (BOLETÍN N° 9371-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espejo, Andrade, Bellolio, Chahin, Pilowsky,
Rincón , Saffirio , Soto, Trisotti  y Walker , que modifica el artículo 256 del Código Orgánico de
Tribunales con el objeto de permitir a las personas afectadas por sordera, mudez o ceguera
acceder a la función judicial. (boletín N° 9371-07)
“Honorable Cámara de Diputados:
Según reporta la Organización Mundial de la Salud (OMS), son más de mil millones las personas
que en todo el planeta viven con alguna forma de discapacidad. Para la misma institución, la
discapacidad se refiere a “las deficiencias, las limitaciones de la actividad y las restricciones de la
participación. Las deficiencias son problemas que afectan a una estructura o función corporal; las
limitaciones de la actividad son dificultades para ejecutar acciones o tareas, y las restricciones de
la participación son problemas para participar en situaciones vitales.“
Probablemente, lo más relevante de lo señalado por la OMS es la relación compleja que existe
entre las características orgánicas de un individuo, aquellas que tradicionalmente nos harán
pensar en la existencia de una discapacidad, y las características del entorno en el cual ese
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
individuo se desenvuelve. Es decir, la discapacidad es más que una condición orgánica o una
cuestión biomédica. Ella es el resultado de la interacción entre un individuo y la sociedad. La
expresión de las barreras que se levantan entre un individuo afectado por una determinada
condición orgánica y los demás que constituyen su entorno.
Esta aproximación a la discapacidad es más bien reciente y explica el tránsito desde políticas
públicas más bien asistenciales hacia lo que se conoce como un enfoque de derechos. Esto es,
hacia el reconocimiento de las personas con discapacidad como titulares de derechos que deben
ser reconocidos por los Estados como un elemento indispensable para facilitar una inserción plena
en la vida de la sociedad.
Esta afirmación es consistente con lo establecido en el artículo 1° de la Constitución Política de la
República, el cual establece que los chilenos nacemos libres e iguales en dignidad y derechos. La
Constitución no distingue a los chilenos entre aquellos afectados por una discapacidad y aquellos
que no lo están. Aún más, en el párrafo 4° del mismo artículo, la Constitución compromete al
Estado en la tarea de “crear las condiciones que permitan a todos y cada uno de los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible”, lo que naturalmente
existe entregar a aquellos que enfrentan una deficiencia, limitación o restricción de actividad, las
herramientas para su “mayor realización”.
En el mínimo, sin embargo, la igualdad entre las chilenas y chilenos ha de expresarse no sólo en la
garantía de su igual trato ante la ley, como establece el numeral 2° del artículo 19 de la
Constitución, sino también en la igualdad en el acceso a las funciones y empleos públicos, como
garantiza el numeral 17° del mismo artículo.
El reconocimiento de la igualdad entre quienes viven con alguna condición de discapacidad y
quienes no lo hacen así ha sido objeto de progresivo reconocimiento por nuestra legislación. Un
primer avance en este campo estuvo constituido por la Ley N°19.284 de 1994 sobre “Normas para
la Plena Integración Social de Personas con Discapacidad”. El mérito de este texto es reconocer el
carácter social de la discapacidad, la importancia del contexto en el que se desarrolla y el rol de la
sociedad y el Estado en la inserción plena de los afectados por ésta.
El proceso de apoyo a la plena incorporación social de las personas con discapacidad se vio
reforzado por la suscripción por parte de Chile, en Marzo de 2007, de la Convención de Naciones
Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Este es el fundamento inmediato de
la posterior Ley N°20.422, de Febrero de 2010, que “Establece Normas sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad”.
La Ley N°20.422 busca incorporar en la legislación nacional los estándares definidos por la
Convención, perfeccionando la institucionalidad pública, poniendo el acento en la coordinación
multisectorial y las prestaciones debidas a las personas que viven con alguna condición de
discapacidad, así como enfatizando el principio de no discriminación.
Pese a estos avances, subsisten barreras a la incorporación plena de las personas con
discapacidad en la vida social. Algunas de estas barreras persisten en el seno del propio Estado, lo
que las vuelve particularmente odiosas.
Entre estas barreras, fuentes evidentes de discriminación, destaca la norma establecida en el
artículo N° 256 del Código Orgánico de Tribunales y que establece que no pueden ser jueces los
sordos, los mudos y los ciegos, quienes quedan en igual condición que, entre otros, los interdictos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por demencia o prodigalidad y los infractores de ley.
En Junio de 2009 y motivados por la necesidad de superar esta situación, las Diputadas Allende,
Cristi, Isasi y Turres, junto a los Diputados Álvarez, Eluchans, Kast, Lobos y Ward, presentaron una
Moción que derogaba el numeral 4° del artículo N°256 del Código Orgánico de Tribunales,
permitiendo a las personas no videntes acceder a la función judicial.
Sostuvieron con razón los autores de dicha Moción que existían destacados abogados no videntes,
cuya experiencia y trayectoria demostraban fehacientemente que no existía razón que justificara
su exclusión de la carrera judicial.
El tiempo transcurrido desde la presentación de dicha Moción ha vuelto evidente que ninguna de
las causales asociadas a discapacidad que el Código Orgánico considera como condiciones
incompatibles para el ejercicio de la judicatura reviste efectivamente esta calidad. En efecto,
ninguna de estas condiciones impide el acceso al conocimiento, el desarrollo de las habilidades y
el buen juicio exigidos por la función judicial. Del mismo modo, la tecnología y sistemas de apoyo
disponibles permiten con creces suplir eventuales déficit generados por estas condiciones, con lo
que el impedimento que para el ejercicio de la magistratura nuestro Código Orgánico de
Tribunales mantiene para quienes son sordos, mudos o ciegos resulta injustificado.
Nos asiste la convicción que las barreras que impiden a tantos participar plenamente de la vida
social deben ser derribadas y que en esta tarea el Estado cumple un rol fundamental. Más aún,
creemos que una efectiva Administración de Justicia requiere de la participación en ella de las
mejores chilenas y los mejores chilenos, sin distinción, debiendo limitarse las exigencias para su
ejercicio a aquellas de índole objetiva que garanticen el buen desempeño de éste.
En virtud de las consideraciones señaladas, presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Deróguense los numerales 2°, 3° y 4° del artículo N°256 del Código Orgánico de
Tribunales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, COLOMA, FARCAS, MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SANTANA Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PROCESAL PENAL CON EL OBJETO DE REGULAR LA SUSPENSIÓN DE
LA AUDIENCIA DE PREPARACIÓN DEL JUICIO ORAL”. (BOLETÍN N° 9442-07)
5. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Coloma, Farcas, Monckeberg,
don Cristián; Santana y Walker, y de la diputada señora Nogueira, que “Modifica el Código Procesal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Penal con el objeto de regular la suspensión de la audiencia de preparación del juicio oral”.(boletín
N° 9442-07)
Fundamentos.
No debemos olvidar que uno de los argumentos presentados en el Mensaje del Presidente de la
República , en junio de 1995, era tener un proceso penal que agilizara el antiguo procedimiento
penal con el fin de amparar, resguardar y proteger los derechos de todos los intervinientes, tanto
para el imputado, puesto que éste podía pasar largos periodos de tiempo privado de libertad sin
obtener un pronunciamiento jurisdiccional respecto de su inocencia o culpabilidad, como para la
víctima, respecto de la cual podían pasar largos años sin ser reparada en el proceso penal ni
menos escuchada.
Esto, sin mencionar lo ilusorio que se podía tornar el procedimiento con las pretensiones de los
intervinientes, puesto que, cuando eran llamados finalmente a declarar los testigos, policías o las
propias víctimas ya habían transcurrido muchos meses e incluso años desde la ocurrencia del
delito, con el consiguiente deslegitimamiento del proceso penal.
En el derecho comparado, el principio de agilidad en el proceso, es muy importante en Estados
Unidos de Norteamérica, puesto que tienen como primicia evitar la indebida encarcelación antes
del juicio, minimizar la ansiedad que genera una acusación pública y cuidar que la dilación
excesiva no menoscabe la capacidad del acusado para defenderse.
Por lo que nuestro legislador, para subsanar la tardanza excesiva con que se juzgaban los casos en
el antiguo procedimiento penal, de naturaleza inquisitiva, concibió la creación de un Código
Procesal Penal, acorde con los tiempos modernos y el cual estableciera y reconociera principios y
garantías generales de procedimiento de carácter universal como el derecho a ser juzgado en un
plazo 'razonable, derecho que se ampara en nuestra Constitución Policía de la República. Este
principio tiene directa armonía con otro principio importantísimo de nuestra legislación que es el
principio de inocencia.
En nuestro sistema procesal penal, una vez que se formaliza la investigación, comienza a correr el
plazo de dos años que establece la ley para el cierre de investigación. Plazo que en la mayoría de
las veces se reserva para delitos de gran complejidad desde el punto de vista investigativo, etc. Y
que constituye una suerte de excepción en nuestro sistema procesal penal por cuanto se ha
convertido en una regla de carácter general que los jueces de garantía fijen un plazo judicial
generalmente muchas veces menor al plazo legal de 2 años para que el Ministerio Público realice
la investigación, lo cual sin lugar a dudas imprime dinamismo y agiliza la tramitación del
procedimiento penal.
Si bien es cierto, que antes de que ocurra la formalización de cargos, no hay un plazo establecido
dentro de nuestro Código, para que el fiscal formalice su investigación, el espíritu del legislador en
la reforma procesal penal, fue la agilidad, el dinamismo de la investigación, por lo que el legislador
entregó  herramientas  a  las  personas  que  estén  siendo  investigadas  para  "acortar"  esta
investigación mediante la instauración del artículo 186 del Código procedimental, puesto que esta
norma señala que si una persona se siente afectada por una investigación no formalizada en su
contra, puede solicitarle al juez de garantía que le fije al fiscal un plazo razonable para que lo
formalice.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se puede desprender de una interpretación sistemática de diversas normas del Código Procesal
Penal que el espíritu del legislador es no eternizar los juicios como en el sistema antiguo, sino mas
bien, darle rapidez a los procesos con el fin de llegar lo más pronto a una sentencia en el juicio
oral o bien, propender alguna salida alternativa del proceso penal acortando con ello los plazos
que implican el inicio y la solución del conflicto jurídico-penal.
Tenemos a vía de ejemplo lo dispuesto perentoriamente en el artículo 283 del Código adjetivo,
dentro de las normas que rigen el juicio oral propiamente tal, norma que fija un plazo en caso de
suspensión de la audiencia de juicio oral, al efecto dicha disposición legal preceptúa " suspensión
de la audiencia o del juicio oral. El tribunal podrá suspender la audiencia hasta por dos veces
solamente por razones de absoluta necesidad y por el tiempo mínimo necesario de acuerdo con el
motivo de la suspensión..." el inciso 3° de la norma señala "la suspensión de la audiencia o la
interrupción del juicio oral por un período que excediere de diez días impedirá su continuación. En
tal caso, el tribunal deberá declarar la nulidad de lo obrado en él y ordenar su reinicio...".
También en lo que respecta a la tramitación de procedimientos especiales establecidos en el
Código Procesal Penal, se han establecido normas que claramente demuestran el espíritu del
legislador tendiente a agilizar dichos procedimientos, a título ejemplar se puede mencionar el
procedimiento simplificado, reglamentado en el título 1° del libro 4°. Si analizamos el tenor del art.
395 bis se refleja de manera inequívoca el espíritu del legislador, cito textualmente la norma en
comento " preparación del juicio simplificado. Si el imputado no admitiere responsabilidad, el juez
procederá, en la misma audiencia, a la preparación del juicio simplificado, el cual tendrá lugar
inmediatamente, si ello fuere posible, o a más tardar dentro de quinto día."
Sin embargo y no obstante el cúmulo de disposiciones legales que traducen el espíritu del
legislador tendiente a agilizar el desarrollo del proceso penal desde su inicio hasta su término,
estimo que existe un gran vacío legal en lo que se denomina o conoce por la doctrina como la
etapa intermedia del proceso penal, esto es lo que se conoce como la preparación del juicio oral,
institución procesal que se encuentra regulada en el libro 2°, título del Código Procesal Penal,
vacío que ha posibilitado que numerosos procesos penales se dilaten en demasía y con el
consiguiente menoscabo y perjuicio procesal en lo que dice relación a garantizar la tramitación de
proceso penales dentro de plazos razonables y justos y sin que se vulneren derechos sobre todo
respecto de intervinientes como víctima e imputado, los cuales tienen derecho a que se imparta
justicia dentro de plazos razonables.
Si bien es cierto la ley establece que una vez presentada la acusación por el fiscal, el juez de
garantía debe citar a una audiencia de preparación de juicio oral dentro de un plazo no inferior a
25 ni superior a 35 días, no es menos cierto y la misma práctica lo ha corroborado, en que en
muchas oportunidades la audiencia de preparación de juicio oral se suspende y se fijan nuevas
fechas para la realización de la misma.
Un caso latente, de lo que expongo, es lo publicado en el Diario El Mercurio de Santiago de fecha
11 de abril de este año, donde se menciona que una audiencia de preparación de juicio oral fue
suspendida más de veinte veces, el delito ocurrió en septiembre del año 2009, el Ministerio
Publico presentó acusación en el mes de agosto de 2010 (por lo tanto se cerró acusación en ese
mismo mes) realizándose el juicio oral en abril del año 2014.
Les aseguro que esto no es un caso aislado, sino que hay muchos, que por triquiñuelas jurídicas, el
defensor, pide nuevo día y hora al Tribunal de Garantía para que se realice la audiencia de
preparación del juicio oral, y ante la pasividad y laxitud del Fiscal y del abogado querellante, bajo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la anuencia del tribunal, comienzan las dilaciones abusivas en el proceso con las consecuencias y
menoscabos ya mencionadas anteriormente.
Por lo que es imperante que legislemos sobre esta materia, estableciendo expresamente una
norma que regule cuantas veces los intervinientes pueden suspender la realización de la audiencia
de preparación de Juicio Oral.
Sería prudente, que el Fiscal a cargo de la investigación, se le otorgara la facultad de solo
suspender la realización de la audiencia de preparación de juicio oral una vez, para el caso que
necesite acordar con la defensa un juicio abreviado, o bien si se dan los requisitos legales para ello
alguna salida alternativa al proceso.
Y en el caso del defensor, se le debiera otorgar la facultad de suspenderla también solo una vez,
para el caso de que el imputado, en esta etapa del proceso, contrate un defensor penal privado
para que lo represente, con el objeto de que éste pueda conocer de la causa y brindar la adecuada
defensa al imputado, derecho reconocido en nuestra Constitución Política de la República.
Con respecto al abogado querellante, por su rol de velar por los derechos de la víctima, estimo que
no se le puede conceder esta facultad, ello por cuanto a éste le interesa particularmente llegar a
pronto término en el caso que litiga. Quien solo será oído por el tribunal en la audiencia
respectiva.
En cuanto al plazo de la suspensión de la audiencia de preparación de juicio oral en sí, creemos
que debiera ser entre cinco y quince días, es decir, si fijada la fecha para la celebración de la
audiencia de preparación de juicio oral, se suspende a petición del Fiscal o del Defensor, el
Tribunal de Garantía deberá fijar de inmediato nueva fecha, que no podrá ser antes de cinco días
para dar el tiempo razonable al fiscal y al defensor en caso de querer terminar el proceso por otra
instancia distinta al juicio oral, o en su caso al nuevo abogado defensor para estudiar su defensa)
ni pasado los quince días, para no dilatar dicha audiencia.
Estimamos que para dar fortalecer la aplicación de la norma legal que regulará los plazos de
realización de la audiencia de preparación de juicio oral y la suspensión de la misma, en caso de
no darse cumplimiento a los plazos de suspensión, como asimismo en lo que respecta a las
oportunidades procesales que se confieren a fiscal y defensor para solicitar dicha suspensión, la
sanción procesal debiera ser la nulidad de todo lo obrado, de este modo estimamos que la
observación de la norma conllevaría un impulso procesal permanente de parte de todos los
intervinientes y el tribunal por dar una real celeridad a dicha audiencia, dejando claro con esta
drástica sanción, la importancia de no dilatar innecesariamente o sin justificación alguna esta
etapa procesal.
Por medio de la creación de esta norma, estimamos ciertamente que terminaremos con los abusos
que se vienen produciendo en esta etapa procesal, reafirmando el espíritu del legislador respecto
de la agilización del proceso penal.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Agréguese el artículo 260 bis del Código Procesal Penal en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la suspensión de la audiencia de preparación de juicio oral. Una vez fijado el día y hora para la
realización de la audiencia de preparación de juicio oral, esta solo se podrá suspender una vez por
el Fiscal, cuando exista la posibilidad de realizar un juicio abreviado o bien explorar alguna otra
salida alternativa al proceso penal, siempre que se verifiquen los requisitos legales para la
aplicación del juicio abreviado y de las salidas alternativas.
Igual derecho tendrá el Defensor del imputado a solicitar la suspensión de la audiencia de
preparación de juicio oral, en caso que el imputado en dicha audiencia otorgue mandato judicial
de patrocinio y poder a un defensor penal privado de su confianza, ello con el objeto de
interiorizarse del caso y ejercer de esta manera adecuadamente sus derechos. En caso que el
defensor penal privado, o su delegatario, no comparezca a la nueva audiencia de preparación de
juicio oral fijada por el tribunal, el juez lo sancionará con suspensión del ejercicio de la profesión
por un lapso de dos meses, para estos efectos no constituirá excusa suficiente la circunstancia de
tener el abogado otras actividades profesionales que realizar en la misma oportunidad en que se
hubiere producido su inasistencia o abandono, no pudiendo además volver a constituir patrocinio y
poder en el proceso penal respectivo, debiendo designarse en este caso un defensor penal
público.
El juez de Garantía , en los casos en que se verifiquen las situaciones señaladas en esta
disposición suspenderá la audiencia de preparación de juicio oral y fijará una nueva audiencia para
la realización de la preparación de juicio oral, la que se verificará en un plazo no inferior a cinco ni
superior a quince días, contados desde el día en que se debió realizar la audiencia suspendida.
Bajo ninguna circunstancia, fuera de las ya indicadas precedentemente, se podrá suspender más
de tres veces la realización de la audiencia de preparación de juicio oral, en caso contrario el Juez
de Garantía declarará de oficio la nulidad de todo lo obrado, debiendo oficiar para tales efectos al
Fiscal Regional y Defensor Regional que correspondiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
CHÁVEZ, FLORES, LORENZINI. MORANO, OJEDA, SILBER Y WALKER QUE
ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA NACIONAL DEL BOMBERO. (BOLETÍN N°
9445-24)
13. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Chávez,Flores, Lorenzini. Morano,
Ojeda, Silber y Walker que establece como feriado el Día Nacional del Bombero. (boletín N° 9445-
24)
“El día 15 de diciembre del año 1850 se declaró un gran incendio en la ciudad de Valparaíso, el
que fue sofocado por los propios vecinos del Puerto y por los tripulantes de barcos de guerra que
se encontraban recalados en las instalaciones portuarias de la ciudad en dicha fecha. Este
incendio que duró dos días y que lamentablemente destruyó buena parte de la ciudad hizo
patente la necesidad de crear un cuerpo de bomberos voluntarios para enfrentar hechos de esta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturaleza.
Al año siguiente, diversas organizaciones de Valparaíso se concertaron para crear el cuerpo de
bomberos voluntarios de la ciudad, consiguiendo material humano y físico, creándose oficialmente
el 30 de junio del año 1851 el Primer Cuerpo de Bomberos de Chile.
A partir de ese año los Cuerpos de Bomberos fueron creándose por todo el territorio nacional,
siendo un pilar fundamental de la sociedad civil y un símbolo de solidaridad y servicio por su
carácter voluntario.
Ya en el año 1959 y debido a la idea del educador talquino Héctor Matamala San Martín, quien
señaló la injusticia de que los Bomberos no tuvieran un día considerado como propio en el
calendario escolar chileno y a su solicitud al Ministro de Educación de la Época don Francisco
Cereceda Cisternas, se incluyó en el “Calendario Anual de Trabajo de las Escuelas Primarias” el
“Día del Bombero Voluntario”. La fecha propuesta fue el día 30 de junio, por ser ese día en el que
el año 1851 se fundó el Primer Cuerpo de Bomberos del país.
Esta idea fue acogida por el Gobierno del Presidente Jorge Alessandri Rodríguez, la que mediante
la Ley N° 14.886 instituye el día 30 de junio como el día nacional del Bombero, quedando la norma
como se transcribe a continuación:
“Artículo 1° Institúyese la fecha del 30 de junio como “El Día del Bombero” destinado a
conmemorar la fundación del Primer Cuerpo de Bomberos Voluntarios , organizado en Valparaíso
el 30 de junio de 1851.
Artículo 2° Las Escuelas Públicas y Particulares y los demás establecimientos de enseñanza del
país organizarán, el último sábado del mes citado, actos cívicos conmemorativos”.
Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto
como ley de la República.
Santiago, veintisiete de junio de mil novecientos sesenta y dos.- Jorge Alessandri Rodríguez.-
Patricio Barros.- Sótero del Río”.
Posteriormente, el año 1970 se fundó la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, la que
agrupa a los Cuerpos de Bomberos de todo el país, y que coordina el actuar, financiamiento y
organización de ellos. En junio de 1988 se creó la Academia Nacional de Bomberos de Chile, la que
significó la profesionalización de la actividad bomberil, pese a su carácter voluntario.
Hoy en día, los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile desarrollan una actividad
fundamental para el desarrollo del país, acudiendo no solo a incendios, sino que a toda clase de
siniestros donde se encuentra en peligro la integridad física de las personas como lo son los
accidentes automovilísticos. Su entrega y generosidad para con la sociedad, a juicio de los
diputados firmantes, requiere de un reconocimiento mayor por parte del país, deuda que ha sido
pagada en parte con la promulgación de la Ley Marco de Bomberos.
Reconocemos la importancia para Chile de sus bomberos voluntarios, y creemos que es de toda
justicia el que en el calendario chileno, se instaure mediante un instrumento legal un feriado que
conmemore la entrega de dicha institución para el desarrollo del país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárase feriado nacional el día 30 de junio de cada año por conmemorarse en
dicha fecha el Día Nacional del Bombero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY,
ARRIAGADA, CHAHIN, CHÁVEZ, ESPEJO, FARÍAS, JIMÉNEZ, OJEDA, URRUTIA,
DON OSVALDO, Y WALKER, QUE MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS EN MATERIA
DE REQUISITOS PARA OBTENER LA CARTA DE NACIONALIZACIÓN. (BOLETÍN
N° 9455-06)
21. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pilowsky, Arriagada, Chahin, Chávez,
Espejo, Farías, Jiménez, Ojeda; Urrutia, don Osvaldo , y Walker, que modifica el texto refundido de
las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros en materia de requisitos para obtener la
carta de nacionalización. (boletín N° 9455-06)
“Honorable Cámara de Diputados:
La nacionalidad es definida como “el vinculo jurídico, fundado en la naturaleza o en el derecho
positivo, que une a una persona con un Estado determinado generándose derechos y deberes
recíprocos” [1]. Este vínculo jurídico que representa la nacionalidad ha sido reconocido por los
Instrumentos Internacionales como parte de la esfera de los derechos fundamentales de las
personas; así la Declaración Universal de Derechos Humanos y el Pacto de San José de Costa Rica,
ambos ratificados por Chile, establecen en distintas disposiciones que “toda persona tiene derecho
a una nacionalidad”.
Según la regulación que se ha dado Chile la nacionalidad está normada básicamente en su
Constitución Política que, en lo medular, establece que serán chilenos: los nacidos en el territorio
de Chile (ius solis) con excepción de los hijos de extranjeros que se encuentren al servicio de su
gobierno; los hijos de padre o madre chilenos nacidos en el extranjero (ius sanguinis); los que
obtuvieron carta de nacionalización y los que la obtuvieron por especial gracia otorgada por ley.
En este sentido, el artículo 10 número 3 de la Constitución Política establece que “La ley
reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de otorgamiento, negativa
y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de un registro de todos estos actos”,
por lo que para conocer la forma y requisitos de otorgamiento de este tipo de nacionalidad se
debe estar a lo regulado por el Decreto Supremo 5.142 de 1960 del Ministerio del Interior que fija
el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, contenidas en la ley
N° 13,955, de 9 de Julio de 1960; en el decreto ley N° 747, de 15 de Diciembre de 1925, cuyo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
texto fue fijado en el decreto supremo N° 3,690, de 16 de Julio de 1941, del Ministerio del Interior,
y en las demás vigentes sobre la materia.
Este decreto señala que la nacionalización se otorgará por el Presidente de la República a través
de un Decreto refrendado por el Ministro del Interior . Agrega además que el extranjero que
solicita la nacionalidad chilena deberá cumplir con los siguientes requisitos: haber cumplido 21
años de edad, tener más de cinco años de residencia continuada en el territorio y que sean
titulares del permiso de permanencia definitiva.
Este mismo artículo establece en su inciso final que podrán acogerse también a la carta de
nacionalización los hijos de padres o madres nacionalizados que hayan cumplido 18 años de edad
reuniendo los demás requisitos exigidos.
Como se ha señalado la normativa que regula la materia, es un texto publicado en 1960, es decir,
hace 54 años atrás. En ese momento de nuestra historia, la mayoría de edad en el país estaba
establecida en los 21 años. Una posterior modificación al artículo segundo que regula los
requisitos se realizó en 1976 donde aún la mayoría de edad estaba en los 21 años.
Sin embargo, a contar de 1993, a través de la ley 19.221, se estableció que la mayoría de edad se
cumpliría a los 18 años. Dicha ley que modificó varios textos legales; sin embargo otros quedaron
sin una adecuada actualización. En este contexto, se entiende que el Decreto que proponemos
cambiar con este proyecto no haya sufrido modificaciones al respecto.
I. 18 AÑOS DE EDAD COMO REGLA GENERAL DE OBTENCIÓN DE LA CARTA DE NACIONALIZACIÓN.
En nuestro país los 18 años de edad son exigidos para diversos trámites de suma importancia
como lo son el sufragio, la libre contratación civil o la plena responsabilidad penal. En este sentido,
resulta absurdo que se siga exigiendo 21 años de edad como requisito para optar a la nacionalidad
chilena, más aún, podríamos contar con jóvenes sumamente destacados en distintas áreas como
la cultura, la ciencia o el deporte pero que por esta exigencia no es posible que inicien la
tramitación para ser naturalizados con mayor antelación, perdiendo muchas veces que estos
talentos opten por la nacionalidad chilena.
Adicionalmente, el mismo decreto que pretendemos modificar ya reconoce los 18 años como una
edad suficiente para optar a la nacionalidad chilena cuando el padre o la madre haya obtenido la
nacionalidad con antelación. De esta norma se desprende, que no existe mayor inconveniente en
rebajar la actual edad exigida a los 18 años.
II. 14 AÑOS DE EDAD COMO REGLA ESPECIAL DE NACIONALIZACIÓN.
Chile está en condiciones de nacionalizar a quienes han vivido gran parte de su vida en nuestro
país, que dependiendo de sus capacidades y talentos han hecho aportes que son deseables y que
por lo tanto a través de estas modificaciones propuestas, pueden convertirse en chilenos a
temprana edad con el fin de retenerlos para que sigan aportando en el futuro al desarrollo que
pretendemos alcanzar.
La legislación nacional establece los 14 años como una edad suficiente para ser responsable
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
penalmente, por lo que entendemos que se ha llegado a la conclusión que, a esta edad, es posible
tener un nivel de discernimiento que hace posible su imputación. Proponemos que en el caso que
un joven de 14 años de edad hijo de padres extranjeros, que ha vivido parte importante en Chile,
pueda optar a obtener una carta de nacionalización siempre que cuente con la autorización de
quienes tengan su cuidado personal y cumplan con los demás requisitos generales, es decir, 5
años de residencia en el territorio de la República y ser titulares del permiso de permanencia
definitiva.
En el parecer de los autores, establecer esta regla especial de nacionalización contribuirá a dar
solución a la situación de hijos menores de edad de padres extranjeros que, queriendo ser
chilenos, no pueden solicitarlo debido a que estos no cuentan con la carta de nacionalización. La
modificación permite que una familia que ha decidido establecerse y nacionalizarse en Chile
pueda tramitar para sus hijos menores de edad la nacionalidad chilena.
III. NACIONALIDAD DE REFUGIADOS
La tercera modificación propuesta encuentra su fundamento en la situación que viven cientos de
refugiados que arriban a nuestro país.
En 1951 se proclamó la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados al alero de la Organización
de Naciones Unidas y en 1972 dicha convención fue ratificada por Chile. El objetivo de la
institución del refugio es “ofrecer a una persona protección en un Estado cuando el de su
nacionalidad o residencia le niega esa protección” [2].
Según datos de la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados, en la actualidad nuestro país
acoge 1.743 refugiados.
Muchos de estos refugiados han decidido permanecer en nuestro país y comenzar una nueva vida,
lejos de los problemas y temores que los hicieron salir forzadamente de su país de origen. Algunos
de ellos optaron por nacionalizarse chilenos, para lo cual deben cumplir la reglamentación vigente
sobre la materia.
Esta situación ha llevado a que se produzca la siguiente situación: familias refugiadas, en el que el
padre o la madre, o ambos, mayores de 21 años han obtenido la nacionalidad chilena. Muchas de
ellas han tenido hijos en nuestro territorio, siendo ellos chilenos en virtud del artículo 10 número 1
de la Constitución Política. Sin embargo, sus hijos que han venido con ellos desde su país de
origen, deben esperar hasta los 18 años para optar a la nacionalidad.
Lo descrito anteriormente atenta contra el principio de la reunificación familiar, que inspira el
Derecho Internacional Humanitario y que es reconocido por la Convención sobre la materia que ha
sido ratificada por Chile. Este principio establece que la condición de refugiado no sólo alcanza a
quien obtiene el reconocimiento de tal por un Estado, sino que se extiende a todo su grupo
familiar; en este sentido se persigue que la familia acompañe a quien ha solicitado refugio y ha
sido otorgado.
En opinión de los autores, el proyecto de ley que se presenta pretende corregir una situación
indeseable, evitando que los menores que han llegado con sus padres en calidad de refugiados no
permanezcan en el tiempo intermedio, entre su arribo a Chile y los 18 años de edad, en una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calidad jurídica que les impida el goce y ejercicio de todos los derechos humanos, civiles y
políticos, que si pueden ejercer los chilenos en general.
En virtud de las consideraciones antes señalas, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo segundo del Decreto Supremo 5.124 de 1960 del Ministerio
del Interior que refunde las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, contenidas en la
ley N° 13.955, de 9 de Julio de 1960; en el decreto ley N° 747, de 15 de Diciembre de 1925, cuyo
texto fue fijado en el decreto supremo N° 3,690, de 16 de Julio de 1941, del Ministerio del Interior,
en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso primero en el siguiente tenor:
“Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad,
que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares
del permiso de permanencia definitiva.”
b) Sustitúyese el inciso final en el siguiente tenor:
“Con todo, podrá otorgarse también carta de nacionalización a los hijos de extranjeros siempre
que cuenten con la autorización de quien tenga su cuidado personal, hayan cumplido 14 años de
edad, tengan más de 5 años de residencia en territorio de la República, y que sean titulares del
permiso de permanencia definitiva”.
c) Agréguese como inciso final el siguiente:
“Aquellos hijos menores de 14 años, de padre o madre con calidad de refugiados reconocidos por
Chile en virtud de la Ley 20.430 y su reglamento, podrán nacionalizarse chilenos desde el
momento en que al menos uno de sus padres haya obtenido la carta de nacionalización sin
necesidad de cumplir los demás requisitos exigidos por el presente Decreto”
d) Reemplázase en el articulo 10 la expresión “veintiún” por el guarismo “18”.
[1] Fernandez González Miguel Ángel. La Nacionalidad en la Constitución. Rev. Derecho
(Valdivia) dic. 2001 vol.12 N° 2 p.175-190.
[2] Universidad Diego Portales. INFORME ANUAL DE DERECHOS HUMANOS 2012. (Santiago)
p.116.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, CHAHIN, FUENTES, LORENZINI, MEZA, SAFFIRIO, TEILLIER,
VENEGAS Y WALKER, QUE DECLARA FERIADO EL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, CON EL OBJETO DE CONMEMORAR EL DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS
INDÍGENAS. (BOLETÍN N° 9466-24).
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres  , Arriagada  , Chahin  , Fuentes ,
Lorenzini , Meza , Saffirio , Teillier , Venegas y Walker , que declara feriado el 24 de junio de cada
año, con el objeto de conmemorar el Día Nacional de los Pueblos Indígenas. (boletín N° 9466-24)
“Cada año el pueblo mapuche, etnia originaria mayoritaria en nuestro país, celebra el “We
tripantu” o Año Nuevo Mapuche, festividad que se realiza durante el solsticio de invierno en el
hemisferio sur entre los días 21 y 24 de junio.
Esta es una fecha sagrada para el pueblo mapuche, con el inicio del invierno ellos observaban
como diversos fenómenos naturales, como el brote de los vegetales y el inicio de las lluvias
comenzaban un nuevo ciclo en sus actividades cotidianas de recolección y de siembra de los
alimentos base de su subsistencia.
Pero esta fecha no solo representa un hecho de la naturaleza, sino que también significa una
renovación espiritual para cada una de las personas. Por medio de rogativas y de diversos ritos de
agradecimiento los distintos miembros de las comunidades se conectan con la Tierra, reflejando
de esta manera su cosmovisión, lo que se refleja también en su organización sociocultural,
económica y política.
En propias palabras de Amando Marileo, Director de la Escuela Mapuche de Filosofía y Sabiduría
Ancestral, la celebración del We Tripantu “es el acompañamiento que hacemos los hijos de la
tierra, a nuestros hermanos de la naturaleza en su regreso a la vida, en su despertar y emergencia
en este Hemisferio y en esta época. Quisiéramos que un día los habitantes de este lado del
mundo, quienes habitamos hacia el Sur del Hemisferio; pudiésemos celebrar colectivamente algo
nuestro, algo real, que pertenezca a nuestras vidas, a la naturaleza, al universo. Quisiéramos
compartir con todos los hombres y mujeres de América y el Mundo, nuestro We Tripantu Machaq
Mara , Inti Raymi o Mosoq Wata, y convertirlo en la celebración del inicio de un Nuevo Año del
Hemisferio Sur”.
En Chile esta celebración se concentra el día 24 de junio donde las comunidades mapuche
celebran la llegada del año nuevo a través de sus tradiciones ancestrales.
Debemos recordar en este punto el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales, el
que fue ratificado y se encuentra vigente en Chile, el cual establece en su artículo 5° que
“deberán reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales, culturales, religiosas y
espirituales propios de dichos pueblos” lo que se expresa, entre otras cosas, en sus ceremonias
colectivas”.
Un feriado nacional daría un justo reconocimiento por parte del Estado a los pueblos indígenas
presentes en Chile, otorgando condiciones para una de sus celebraciones más importantes. Somos
un país formado por hombres y mujeres que descendemos de estas etnias que han habitado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde tiempos ancestrales esta tierra y que han sido fundamentales en la formación de la Nación.
Es preciso valorar esta diversidad.
Como país, es necesario tener la oportunidad de conmemorar a nuestros pueblos autóctonos,
mirar nuestra historia, celebrar y agradecer su fundamental importancia en nuestra sociedad.
En consecuencia, los firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declárase feriado nacional el día 24 de junio de cada año, conmemorándose en
dicha fecha el Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, GODOY Y WALKER, QUE MODIFICA LA
LEY N° 20.000, SOBRE TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y
SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS, CON EL OBJETO DE LEGALIZAR EL
AUTOCULTIVO DE CANABBIS PARA EL CONSUMO PRIVADO. (BOLETÍN N°
9471-11)
9. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Rubilar y de los diputados señores Browne,
Godoy  y Walker , que modifica la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de canabbis para el consumo
privado. (boletín N° 9471-11)
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
de Ley:
1.- Antecedentes Generales:
La tipificación de los delitos vinculados al tráfico ilícito de drogas y estupefacientes, ha estado
siempre vinculado a una forma de protección del bien jurídico “Salud Pública”. Es así como nuestra
primera vinculación penal con ese tipo, se origina en el Código Penal chileno de 1874, en el
acápite de los Crímenes o Simples delitos contra la Salud Pública, que castigaba al que sin la
competente autorización, elaborare sustancias o productos nocivos a la salud, o traficare con ellos.
Entre esta norma, y la actual ley N°20.000, han existido la Ley N°17.155 de 1969, Ley N° l7.934 de
mayo de 1973, Ley N° l8.403 de 1985 y Ley N° l9.366 de 1995.
El elemento común, que ha guiado todas las modificaciones, y creaciones de tipos penales, es el
Bien Jurídico sujeto de protección por parte del Ordenamiento Jurídico Penal. La Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En un afán de mantener la legislación vigente, y en concordancia con la realidad socio-cultural
imperante, se dicta la Ley N° 20.000, que nace como reacción a la realidad existente en materia
de sanción al tráfico de drogas, toda vez que de manera objetiva, se castigaba de igual forma al
mega-traficante que al micro-traficante.
Muchas veces, en el sistema procesal penal antiguo, se sometió a proceso por el delito de tráfico
ilícito de drogas, a individuos que portaban droga en pequeñas cantidades, y que eran para su
consumo personal.
Reconociendo esta realidad, es que la ley 20.000 al dictarse hace una distinción, partiendo por
legalizar el consumo de drogas, y luego por diferenciar el trafico del micro-trafico.
A. De la legalización del consumo.
Nuestra legislación legaliza el consumo de drogas por vía indirecta, al establecer como elemento
negativo del tipo penal las siguientes conductas:
1. Que la droga sea destinada a la atención de un tratamiento médico; ó
2. A su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo.
Estos elementos negativos deberán ser acreditados por el sujeto que sea sorprendido portando la
droga, invirtiendo la presunción de inocencia de nuestro sistema penal, partiendo del supuesto de
culpabilidad en el actuar, debiendo este demostrar su inocencia, y no el órgano inquisidor la
culpabilidad.
B. Del cultivo.
Nuestro ordenamiento jurídico, de manera indirecta, permite el cultivo de canabbis estableciendo
un requisito de atipicidad de la conducta, esto es sembrar, plantar, cultivar o cosechar, con la
debida autorización. Esta autorización, esta entregada a un órgano administrativo, fuera del
ámbito de la Salud Pública, como es el Servicio Agrícola y Ganadero. ¿De que manera el SAG
puede actuar en beneficio de la salud pública humana? ¿Cómo se establecen los parámetros
médicos para atender un tratamiento desde el punto de vista del SAG?
Por otro lado, si el cultivo, no contaré con dicha autorización, pero es demostrado que esta
destinado a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo, será castigado con las
sanciones del artículo 50 de la ley, esto es como falta.
C. Del ingreso a otras drogas “duras”
Uno de los argumentos para evitar la legalización del consumo de marihuana, es la supuesta
condición de puerta de ingreso, mediante esta a las demás drogas duras.
Este argumento carece de fundamento científico al considerar la marihuana “pura” como puerta
de ingreso. Si bien es cierto, existe un tipo de droga, denominada “prensada” y/o “paraguaya”,
que en su elaboración contiene elementos químicos para prensarla, siendo este elemento
altamente adictivo y perjudicial, y convirtiéndose este en la puerta de entrada, no así la
marihuana en su estado puro.
Por otro lado, es la misma Ley N° 20.000 la que obliga a los sujetos a consumir drogas de baja
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calidad, al eliminar como consumo, acción atípica, el porte o posesión de drogas de alta calidad o
pureza.
Dicho lo anterior, y analizando ahora el Proceso de Creación de Derecho Penal, entendiendo por
tal, la descripción de nuevos tipos penales, sus modificaciones, y por que no decirlo, la salida de
determinadas conductas del catalogo de conductas ilícitas, es nos remitimos a lo dicho por la
profesora María Magdalena Ossandón Widow, quién señala: “...el legislador debe realizar una
valoración sobre los bienes jurídicos para determinar si los estima merecedores y necesitados de
protección penal” [1], a lo que nosotros añadiremos, “y los medios por los cuales espera
protegerlos”.
Siguiendo este razonamiento, los bienes jurídicos que deben ser sujeto de protección, solo puede
estar en la esfera de bienes colectivos, toda vez que “el Derecho Penal de un Estado social ha de
justificarse como sistema de protección de la sociedad” [2].
En este orden de ideas, siendo el consumo privado de canabbis una conducta atípica, resulta
prudente vía tipificar como delitos las vías destinadas a su concreción?
En nuestro país, del total de procedimientos realizados el año 2012, y en estadísticas elaboradas
por la Subsecretaría de Prevención del Delito, 85.023 detenciones fueron por infracción a la Ley de
Drogas, alcanzando el porte y consumo un total de 77.6% de los procedimientos. [3]
Según las estadísticas recopiladas por la Subsecretaría de Prevención del Delito, en el Informe
Anual de Procedimientos Policiales por infracción a la Ley de Drogas, durante el año 2012 se
registraron un total de 85.023 detenciones.
Desagregados, el delito de tráfico alcanzan un 18,3% de las detenciones, mientras que el porte y
consumo reportan un total de 77,6% de los procedimientos. Cabe destacar que las faltas por
consumo han experimentado un significativo aumento respecto del último año pasando de 9.280
detenidos a 11.774 personas.
Siguiendo este orden de ideas, ¿es lógico que el estado desvié recursos, materiales y humanos, en
perseguir a ciudadanos que buscan cometer un acto “lícito”?
A esto es importante agregar “que por razones de texto legal plausiblemente sea razonable
sostener que el cultivo de Cannabis destinado al consumo personal no debiera ser punible. Y la
razón es muy simple: la conducta destinada a proveer el consumo personal (como el auto cultivo)
no puede castigarse porque no puede sancionarse la facilitación del consumo propio sin sancionar
el consumo.” [4]
Por otro lado, el castigar el auto-cultivo, para consumo personal, o el porte para consumo próximo
en el tiempo, ¿de que manera resguarda el Bien Jurídico “Salud Pública”?. ¿De que manera afecta
a la Salud Pública, el hecho que alguien de manera autónoma y consciente, decida consumir un
cigarrillo, u otra forma de canabbis en la intimidad de su domicilio, sólo o acompañado?
Dado lo anterior, es que consideramos urgente, y necesario, avanzar en la materia, eliminando las
normas que castigan a los ciudadanos que se disponen a realizar una actividad “lícita”, ya sea por
fines terapéuticos, recreativos y/o sacramentales.
2.- Propuesta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1° Agréguese un inciso final al artículo 1° de la ley 20.000, del siguiente tenor, “lo anterior no será
aplicable a la elaboración, fabricación, preparación, transformación o extracción de canabbis, sin
ningún aditivo y para uso personal.”
2° Deróguese los artículos 8° y 9° de la ley 20.000”.
[1] Ossandón Widow María Magdalena; La Formulación de Tipos Penales "Valoración crítica de
los Instrumentos de Técnica Legislativa"; Colección de Ciencias Penales Editorial Jurídica de
Chile 2009.
[2] Mir Puig Santiago; DERECHO PENAL Parte General 7 edición. Euros Editores Argentina 2007.
[3] En informe "Evaluación Ley NS20.000" departamento de Evaluación de la Ley Cámara de
Diputados de Chile. Pag. 87.
[4] Justificación político criminal de la despenalización del auto cultivo de Cannabis y propuesta
para su implementación legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES NORAMBUENA, PILOWSKY, SILBER Y WALKER,
QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE EXIGIR LA
APLICACIÓN DEL SISTEMA DE SEGURIDAD DE MICROPUN-TOS EN LOS
VEHÍCULOS MOTORIZADOS NUEVOS. (BOLETÍN N° 9497-25)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Molina y de los diputados señores Norambuena
, Pilowsky , Silber y Walker
"1.Antecedentes:
Desde el año 2009, el robo de vehículos ha ido constantemente en crecimiento a pesar que se han
tomado medidas para poder prevenirlo. Aproximadamente cien autos diarios se roban, en
promedio, en Chile.
Según la Sección de Encargo y Búsqueda de Vehículos (SEBV) de Carabineros de Chile, en el año
2012 hubo 35.439 vehículos encargados por robo a nivel nacional. Mientras que en el informe
estadístico de Carabineros de Chile del año 2014, entre los meses de enero y mayo hay 13.409
denuncias de robo de vehículos, más que las denuncias que existían a la misma fecha en el año
2013. (13.111) Además, el robo de accesorios de vehículos a la misma fecha, lleva más de 25.034
denuncias. De las 13.409 denuncias existentes a la fecha, sólo 558 de ellas cuentan con
aprehendidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hasta hoy se han implementado varias medidas para disminuir el robo de vehículos, como el
aumento de las penas por robo de autos y el establecimiento de un inmovilizador como parte del
equipamiento de ciertos vehículos, certificado por el fabricante. Así también,se dotó a Carabineros
del Sistema Automático de Reconocimiento de Patentes , moderna tecnología que permite la
lectura de placas, en movimiento y a gran velocidad, cuyo objetivo es detectar vehículos
encargados por robo.
1.1 Nuevo sistema de seguridad “Marcación con Micropuntos” o “Microdots”:
En los últimos años se ha venido desarrollando un nuevo sistema de seguridad como medida de
prevención ante el robo de automóviles, llamado “Micropuntos o Microdots”
El Microdot es una micro partícula de un milímetro de diámetro que contiene un identificador de
lectura óptica. Cuenta con un código único y se adhiere a la superficie a través de una solución de
poliuterano reactiva a la luz ultravioleta, marcando de esta manera los artículos o bienes lo que
implica una buena forma de hacer un seguimiento por parte de la policía a los artículos robados
cualquiera sea su especie.
Sudáfrica  es  uno  de  los  países  que  cuenta  con  este  sistema  de  seguridad  reconocido
expresamente en su normativa, mientras queAustralia cuenta con este sistema, pero no con
amparo legal, si no que obedece a una recomendación del “Consejo de reducción de robo de
Automóviles Nacionales”
2. Considerando:
Que los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados (automóviles y motocicletas), han
aumentado sostenidamente en el transcurso del tiempo, existiendo en la actualidad verdaderas
asociaciones ilícitas dedicadas a la comisión de dicho delito, lo que se comprueba con
investigaciones iniciadas por las distintas fiscalías de todo el país, y sin que dichas investigaciones
cuentencon resultados positivos.
Que el principal objetivo del robo de autos es su desarme, ya que la ganancia por la venta
parcializada del vehículo es mucho mayor a que si se hiciese en su integridad y completamente
funcionando.
Que las bandas organizadas en este tipo de delitos compran vehículos chocados y luego son
arreglados con repuestos de autos robados de la misma marca y modelo, así pueden ser vendidos
de manera “legal”.
Que estos tipos de casos son muy difíciles de fiscalizar y perseguir ya que al no existir
documentación previa que pueda identificar desde donde proviene cada pieza, se produce un
blanqueo de la ilegalidad.
Que hasta hoy han sido varias las metodologías que se han utilizado para identificar vehículos,
entre ellas el número de chasis, disco de licencia, número de patente y disco de licencia
electrónico. Sin embargo, todas éstas solo se aplican a pocas partes del vehículo. Así cuando se
remueven o manipulan estas partes que contienen información, que a menudo ocurre luego de un
robo, el vehículo no puede identificarse ni las partes identificarse con el vehículo original.
Que es necesario adoptar medidas más efectivas para prevenir y disuadir la comisión del delito, ya
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se sigue cometiendo a diario resultando él delito de robo él principal delito de nuestro país y
él de mayor connotación social que ataca de manera transversal a nuestro sociedad.
Que la marcación con la tecnología de Micropuntos, consiste en la instalación de micro partículas
que incluyen un código que permite vincular el objeto marcado con su propietario, a través de una
base de datos, a la cual pueden acceder las policías. Además, provee de medios simples para
asegurar la marcación completa del vehículo, es de bajo costo y ha sido útil también en
investigaciones forenses.
Que dicha tecnología ofrece una solución más eficiente, ya que permite comprobar que,
efectivamente, somos dueños de los bienes, ya que está asociado el código único con los datos
personales y las características de los bienes marcados haciendo que sea prácticamente imposible
el plagio, fraude o la falsificación.
Que cabe señalar que esta tecnología ya ha sido utilizada en Chile. Por ejemplo, a comienzos del
año 2013 se impulsó un proyecto por parte de la subsecretaría de prevención del delito, respecto
a la marcación de partes y piezas de taxis, que permitiría disminuir el robo de los mismos y la
perdida de sus fuentes de trabajo
Que esta medida de seguridad no sólo podría tener una función preventiva, sino que también,
podría servir como medio probatorio del delito.
Que en nuestro país, la ley 18.290 forma parte de la normativa que establece las medidas de
seguridad con que deberán contar los vehículos motorizados, pues en su título V regula las
condiciones técnicas, de la carga, de las medidas de seguridad y de los distintivos y colores de
ciertos vehículos.
Que en cuanto a las medidas de seguridad, el artículo 75 de la ley 18.290 señala que los vehículos
motorizados según tipo y clase estarán provistos de una serie de elementos, dentro de los cuales,
no se contempla esta nueva tecnología de seguridad.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: para agregar un numeral 11) al artículo 75 de DFL Nº 1 del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones del año 2007 que fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley de Tránsito, del siguiente tenor:
Número 11): Demarcación o montaje de micropuntos, siempre que sean vehículos motorizados
(automóviles o motocicletas), cuyo año de fabricación sea posterior al año2014.
Los vehículos motorizados equipados con Micropuntos deberán cumplir los requisitos establecidos
por el reglamento para la marcación completa de vehículos con el sistema de Micropuntos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Segundo: Para agregar un inciso cuarto al artículo 89 de la ley del tránsito, Ley N°18.290,
al siguiente tenor:
“Los vehículos nuevos que soliciten permiso de circulación con posterioridad al año 2014
incorporarán una nueva medida de protección de robos consistente en la demarcación o montaje
de Micropuntos con un número único en una serie de partes del vehículo previamente definidas en
la normativa de uso y aplicación de Micropuntos a Vehículos Motorizados establecida en el
reglamento respectivo. Dicho marcaje deberá ser realizado por los distribuidores o vendedores del
vehículo o motocicleta.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE,
FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO,
FLORES, MORANO, NÚÑEZ, DON DANIEL; PILOWSKY, TORRES Y WALKER,
QUE MODIFICA LA LEY N° 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, EN CUANTO AL DEBER DE OBEDIENCIA. (BOLETÍN
N° 9534-25)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste , Fernández y Sepúlveda , y de los
diputados señores Cornejo , Flores, Morano , Núñez, don Daniel  ; Pilowsky , Torres y Walker , que
modifica la ley N° 18.961,orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en cuanto al deber de
obediencia. (boletín N° 9534-25)
“I. ANTECEDENTES:
Tras haberse el conocido el caso del Carabinero Sargento 2°, Luis Bustos , quien en un control
policial, sorprendió al Capitán Alejandro Sáez manejando bajo la influencia del alcohol en la
comuna de Arauco y que fue posteriormente dado de baja por “mala conducta”, a la causa de la
baja se agrega que el “hecho policial se realizó con evidente animadversión y brindando un trato
inadecuado, sin dar cumplimiento oportuno de los protocolos de actuación contenidos en los
manuales  de  procedimiento  institucional”.  Luego  de  conocerse  todos  los  antecedentes,
Carabineros también dio de baja al capitán Sáez , por “no querer someterse a un alcotest y porque
el vocabulario y actuar que presentó durante el control afectan a la moralidad y prestigio de
Carabineros ”.
La historia fue conocida a través de los medios de comunicación y generó fuertes críticas y
cuestionamientos hacia la institución, en atención a los hechos dan a entender que cuando el
infractor de ley es un superior de la institución, el subordinado no puede establecer sanción
alguna, porque entre ellos existe un deber de obediencia y respeto, esto es sin duda una lealtad
mal entendida, lo que se contrapone al mandato que la ley impone a los funcionario, al indicarle
que los Carabineros de Chile, vienen a dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguridad pública del interior del Estado, por lo que tiene que hacer cumplir la ley frente a todos y
sin excepción, aplicando si es necesario las sanciones que correspondan y dentro de la legalidad
vigente, pero cuando se trata de un superior jerárquico esta aplicación se toma como una falta
que al subordinado podría costarle incluso la separación de la institución.
El Estatuto del Personal de Carabinero de Chile, constituye el cuerpo normativo que rige el
desempeño de la función pública garantísitica del orden público y la seguridad interior que se
desempeñan en esa institución. El régimen disciplinario de Carabineros como cuerpo policial
obediente, aplica a los subordinados sin distinción de su grado, este régimen se fundamenta en el
perfeccionamiento de los principios morales de todos los funcionarios que integran la Institución,
la disciplina se materializa a través de las órdenes que reciben ya sean verbales o escritas
vandirigidas para que los subordinados la obedezcan, observen y ejecuten estas ordenes pueden
imponerse tanto para el cumplimiento de una acción como para exigir una abstención en interés
del servicio, las ordenes son imperativas tienen los caracteres de mandato personal y concreto, de
manera que su cumplimiento no sea objeto de la apreciación del subalterno y pueden ir dirigidas a
uno o mas subalternos.
El reglamento indica que el mando superior antes de impartir una orden deberá meditarla, para
que no resulte contraria al espíritu o letra de las leyes o reglamento, quien recibe la orden debe
cumplirla sin réplica, salvo fuerza mayor o cuando aparezca que de su ejecución resulten graves
males que el superior no pudo prever o la orden tienda notoriamente a la perpetración de un
delito. En ese sentido el superior jerárquico es el primer llamado en cumplir la ley y velar que
todos los funcionarios hagan lo mismo, manteniendo un trato digno sin menoscabar la integridad
de los subordinados.
La Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile en su Titulo I, relativo a las Disposiciones
Generales, se destaca la misión de la Institución y su característica de cuerpo policial o armado,
obediente, no deliberante, profesional y jerarquizado, también se menciona que sus integrantes se
rigen por las normas de la presente ley y el Código de Justicia Militar, así como de la
Reglamentación Interna.
Son esencialmente obedientes, esta característica se ha establecido en atención a su poder de
fuego, el constituyente somete a las fuerzas Armada a una estructura y acción al ordenamiento
institucional de la República , “El proyecto de la Comisión de Estudio precisaba que la obediencia
se refería a los mandatos de las respectivas instituciones, este mandato reviste dos aspectos, por
un lado, su sometimiento al orden institucional de la República , el cual además deben garantizar,
y, por el otro lado, la obediencia jerárquica, que se deriva de la estructura piramidal bajo la cual
están organizadas.
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, en su estructura y acción, deben encuadrarse en la
Constitución y la ley, por lo que quedan sometidas a las autoridades y órganos que allí se
establecen, especialmente al Presidente de la República , al que el constituyente le confiere un
conjunto de atribuciones de carácter militar.
El deber de obediencia no es ilimitado, pues se trata de una “obediencia reflexiva”, lo que significa
que el subalterno tiene la facultad de “discernir”, pudiendo representar al superior la ilegalidad y
deberes de cada institución, en todo lo que diga relación con su función específica, sin ser
sancionado por ello.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar este proyecto de ley que tiene como idea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
matriz restaurar el imperio del derecho, que ningún Carabinero esta por sobre la ley, aún
ostentado un rango superior frente a quien lo está fiscalizando, en cumplimiento a su labor
policial.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso primero, del artículo 2 de la Ley 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile,a continuación de la frase “ y disciplinado”, la siguiente expresión: “, con
excepción cuando el superior jerárquico se encuentra infringiendo la normativa legal vigente”.
Quedando:
Artículo 2°.- Carabineros de Chile como cuerpo policial armado es esencialmente obediente, no
deliberante, profesional, jerarquizado y disciplinado, con excepción cuando el superior jerárquico
se encuentra infringiendo la normativa legal vigente, y su personal estará sometido a las normas
básicas establecidas en la presente ley orgánica, su Estatuto, Código de Justicia Militar y
reglamentación interna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
26. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO, EDWARDS;
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN, Y WALKER,
QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A LOS
MINISTROS DE ESTADO Y DE INSTAURAR LA INTERPELACIÓN CIUDADANA”.
(BOLETÍN N° 9545-16)
26. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , y de los diputados
señores Cornejo , Edwards ; Monckeberg, don Nicolás  ; Monckeberg , don Cristián  , y Walker , que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de perfeccionar la formulación
de preguntas a los ministros de Estado y de instaurar la interpelación ciudadana”. (boletín N°
9545-16)
1º. La institución de la “Interpelación”, que en el reglamento de la Cámara de Diputados toma el
nombre de “De las preguntas a los ministros de Estado ”, es ajena a nuestra cultura jurídica. Ello,
porque la formulación de tales preguntas a un ministro o ministra de Estado por parte de alguna
rama del poder legislativo y, en concreto, con un afán de fiscalización con miras a una sanción
(v.gr. una moción de censura) es propio de los sistemas parlamentarios.
2º. Sin embargo, la llamada interpelación fue incorporada a través de la ley 20.050, sobre Reforma
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional, que introduce diversas modificaciones a la Constitución Política de la República, la
cual tuvo origen las mociones presentadas por los senadores Chadwick , Diez, Larraín y Romero
(boletín 2526-07) y Bitar , Hamilton , Silva y Viera-Gallo (boletín 2534-07). Ambas mociones fueron
refundidas, pero es importante destacar que, desde sus inicios, el boletín 2326-07 contemplaba la
introducción de la formulación de preguntas a los ministros de Estado , como una manera de
“reforzar las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, permitiendo a las minorías,
exigir del Gobierno una oportuna respuesta a las solicitudes de información de los Diputados, citar
a los Ministros de Estado y constituir comisiones investigadoras de actos de gobierno. Resulta
fundamental para el funcionamiento del sistema democrático una fiscalización efectiva, la que no
resulta posible cuando para fiscalizar se necesita de la mayoría que coincide con el gobierno
fiscalizado” .[1]
3º. Dentro de los antecedentes tenidos a la vista durante la tramitación de las antedichas
mociones refundidas, estuvo el boletín 2231-07, que contenía una reforma constitucional originada
en moción del H. Senador Diez, sobre el ejercicio de la facultad fiscalizadora de la Cámara de
Diputados. Dicho boletín fue tenido a la vista durante la discusión de la ley 20.050 y en gran
medida el actual artículo 52 Nº1 toma su fisonomía de dicha moción.
4º. Así, resulta esclarecedor, al momento de perfeccionar el sistema de la formulación de
preguntas a los ministros y a las ministras de Estado , las razones que hubo en su momento para
incorporar esta institución a nuestra cultura jurídica. Entre otros argumentos, el H. Senador Diez
expuso que:
“un sistema establecido de consultas e indagaciones a los Ministros del Estado y a los funcionarios
es indispensable para que la Cámara Baja tenga en sus manos toda la información de manera
oportuna, con carácter de cierta y emanada de las más altas autoridades. Para esto, agregó, es
necesario introducir una práctica que hasta ahora no ha habido, que aparece como propia de
algunos sistemas parlamentarios.
Explicó  que  la  clasificación  de  los  sistemas  políticos  en  parlamentarios  o  presidenciales
corresponde más bien a la doctrina y a la academia y que hoy, en la práctica, en muchos países no
se pueden diferenciar las características de uno y otro.
De modo que no es aceptable como razón para rechazar la obligación de los Ministros a asistir a la
Cámara de Diputados a responder preguntas relativas a la gestión y la eficiencia de la
administración, el carácter presidencialista de nuestro régimen político. Por ello, indicó, hay que
establecer la facultad de la Cámara de Diputados para citar los Ministros y la obligación de éstos
de asistir personalmente, como, asimismo, la existencia de las Comisiones Fiscalizadoras”[2].
Y más adelante agregó que “la transparencia es una de las cosas que debe regularse en forma
absoluta para el buen funcionamiento de un sistema democrático. Existe, dijo, una especie de
derecho parlamentario a ser informado, no sólo para efectos fiscalizadores, sino para la correcta
adopción de las resoluciones que el Parlamento debe tomar, lo que en este momento se cumple
en términos muy relativos. Por ejemplo, agregó, en el caso de la Ley de Presupuestos, las
informaciones que se reciben son siempre parciales, apresuradas y sin que durante el año haya
habido un flujo informativo adecuado acerca de la administración de los fondos públicos. También
el Parlamento tiene derecho a ser informado respecto a la repercusión de las medidas legales que
aprueba y, en el caso del Senado en particular, cuando cumple alguna de sus funciones
exclusivas, como es la designación de personas en ciertos cargos”[3].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5º. De las palabras del H. Senador Diez se desprenden, al menos, dos conclusiones de suyo
relevantes para iniciar el apronte a la reforma del Reglamento de la Corporación en la materia del
rubro: la primera, es que un perfeccionamiento de la interpelación no es sinónimo de una
transición  hacia  un  régimen  político  distinto  del  que  caracteriza  al  país  –un  régimen
presidencialista– sino que, más bien, constituye una afirmación de las atribuciones que le caben a
la Cámara de Diputados en la fiscalización de los actos del gobierno; y la segunda, es que aún
falta un trecho importante por recorrer en materia de fiscalización de los actos del gobierno, por lo
que es importante plantear la discusión, a partir de iniciativas como la que se presenta a estudio,
respecto de las formas de profundización y perfeccionamiento de los mecanismos de control del
Ejecutivo e incorporar mayores medios de acción recíproca entre los poderes del Estado.
6º. En línea con lo anterior, este proyecto de reforma al Reglamento de la Cámara de Diputados
busca mejorar el mecanismo de la formulación de preguntas a los ministros y ministras de Estado ,
estableciendo la facultad de solicitar antecedentes a los ministros que vayan a ser interpelados
para poder reforzar el rol fiscalizador de la Cámara de Diputados, permitiendo desarrollar mejores
y más detalladas interpelaciones a la vez que haciéndolas más dinámicas y participativas,
estableciendo una instancia de participación de la ciudadanía en el proceso. Además, se
propondrá, a través de una reforma constitucional, que sean incorporados como sujetos afectos a
la formulación de preguntas a los intendentes, gobernadores y a la autoridad que ejerza el
Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis de la Constitución Política
de la República.
7º. Respecto de las modificaciones, se busca dinamizar el proceso de formulación de preguntas,
permitiendo  tanto  al  interpelado  como  al  interpelador  dirigirse  directamente  entre  sí,
manteniendo, sin embargo, las facultades del presidente para dirigir el debate y asegurar el
control de las faltas al orden.
8º. Por otro lado, se contempla que, junto a la solicitud de la formulación de preguntas, a la cual
debe acompañarse un cuestionario temático, también podrán los diputados solicitantes requerir
de la autoridad respectiva los antecedentes que estimen pertinentes, teniendo ésta la obligación
de entregarlos dentro de los cinco días previos a que se celebre la sesión donde se efectuará la
formulación de preguntas. Derivada de esta modificación, se aumenta el plazo para la realización
de la sesión en que se formularán las preguntas a objeto de dar a las autoridades requeridas el
tiempo para reunir y entregar la información así como a el diputado o la diputada interpelante , la
ocasión de estudiar dichos antecedentes y formular una mejor y más acertada interpelación.
Además, como correlato de la solicitud de antecedentes, se elimina la posibilidad de los ministros
y de las ministras de Estado de no responder a una pregunta que se haya formulado en la sesión y
de hacerlo en otra, indicando en cual lo hará, toda vez que la solicitud de antecedentes debería
obligar a una mejor preparación tanto de la autoridad requerida como de el diputado o la diputada
interpelante.
9º. Además, se introduce lo que podría llamarse una interpelación ciudadana. A través de ella, se
busca acercar la institución de la interpelación a la ciudadanía y nutrir de mayores antecedentes a
los interpeladores para el desarrollo de una mejor fiscalización. Así, se plantea crear un apartado
especial y visible en el sitio web de la Cámara de Diputados en el cual puedan los ciudadanos
informarse de los antecedentes que funden la interpelación así como del cuestionario temático, de
las solicitudes de antecedentes y de estos, cuando se entregaren y fueren públicos, así como de
otro apartado para poder remitir preguntas. Este mecanismo se entrega en cuanto a su
implementación a la Secretaría de la Cámara y, además, se le faculta para realizar un filtro de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preguntas  para  evitar  que  sean  realizadas  de  forma  anónima  y  que  su  contenido  sea
manifiestamente impropio o inatingente.
Por lo previamente expuesto es que los diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente sentido:
1. Intercálese en el artículo 303 quinquies después de la palabra “ministra” la siguiente frase: “así
como las solicitudes de antecedentes que deberán entregar dichas autoridades en la forma y plazo
que se establece de conformidad al artículo 303 octies”.
2. Reemplácense en el artículo 303 septies las palabras “cinco” y “diez” por “diez” y “quince”,
respectivamente.
3. Agréguense los artículos 303 octies y 303 nonies, nuevos, pasando los actuales a ser 303 decis
y 303 undecis, respectivamente:
Artículo 303 octies.- Las solicitud de antecedentes a que se refiere el artículo 303 quinquies
operará de la siguiente manera:
1. Al momento de presentarse la solicitud respectiva, deberá acompañarse un listado de los
antecedentes solicitados. Esta solicitud podrá ser genérica, con tal que se circunscriba a un
periodo de tiempo y a una determinada materia que siempre deberá ser conexa con las preguntas
del cuestionario temático. Además, deberá indicarse si los antecedentes deben ser entregados por
medios electrónicos o en papel.
2. Los antecedentes podrán solicitarse a autoridades distintas del ministro o la ministra a la cual
se le formularán las preguntas.
3. La autoridad requerida no podrá negarse a entregar los antecedes, ni aún en el caso en que, de
conformidad a las leyes, estos tengan carácter secreto. En este último caso se procederá de
conformidad al artículo 16.
4. Los antecedentes solicitados deberán entregarse a la Secretaría de la Cámara de Diputados
dentro de los cinco días previos a la sesión en que procederá la formulación de las preguntas.
5. Si el ministro o la ministra informare a la Cámara de Diputados que los antecedentes solicitados
no existen o no obraren en poder del requerido, se notificará a los diputados solicitantes,
entregándoseles copia escrita de la comunicación que informa de la imposibilidad de entrega de
los antecedentes, la cual deberá ser fundada.
Artículo 303 nonies.- Para cada ocasión en que se formularen preguntas a los ministros de Estado ,
la Secretaría de la Cámara de Diputados recibirá consultas que, con ocasión del cuestionario
temático, formule la ciudadanía. Para ello se seguirán las siguientes reglas:
1. Aprobada la solicitud para formular preguntas a los ministros de Estado , la Secretaría deberá
publicar en su sitio web: el cuestionario temático, las solicitudes de antecedentes formuladas y los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demás documentos que se hubieren anexado a la solicitud, salvo que tengan carácter secreto, de
conformidad a las leyes.
2. Al mismo tiempo, la Secretaría deberá habilitar una plataforma web para el envío de preguntas
por parte de la ciudadanía, previo registro de su nombre completo, rol único nacional y medios de
contacto.
3. La Secretaría podrá sistematizar las preguntas, separando aquellas que fuesen inatingentes o
impropias. Con todo, no podrá eliminar estas últimas hasta que hubiere terminado la sesión en
que se formularen las preguntas y durante ese tiempo se trataran en la forma que indica el
artículo 16.
4. Las preguntas de la ciudadanía serán recibidas hasta con tres días de antelación a la sesión en
que se formularán las preguntas al ministro o la ministra.
4. Modifíquese el artículo 303 octies en el siguiente sentido:
a. Agréguese el siguiente inciso primero, nuevo:
Para el solo efecto de este título, el Diputado o Diputada que formule las preguntas y el ministro o
ministra podrán dirigirse directamente entre sí, sin perjuicio de la facultad del Presidente de la
Cámara de dirigir el debate y, especialmente, aquellas relativas al control de las faltas al orden.
b. Reemplácese en el inciso tercero la expresión “de tres minutos” por “a un minuto”.
c. Reemplácese en el inciso cuarto la expresión “cinco minutos” por “un minuto”.
d. Intercálese un inciso quinto, nuevo, en el siguiente sentido:
Con todo, si el Diputado o la Diputada que formule las preguntas no quedare conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración, mismo tiempo que
tendrá que el ministro o ministra para responder.
Elimínese el inciso sexto.
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la ley 20.050 que modifica la composición y
atribuciones del Congreso Nacional la aprobación de los tratados internacionales la integración
y funciones del Tribu-nal Constitucional y otras materias que indica p. 9. Disponible en
http://www.leychile.cl/Navegar/scripts/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/592/1/HL20
050.pdf. Revisado el 12 de agosto de 2014.
[2] Ibid p. 453.
[3] Ibid p. 453-454.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
septiembre de 2014.
25. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO, EDWARDS;
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN, Y WALKER,
SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA INTERPELACIÓN,
AMPLIANDO LOS SUJETOS AFECTOS A LA FORMULACIÓN DE PREGUNTAS
RELACIONADAS CON EL EJERCICIO DE SUS CARGOS”. (BOLETÍN N° 9544-07)
25. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , y de los diputados
señores Cornejo  , Edwards  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Monckeberg , don Cristián  , y Walker ,
sobre “Reforma constitucional que modifica la interpelación, ampliando los sujetos afectos a la
formulación de preguntas relacionadas con el ejercicio de sus cargos”. (boletín N° 9544-07)
FUNDAMENTOS
1. La Constitución Política de la República otorga a como una atribución exclusiva de la Cámara de
Diputados la fiscalización de los actos del gobierno y, entre otras, la de
“b) Citar a un Ministro de Estado , a petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio,
a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. Con
todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro de un año
calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación”.
2. Tal redacción, en la actualidad, limita la fiscalización de la Cámara de Diputados solamente a los
Ministros de Estado , excluyendo así a los intendentes, gobernadores y a las autoridades que
ejerzan el gobierno en los territorios especiales a que alude el artículo 126 bis de la Constitución.
3. Por ello, el presente proyecto de Reforma Constitucional busca incorporar a los sujetos
antedichos a aquellos que se encuentran afectos a ser citados a la Sala de la Cámara de Diputados
para que se les formulen preguntas, objeto de mejorar la facultad fiscalizadora de la Cámara de
Diputados, pudiendo así interrogar a las autoridades que realizan de manera más concreta los
actos del gobierno.
4. Finalmente, vale recordar las palabras del ex Senador Sergio Diez , quien, con ocasión de la
discusión de la inclusión de la formulación de preguntas a los Ministros de Estado durante la
tramitación de la ley 20.050 (boletines refundidos 2526-07 y 2534-07), al exponer que la inclusión
de esta institución no transformaba nuestro sistema presidencial en uno parlamentario, pues
“un sistema establecido de consultas e indagaciones a los Ministros del Estado y a los funcionarios
es indispensable para que la Cámara Baja tenga en sus manos toda la información de manera
oportuna, con carácter de cierta y emanada de las más altas autoridades. Para esto, agregó, es
necesario introducir una práctica que hasta ahora no ha habido, que aparece como propia de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
algunos sistemas parlamentarios.
Explicó  que  la  clasificación  de  los  sistemas  políticos  en  parlamentarios  o  presidenciales
corresponde más bien a la doctrina y a la academia y que hoy, en la práctica, en muchos países no
se pueden diferenciar las características de uno y otro” .
Por las razones expuestas, los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra
consideración el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese las palabras “, Intendente, Gobernador o a quien ejerza el Gobierno
en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis,” en el artículo 52 Nº 1 literal “b” de
la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; MEZA, MIROSEVIC; NÚÑEZ, DON DANIEL; ROBLES,
SCHILLING, WALKER Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y
HERNANDO, QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES, INCORPORANDO UNA REGULACIÓN EN MATERIA DE
ZONAS DE OASIS. (BOLETÍN N° 9569-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Meza, Mirosevic ;
Núñez, don Daniel  ; Robles  , Schilling  , Walker  y Ward , y de las diputadas señoras Girardi  y
Hernando  ,  que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, incorporando una
regulación en materia de zonas de oasis. (boletín N° 9569-14)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- Un oasis es un paraje en un desierto en el cual se puede encontrar agua y vegetación. Suelen
constituir porciones más o menos extensas de terrenos fertilizados por una fuente de agua en
medio de los arenales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo el término oasis se refiere a aquellas zonas apartadas que presentan abundante
vegetación, o en algunas ocasiones hasta manantiales que se hallan emplazados en medio de
desiertos extremadamente arenosos. Los mismos se caracterizan principalmente por permitir el
desarrollo de asentamientos que se dedican al cultivo y también resultan ser un punto de
abastecimiento.[1]
2.- Hacemos alusión al concepto de oasis pues la idea del presente proyecto de ley es establecer
una protección especial precisamente a aquellas zonas donde existen oasis, es decir terrenos
fértiles en medio del desierto, propicios para el cultivo y desarrollo agrícola.
3.- Y es que actualmente no solo la dificultades propias de llevar a cabo la agricultura en una zona
desértica afecta a estos terrenos, sino que también la degradación del suelo y el uso del mismo
para otros fines, como por ejemplo el desarrollo de construcción y la expansión urbana.
4.- La regulación nacional territorial nada señala en particular, sobre la situación de los oasis, salvo
su inclusión en regulaciones locales, pero respecto de aquellos que se encuentran dentro del radio
urbano. De la misma manera el derecho nacional no contempla normas nacionales que
establezcan regulaciones específicas entre actividades, ya que las posibilidades y combinaciones
posibles son múltiples. Asimismo, durante el último tiempo se han producido una serie de
conflictos territoriales ocasionados por la forma en que se ha utilizado un mismo territorio por dos
o más actividades diferentes.[2]
5.- Se ha establecido en los instrumentos de planificación territorial, especialmente en los planes
reguladores intercomunales y comunales, zonificaciones que definen los usos posibles en un
determinado sector, intentando con esto evitar las externalidades. Sin embargo, tanto el
transcurso del tiempo como los vacíos en la planificación, entre otros factores siguen permitiendo
la existencia de incompatibilidades.[3]
6.- La Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC), para el área rural, establece una serie
de restricciones de uso de suelo, salvo aquellas necesarias para la explotación agrícola del
inmueble o para viviendas del propietario del mismo y sus trabajadores o para la construcción de
conjuntos habitacionales de viviendas.
7.- Por esto, cuando es necesario subdividir o urbanizar terrenos rurales para otro fin, instalar una
actividad industrial, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o
campamento turístico o para la construcción de los conjuntos habitacionales mencionados, se
requerirá la autorización de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y del
Servicio Agrícola y Ganadero para la autorización, de la Secretaria Regional Ministerial de
Agricultura. Este trámite se denomina Informe Favorable para la Construcción, (ex cambio de uso
de suelo) y que se ha utilizado en el último tiempo como la herramienta que permite priorizar la
construcción en general y el uso industrial, en desmedro del desarrollo agrícola.
8.- Es el caso del oasis ubicado en la ciudad de Calama, éste ha visto disminuida su extensión
agrícola, debido a la expansión urbanística y a las políticas de planificación territorial poco
restrictivas. Ello fue comprobando por el Servicio Agrícola y Ganadero el que determinó a través
de un estudio sobre el particular, que la extensión del oasis solía ser de 349 hectáreas de suelo
agrícola y que hoy dicha extensión ha disminuido en un 45%, quedando solo 192 hectáreas de
terreno disponibles para la agricultura.[4]
9.- En el caso particular expuesto anteriormente la solución se está buscando por la vía de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
restringir las construcciones en la zona, hasta esperar la entrada en vigencia de un nuevo plan
regulador para la comuna, no obstante a nuestro entender es de vital importancia que dichas
restricciones se establezcan por ley y no solo dependan del criterio de las autoridades de turno,
pues de esta forma se protegerán otras zonas que están siendo asimismo afectadas por la vasta
expansión urbana en desmedro del desarrollo agrícola.
10.- Ante la falta de una normativa general para los oasis según lo dicho anteriormente, y
contando con los antecedentes sobre la disminución de terrenos agrícolas la I. Municipalidad de
Calama ha dictado una ordenanza local que regula esta materia. Además existe la propuesta de
un Plan Regulador Intercomunal de los Oasis Andinos en la Región de Antofagasta, el que
actualmente se encuentra en estudio en el sistema de evaluación ambiental.
11.- En el Plan Regional de Desarrollo Urbano de la II Región, aprobado por la Resolución N° 7 de
2005 del Gobierno Regional de dicha región, se establecen Áreas de Preservación por Uso
Sustentable. Éstas se encuentran destinadas para determinados usos o funciones de relevancia
ambiental, las que deben ser mantenidas mediante un uso sustentable del territorio, un caso es el
llamado Oasis de Calama.[5]
12.- La Ordenanza Local del Plan Regulador de Calama, regula el área urbana y el área urbanizable
que ella fija. Asimismo, establece restricciones al uso que se le puede dar a las zonas de “Oasis
Urbano” y “Oasis Rural” del Municipio. Cabe hacer presente que los planes reguladores comunales
solo pueden regular el área urbana, así que pese a la denominación que le da el respectivo Plan de
Calama, corresponde a una denominación de un área inscrita dentro del límite urbano comunal.[6]
13.- Dentro de la regulación local mencionada se contemplan actividades permitidas y actividades
no permitidas con objeto de proteger al oasis.
14.- Entre las actividades permitidas, la norma comunal señala que el oasis urbano de Calama
tiene uso exclusivo silvoagropecuario, permitiéndose complementariamente los siguientes usos:
áreas verdes de escala regional, comunal y vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala regional, comunal y vecinal; equipamiento educacional comunal y
vecinal con frente directo a vía estructurante; culto a escala vecinal; comercio minorista a escala
vecinal; algunos servicios artesanales; pequeña agro industria inofensiva; no más de dos viviendas
acogidas a la Ley N° 19.537 de copropiedad. La norma detalla en cada uno de los casos
mencionados, actividades precisas y determinadas que están autorizadas.[7]
15.- Por su parte, en el oasis rural, la norma comunal también establece que tendrá exclusivo uso
silvoagropecuario,  pero  permite  usos  complementariamente,  aún  cuando  de  manera  más
restrictiva que en el caso del oasis urbano, a saber: áreas verdes solamente de escala vecinal;
algunos servicios artesanales; culto a escala vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala comunal; pequeña agro industria inofensiva; no más de una
vivienda; y actividades de educación superior universitaria.
16.- Respecto de las actividades no permitidas, en ambos tipos de oasis, no se permite: uso
industrial de todo tipo; edificios de oficina; cines, bodegas no silvoagropecuarias; todos los otros
usos no mencionados como permitidos.
17.- En tanto la propuesta de Plan Intercomunal Oasis Andinos, cuyo objetivo principal es formular
un instrumento de Planificación Territorial para los Oasis Andinos de la Región de Antofagasta
permitirá asegurar el uso sustentable de los recursos naturales existentes y el mantenimiento de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los procesos de desarrollo social y económico en el tiempo, regulando el desarrollo físico de las
áreas urbanas y rurales de diversas comunas que por su relación se insertan en una unidad. [8]
18.- En este instrumento que tiene potestades sobre el área rural, se incluiría regulaciones
específicas a fin de preservar los valores de los sectores denominados oasis, existentes en las
comunas que contempla el instrumento. Así entre sus objetivos ambientales específicos se
plantea: “Establecer condiciones urbanísticas especiales (en el área rural referida a los usos de
suelo) que reconozca aquellos elementos de valor patrimonial o paisajístico presente en la
intercomuna, para evitar usos de suelo que vayan en desmedro de esos valores, los que la mismo
tiempo faciliten su puesta en valor y uso coherente con la conservación de dichos atributos
territoriales, destacando la presencia de oasis de uso agrícola tradicional y la presencia de
paisajes de marcada singularidad”.
19.- En ámbito internacional aún cuando el tema es importante y se han buscado alternativas de
protección, no existen muchos países que cuenten con una regulación específica sobre el
particular, si podemos apreciar la existencia de políticas, programas e iniciativas sobre la materia.
20.- En los países árabes, por ejemplo, existen varias iniciativas al respecto. Se puede mencionar
la iniciativa “RADDO”, la Red Asociativa para el Desarrollo Sustentable de las Oasis, de los países
de África del Norte, que tienen el objetivo de promover el desarrollo sustentable, la protección y la
rehabilitación de las Oasis, respecto de su valor económico, ecológico, cultural y social. [9 ]
21.- En Argentina existe una norma que hace referencia a la protección de un oasis (conforme a su
propia definición), desde la perspectiva del ordenamiento territorial. [10]
22.- En Perú, si bien no se encontró una norma que proteja especialmente los oasis, se aprecia la
implementación de un sistema de zonificación agroecológica, a fin de maximizar la productividad
de las tierras cultivables en terrenos áridos. [11]
23.- Y en Estados Unidos, específicamente en un Condado de Arizona se protege la actividad
agrícola rural mediante la zonificación del territorio. Además, existe a nivel federal, una norma que
fomenta la actividad agrícola por parte de privados en tierras públicas áridas o semiáridas. [12]
24.- En base a todo lo mencionado es que se pretende implementar una modificación a la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, DFL 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en orden
a incorporar los conceptos de zona de oasis, características, restricciones y protección dentro de la
planificación territorial que debe estar presente en cada comuna.
25.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un párrafo IV nuevo dentro del Capítulo VI del Párrafo 4° de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones sobre Planificación Urbana Comunal
Párrafo IV Zona de Oasis
Artículo 82 bis. Se entenderán por zonas de oasis aquellas que se encuentren en localidades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desérticas y donde exista tierra apta para el cultivo de especies vegetales y en general el
desarrollo de actividades agrícolas y silvoagropecuarias.
Artículo 82 ter. Las zonas de oasis deben estar determinadas en el plan regulador comunal que
corresponda, el que velará por su correcto uso y protección, quedando prohibido el uso de dicho
suelo para otros fines, obras o industrias, sin perjuicio de los usos complementarios de suelo que
se permitan en las zonas que gozan de dicha declaración.
Artículo 82 quáter. Para que una determinada zona sea considerada como zona de oasis, ésta
debe cumplir con los siguientes requisitos:
La zona que sea declarada como zona de oasis deberá ser un extensión de tierra fértil ubicada
dentro de una región desértica, ya sea urbana o rural;
Debe tener asegurado el recurso hídrico que le permita desarrollar actividades agrícolas y
silvoagropecuarias y demás análogas que determinadas en el Plan Regulador que corresponda;
Su extensión no podrá afectar derechos de propiedad ya constituidos, a menos que el uso, goce y
disposición  de  dichos  territorios  se  ocupe  para  otro  fines  distintos  a  los  agrícolas  y
silvoagropecuarios.
Artículo 82 quinquies. Además del uso exclusivo agrícola y silvoagropecuario se permitirán los
siguientes usos dentro de la zona declarada como oasis.
En zona urbana se entenderán como usos complementarios: áreas verdes de escala regional,
comunal y vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre; esparcimiento y turismo escala
regional, comunal y vecinal; equipamiento educacional comunal y vecinal con frente directo a vía
estructurante; culto a escala vecinal; comercio minorista a escala vecinal; servicios artesanales;
pequeña agro industria inofensiva; no más de dos viviendas acogidas a la Ley N° 19.537 de
copropiedad.
En zona rural se entenderán como usos complementarios: áreas verdes solamente de escala
vecinal; servicios artesanales; culto a escala vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala comunal; pequeña agro industria inofensiva; no más de una
vivienda; y actividades de educación superior universitaria”.
[1] Diccionario de la Real Academia Española [2] Regulación del territorio y normas territoriales
de resguardo a Oasis. Verónica de la Paz y Guido Williams Asesoría Técnica Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional.
[3] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[4] http://www.mercuriocalama.cl/impresa/2014/05/08/full/4/
[5] Resolución disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=239024&r=1 (Agosto
2014).
[6] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Plan disponible en: http://eae.mma.gob.cl/index.php/ficha/buscar_detalle_ficha/168 (Agosto
2014).
[9] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[10] Protección de las Zonas de Oasis. Derecho Comparado. Annette Hafner Angelo Palli
Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
[11] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
[12] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, FLORES, LEÓN, MORANO, ORTIZ, PILOWSKY, SAFFIRIO, SILBER
Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.671, CON EL OBJETO DE INCLUIR
A LAS VIVIENDAS PROGRESIVAS EN EL PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES”. (BOLETÍN N° 9579-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Arriagada , Flores, León , Morano ,
Ortiz , Pilowsky , Saffirio , Silber y Walker , que “Modifica la ley N° 20.671, con el objeto de incluir a
las viviendas progresivas en el procedimiento de regularización de ampliaciones”. (boletín N°
9579-14)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
A finales del año 1990, el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin, a través del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, con la finalidad de resolver las necesidades habitacionales de las familias
más carenciadas de nuestro país, diseñó lo que se conoció como el Programa de Viviendas
Progresivas. Este programa que estuvo ideado tanto para sectores urbanos como rurales, consistía
en una primera etapa en la entrega de un sitio urbanizado en el que se contaba con agua potable,
alcantarillado y energía eléctrica, más la construcción de una “unidad sanitaria” que comprendía
una cocina y un baño con WC y ducha.
Tal como lo señala la misma legislación “Vivienda progresiva es el proyecto de vivienda, a
emplazarse  en  el  sector  urbano  o  rural,  cuya  construcción  se  efectúa  en  dos  etapas,
comprendiendo la primera etapa, como mínimo, un sitio urbanizado y una unidad sanitaria
compuesta de cocina y baño con W.C., lavatorio y ducha”[1] Esta era la primera etapa del
programa, en su segunda etapa se estableció que mediante un subsidio público se construiría, a
través del Ministerio de Vivienda o de una empresa privada, las demás habitaciones del inmueble.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este programa trató de complementar la política habitacional de esos años, buscando una
resolución a las necesidades habitacionales esenciales de las familias más carenciadas, dando una
especial prioridad a los allegados y a quienes no alcanzaban a contar con el ahorro mínimo para
optar a una vivienda básica.
Como sostuvimos en el punto anterior, el Programa de Viviendas Progresivas en las ciudades
buscó dar una solución especialmente a los allegados, y en el campo se orientó a “promover el
arraigo de la población rural controlando o reduciendo los procesos migratorios hacia las ciudades;
a contribuir a la superación de la pobreza rural mejorando las condiciones de vida de la población
a partir del acceso a la vivienda y la urbanización; y a potenciar las capacidades de autodesarrollo
de la población rural a partir de la participación individual o colectiva en el proceso de
construcción progresiva de la vivienda y del hábitat rural”[2].
Hay  que  señalar  que  el  foco,  y  lo  que  caracterizó  el  programa,  principalmente  fue  la
autoconstrucción por parte de las familias beneficiadas a partir de la unidad básica que tenía una
superficie de entre 6 y 35 m2. Por lo que muchos de ellos nunca optaron por postular a la segunda
etapa del programa. Cifras oficiales del Ministerio de Vivienda señalan que entre el año 1991 y el
2002, se terminaron 44.774 viviendas progresivas de primera etapa a través de la modalidad
SERVID y se pagaron 63.634 subsidios de primera etapa en modalidad privada. Es decir, se
construyeron en total 108.408 soluciones básicas. Y de ese total, se pagaron sólo 15.150 subsidios
de  segundas  etapas[3].  Es  decir  93.258  familias  completaron  su  vivienda  mediante  la
autoconstrucción.
Lo anterior trae aparejado un problema legal, que es la irregularidad en que quedaron tales
edificaciones realizadas a partir de la autoconstrucción, de hecho en la Ley N°20.671 que renueva
el procedimiento de regularización de ampliaciones de viviendas sociales que estaba contemplado
en la Ley N°20.251, se establece un límite para la superficie de la ampliación a regularizar, siendo
este de 25 m2, lo que hace que la gran mayoría de los casos de Viviendas Progresivas no se pueda
acoger a este procedimiento, ya que las soluciones iniciales tenían solo el baño y la cocina,
debiendo  construirse  un  espacio  habitacional  mucho  mayor  a  esa  área  para  destinar  a
habitaciones y espacios familiares comunes.
Si bien la autoconstrucción permitía que las familias construyeran y modificaran su casa de
acuerdo a sus propias necesidades, podemos observar una gran dificultad para consolidar las
soluciones entregadas inicialmente, en especial de los grupos familiares más débiles como lo son
los hogares homoparentales femeninos o de adultos mayores. Muchas de estas viviendas
presentan problemas estructurales, y al estar en una situación irregular, sus propietarios no
pueden optar a subsidios y beneficios para subsanar esta situación.
Lo antes mencionado es un problema que vemos desde el norte al sur de nuestro país, las familias
que viven en viviendas construidas a partir de la primera etapa del Programa de Viviendas
Progresivas y que no tienen sus construcciones regularizadas merecen una solución a este
problema, accediendo así a programas públicos que les permitan llevar una vida más digna y de
calidad.
PROYECTO DE LEY
Agregúese a la Ley N°20.671 el siguiente artículo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 3°.- Las disposiciones de la presente ley también se aplicarán a las llamadas viviendas
progresivas  que  no  hayan  recibido  subsidio  en  una  segunda  etapa,  construidas  bajo  la
reglamentación del Decreto Supremo N° 140 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en cuyo
caso, el límite máximo de las construcciones a regularizar será de 100 m2 de superficie”.
[1] Artículo 2° Decreto Supremo N° 140 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 1990.
[2] El programa de Viviendas Progresivas en áreas rurales. Orlando Sepúlveda Mellado. Boletín
INVI N° 29 noviembre de 1996.
[3] Estudio de buenas prácticas en vivienda económica: "El programa de vivienda progresiva.
Chile 1990 -2002". Margarita Greene. Cepal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
GAHONA, INSUNZA, LEMUS, NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SALDÍVAR, QUE
ESTABLECE EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, COMO FERIADO EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO, PARA LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA. (BOLETÍN N° 9595-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Gahona , Insunza , Lemus , Núñez,
don Daniel  , y Saldívar , que establece el día 20 de septiembre de cada año, como feriado en la
Región de Coquimbo, parala celebración de la Fiesta de la Pampilla. (boletín N° 9595-06)
PROYECTO DE LEY
“Establece el día 20 de Septiembre de cada año como Feriado Regional en la CuartaRegión de
Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de la Pampilla”.
Considerando que:
1.- La Fiesta de la Pampilla de Coquimbo, constituye una de las festividades más representativas
del Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile.
2.- El origen de esta fiesta se relaciona con la instalación de la Primera Junta de Gobierno , el 18 de
septiembre del año 1810. Este acontecimiento, que señala el primer indicador de la independencia
de Chile, fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a que en esa época no existían
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
grandes adelantos de comunicación. Para celebrar esta noticia, los habitantes de Coquimbo se
congregaron en el sector de La Pampilla, y festejaron con cuecas, tonadas y chicha.
3.- Como antecedentes legales más próximos, se encuentra la ley 20.663, que declara como
feriado regional en la región de Arica y Parinacota el día 7 de junio de cada año.
4.- Esta fiesta, próxima a cumplir 204 años de antigüedad año a año ha ido creciendo en
magnitud, constituyéndose en una gran fiesta social y cultural, llena de tradiciones como es la
instalación de ramadas, la realización de carreras a caballo, elaboración de comidas típicas y
participación en juegos criollos, que a pesar del paso del tiempo se mantiene intactas.
5.- La realización de esta fiesta que consigna la llegada de visitantes de todo Chile y el mundo a la
Región de Coquimbo, siendo señalada de acuerdo a todos sus antecedentes históricos y por
quienes la visitan, como la fiesta sociocultural popular más grande de Chile.
6.- La fiesta de la Pampilla con los años se ha extendido a diversas localidades de la región de
Coquimbo y del norte del país, constituyendo una de las fiestas culturales y sociales más grande
de nuestro país.
7.- Con fecha 13 de abril de 2011, se aprobó por unanimidad el Proyecto de Acuerdo N° 260 en la
Cámara de Diputados, en que solicitaba al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, incluir a la
Fiesta de la Pampilla de Coquimbo dentro del inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial de
nuestro país.
8.- la Ilustre Municipalidad de Coquimbo, ha postulado ante la UNESCO a la fiesta de la Pampilla
como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, postulación que se encuentra en trámite
ante dicho organismo internacional.
9.- Esta práctica de implementar feriados regionales para celebrar actividades propias de cada
localidad es una práctica que debería extenderse a más regiones, genera identidad regional y es
propio del proceso de descentralización que nos hemos propuesto como país.
10.- Es por todos sabido que la Fiesta de la Pampilla en la Región de Coquimbo, constituye desde
décadas una gran fiesta regional, en donde tanto el comercio establecido, empresas como los
diferentes órganos de la administración pública cierran sus puestas adhiriéndose de esta forma a
esta celebración.
11.- En este contexto, nos parece fundamental reconocer de manera formal lo que significa la
Fiesta de la Pampilla para la Región de Coquimbo, facilitando su realización mediante la
declaración de un feriado regional permanente el 20 de Septiembre de cada año sólo para esta
región.
12.- Con fecha 13 de junio del año 2013, se ingresó una moción parlamentaria patrocinada por
diputados y diputadas de todos los partidos políticos de la Región de Coquimbo, la cual fue
aprobada por la unanimidad de la Cámara de Diputados el pasado 6 de agosto. Sin embargo,
inexplicablemente el Honorable Senado introdujo una modificación en donde esta moción deja de
ser un feriado permanente para solo ser feriado regional este año 2014.
13.- La fiesta de la Pampilla es una celebración regional histórica y permanente, por ende este
feriado debe tener dicha connotación, ya que esta fiesta popular con carácter regional no se trata
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de una conmemoración puntual de solo un año, sino que es una fiesta que este año se apronta a
conmemorar ya 204 años de existencia, por ende debe ser un feriado permanente.
Por tanto;
En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único; “Fijase como feriado, con ámbito de aplicación restringido para la Región de
Coquimbo, el día 20 de Septiembre de cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
ANDRADE, CERONI, CHAHIN, CORNEJO, GUTIÉRREZ, DON HUGO; SAFFIRIO,
SOTO Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 19.856, PARA ESTABLECER UN BENEFICIO DE REDUCCIÓN DE PENA
A LOS CONDENADOS QUE DEN LECTURA A LIBROS EN LAS CONDICIONES
QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 9607-07)
21. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Andrade  , Ceroni , Chahin ,
Cornejo  , Gutiérrez, don Hugo  ; Saffirio  , Soto y Walker , y de la diputada señora Cariola  , que
“Modifica la ley N° 19.856, para establecer un beneficio de reducción de pena a los condenados
que den lectura a libros en las condiciones que indica “. (boletín N° 9607-07)
I. Fundamentos del proyecto de ley.
Según estudios de la Universidad de Londres [1], actualmente Chile tiene una tasa carcelaria de
290 presos por cada 100.000 habitantes, ubicándolo en el lugar número 42 a nivel mundial. A
nivel regional, el país ocupa el primer lugar dentro de Sudamérica, ubicándose por encima de
Uruguay y Brasil, que ocupan los lugares número 45 y 48 del ranking mundial, respectivamente,
situándose como segundo y tercero a nivel del subcontinente.
Frente a esta realidad se hace necesario generar mecanismos para descongestionar las cárceles
que además favorezcan la reinserción de los individuos privados de libertad en la sociedad. Así
surgen soluciones novedosas, siendo una de ellas la de incorporar en la legislación nacional un
beneficio consistente en ofrecer a los presos la posibilidad de reducir su pena a través de la
lectura voluntaria de libros.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La lectura siempre se ha asociado a una multiplicidad de beneficios para el ser humano. En
palabras de la experta en Sicología de la Educación de la U. Católica, Malva Villalón , “la lectura
nos sitúa en el mundo de la comprensión y el manejo del lenguaje, que es el instrumento más
potente del pensamiento” [2]. Asimismo la lectura favorece el desarrollo de las habilidades
blandas del individuo, ya que “la gente que lee más, tiene más temas de los que hablar y está más
familiarizada con las formas del discurso, por lo que comprende bien las instrucciones, entabla un
buen diálogo, plantea puntos de vista y toma la iniciativa”.[3]
Los beneficios de la lectura revisten una gran importancia en el ámbito penal en relación al rol de
prevención especial que tiene asignada la aplicación de una pena. En este sentido Paula Hurtado ,
asumiendo la postura de Enrique Curie, señala que “la finalidad primordial de la pena es la
prevención general (disuasión), pero destaca que las consideraciones de tipo retributivo tienen el
mérito de limitar la magnitud de la pena y que la virtud de la prevención especial está en resaltar
la importancia de evitar la desocialización del sujeto durante el cumplimiento de la sanción” [4].
Desde esta perspectiva, la lectura como mecanismo de incentivo al logro de un beneficio
carcelario facilita la reinserción del sujeto en el medio social, evitando la resocialización natural
producto de la privación de libertad. ~
Lo anterior reviste gran importancia a la luz de las recomendaciones hechas a Chile por parte de la
Relatoría sobre los Derechos de las Personas Privadas de Libertad de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos [5], entidad que el año 2008 realizó un seguimiento a los centros de
detención del país, señalando la existencia de deficiencias en los programas de readaptación
social, incluyendo el limitado porcentaje de la población carcelaria que tiene acceso a los
programas de los Centros de Educación y Trabajo.
La lectura ya ha demostrado sus beneficios a nivel carcelario. Así, por ejemplo, en Paraguay desde
hace 10 años que se encuentra en marcha el programa Cirugía de la mente, ideado por Víctor
Cabralaños , que ha beneficiado a reclusos de las penitenciarías de Tacumbú, Buen Pastor y el
Centro Educativo de Itauguá y cuyo objeto es provocar a través de la lectura un cambio total de
mentalidad y la transformación positiva de la conciencia, fomentando la lectura de obras de
autoayuda [6]. Al evaluarse la aplicación de este método, la abogada Alda Cardozo , que colabora
en el proyecto ha señalado que el programa genera “el mejoramiento de la expresión verbal de las
personas, quienes desarrollan una síntesis del libro y explican cómo les afecta en su vida el
contenido”.[7]
El beneficio carcelario de reducción de la pena por lectura se encuentra actualmente en aplicación
en Brasil [8] desde el 20 de junio de 2012, el ahora Programa Conjunto contenido en la Ordenanza
N° 276 (Portaría Conjunta N° 276 de 20 de junho de 2012, Disciplina o Projeto da Remicao pela
Leitura no Sistema Penitenciario Federal)[9], reglamenta la operación del proyecto [10]. Este
proyecto  compitió  por  el  Premio  Nacional  de  Buenas  Prácticas  en  Políticas  Criminales  y
Penitenciarias del Consejo Nacional de Política y Penitenciaría (CNPCP) en el año 2010. Antes, el
Consejo de Justicia Federal (CJF) y la Depen habían señalado al proyecto como un paradigma a
seguir para la reinserción social de los presos [11]. Asimismo, según lo señalado por el director de
la Penitenciaría Federal de Catanduvas , “desde el comienzo del proyecto, más de 200 presos han
visto sus penas reducidas a través de la lectura, aunque al principio los reclusos recibieron el
proyecto con recelo, pero hoy en día, apenas ingresan, quieren formar parte de él”. Señala,
además, que “el éxito del proyecto ya supera las fronteras de Brasil, pues China quiere conocer el
modelo, para lo que enviará representantes a visitar la cárcel” .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Brasil, no sólo se ha adoptado esta modalidad como beneficio carcelario, sino que también
desde abril de 2012, por iniciativa del Juez Mallmann , se implemento en el presidio de Santa Rita
do Sapucaí un beneficio de pedaleo, consistente en que por cada 16 horas de pedaleo de
bicicletas fijas que cargan baterías para iluminar una plaza de noche, los reclusos pueden reducir
en un día sus penas de prisión, lo que genera un beneficio para la sociedad, según el juez.
Así, atendiendo a estas innovadoras iniciativas, y en particular por los beneficios que implica la
lectura para todo individuo en los diversos ámbitos de su vida y los que puede traer en el caso de
las personas privadas de libertad, es que el presente proyecto tiene por objeto modificar la Ley N°
19.856 que “Crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta”, estableciendo el beneficio de que por cada obra literaria leída y
habiendo cumplido los requisitos que se exigen para impetrar el beneficio, se reduzca en cuatro
días la condena.
La incorporación del proyecto a esta ley, está destinada a establecer una armónica regulación de
beneficios carcelarios que persiguen fines y se regulan de modo similar. En este sentido, al
beneficio de reducción de condena por lectura de libros que se propone, le resultarán aplicables
las normas de la Ley N° 19.856 relativas a: i) competencias del órgano calificador del beneficio y
el procedimiento a seguir ii) límites a la aplicación del beneficio del artículo 17°, entre ellos, la
exclusión de los condenados a presidio perpetuo, sea simple o calificado, entre otras.
II. Proyecto de ley.
Artículo único.- Modificase la ley N° 19.856 que “Crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta”, de la siguiente forma
1) Agrégase al artículo 1° a continuación del punto a parte que pasa a ser una coma, lo siguiente:
“o por el uso del beneficio de reducción de días de condena por lectura”.
2) Agrégase en el Título I el siguiente párrafo: “Párrafo 1° Beneficio de Remisión por Buena
Conducta”, abarcando este párrafo desde el artículo 2 al 9.
3) Agrégase el siguiente Párrafo:
“Párrafo 2°: Beneficio de Reducción de Condena por Lectura.
Artículo 9 bis.- Contenido del Beneficio. La persona que durante el cumplimiento efectivo de una
condena privativa de libertad se comprometa a dar lectura a alguno de los libros establecidos en
el reglamento, podrá acceder, previo cumplimiento de los requisitos de evaluación, a 4 días de
reducción de la condena, por libro leído, no pudiendo superar la reducción de condena a un
máximo de 48 días en total por cada año de cumplimiento.
Artículo 9 ter.- Momento en el que se hace efectiva la reducción de la pena.- El beneficio de
remisión por lectura tendrá lugar sólo en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena
impuesta, una vez aplicadas las rebajas que correspondieren de acuerdo a lo dispuesto en el
presente título.
De esta forma, se entenderá que se da cumplimiento a la pena una vez transcurrido el tiempo de
cumplimiento fijado en la condena originalmente impuesta, menos el descuento que, por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación de este título, fuere del caso aplicar.
Artículo 9 quater.- Requisitos que deben cumplir los condenados para acceder al beneficio:
1. Participar de manera voluntaria;
2. Saber leer y escribir en forma fluida;
3. Dar lectura a la obra dentro del plazo de entre 7 a 30 días.
4. Presentar, al final de la lectura, una reseña sobre el tema que se limitará al contenido de la obra
y que deberá cumplir los requisitos formales que contemple el reglamento respectivo.
5. Aprobar la evaluación de la reseña literaria conforme a los parámetros que determine el
reglamento, los que en ningún caso podrán incorporar requisitos adicionales al postulante que
obstaculicen el acceso a este beneficio.
Artículo 9 quinquies.- Caducidad del Beneficio.- Constituyen causales de caducidad del beneficio
las siguientes:
1. El incumplimiento de los plazos establecidos para la lectura de la obra.
2. La inobservancia de los requisitos de presentación de la reseña literaria.
3. El plagio de la reseña exigida al final de la lectura.
4. Pérdida, destrucción, deterioro manifiesto o inutilización del libro asignado
4) Modifícase el artículo 10 de la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la expresión “de comportamiento necesaria” por “del
cumplimiento de los requisitos necesarios”.
5) Agrégase el siguiente artículo 13 bis.-
Artículo 13 bis.- Calificación y procedimiento del beneficio de remisión por lectura. La calificación
para la obtención del beneficio se hará semestralmente respecto de todo interno que estuviere
cumpliendo sentencia ejecutoriada, de los cuales se verificarán el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el Párrafo II del Título I y los establecidos en el reglamento respectivo.
6) Sustitúyase en inciso primero del artículo 14 por el siguiente:
“Quienes, cumpliendo con los requisitos establecidos en los Párrafos 1 y 2 del Título I de la
presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar los beneficios de reducción de condena por
conducta o por lectura, elevarán solicitud para ante el Presidente de la República , a través del
Ministro de Justicia ”.
[1] Disponible en http://diario.latercera.com/2011/05/07/01/ contenido/ tendencias/26-68070-
9-el-insospechado-beneficio-de-la-lectura.shtml (Noviembre 2012).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Ibídem.
[3] HURTADO Paula. Diversificando la Respuesta Frente al Delito: Procedimientos Y Penas
Alternativas.
[4] Persona Y Sociedad Vol XIX Nº1 / 2005 – Universidad Alberto Hurtado. Pag. 181. Diponible
en: http://www.pazciudadana.cl/docs/pub_20090707161146.pdf (Noviembre 2012).
[5] Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile. Centro de Derecho Humanos. Facultad
Derecho Universidad Diego Portales. Ediciones Universidad Diego Portales. Disponible en
http://www.derechoshumanos.udp.cl/wp-content/upload/2009/12/ddhh2.pdf.pag.106.
[6]  Disponible  en:  http://www.  Ultimahora.com/notas/542495-programa-de-lectura-ay-
da-a-presos-y-jovenes-a-cambiar-de-mentalidad.  (Noviembre  2012).
[7]  Disponible  en:
http://www.ultimahora.com/notas/542495-Programa-de-lectura-ayuda-a-presos-y-juvenes-a-ca
mbiar-de-mentalidad. (Noviembre 2012).
[8] La Justicia Federal y el Departamento Penitenciario Nacional del Ministerio de Justicia
(Depen) de Brasil firmaron la formalización administrativa del proyecto creado en el 2009.
[9]
http://www.in.gov.br/visualiza/index.jfpdata=22/06/2012jornal=1pagina=25totalArquivos=168
http://www.in.gob.dr/visualiza/index.jftdata=22/06/2012jormal=1pagina=26totalArquivos=168
(Noviembre 2012).
[10] “Corregedoría-geral e Depend assiam portaría instituindo projeto “Remiçao pela Leitura””.
Op. Cit.
[11]Corregedoría-geral e Depend assiam portaría instituindo projeto “Remiçao pela Leitura””.
Op. Cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
FARÍAS; NÚÑEZ, DON DANIEL; OJEDA, ROBLES Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, PROVOSTE, RUBILAR Y SEPÚLVEDA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.285, PARA GARANTIZAR EL ACCESO UNIVERSAL A
LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN LAS PÁGINAS WEB DE LAS
INSTITUCIONES PÚBLICAS”. (BOLETÍN N° 9629-19)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES, FARÍAS; NÚÑEZ, DON
DANIEL ; OJEDA , ROBLES  Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN ,PROVOSTE ,
RUBILAR  Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.285, PARA GARANTIZAR EL ACCESO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
UNIVERSAL A LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN LAS PÁGINAS WEB DE LAS INSTITUCIONES
PÚBLICAS”. (BOLETÍN N° 9629-19)
“El artículo 1° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, señala que ésta regula el
principio de transparencia de la función pública, el derecho de acceso a la información de los
órganos de la Administración del Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su
amparo, y las excepciones a la publicidad de la información.
Por su parte, el artículo 4° señala, en su inciso segundo, que el principio de transparencia de la
función  pública  consiste  en  respetar  y  cautelar  la  publicidad  de  los  actos,  resoluciones,
procedimientos y documentos de la Administración, así como la de sus fundamentos, y en facilitar
el acceso de cualquier persona a esa información, a través de los medios y procedimientos que al
efecto establezca la ley.
Dichas normas constituyen la piedra angular de la transparencia de la actuación pública, tanto de
sus órganos como de sus agentes, generando un marco de universalidad de acceso que sólo
puede entenderse como aquella que incluye a todos y a todas, sin admitir distinción alguna.
Las disposiciones de la ley N° 20.285 son aplicables a los ministerios, las intendencias, las
gobernaciones, los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública, y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, a la Contraloría General de la República y al Banco Central, y también se aplican a
las empresas públicas creadas por ley y a las empresas del Estado y sociedades en que éste tenga
participación accionaria superior al 50% o mayoría en el directorio.
Sin embargo en la práctica buena parte de la población permanece ajena y lejana, teniendo el
derecho, al conocimiento pleno de la actuación pública. Nos referimos a quienes poseen
capacidades distintas.
Ello y ellas, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos demandan acceso a dicha
información, pero lo demandan el marco de una obligación legal ya existente, que habla de
facilitar el acceso de cualquier persona a esa información.
PROYECTO DE LEY
En virtud de lo expuesto, presentamos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único. Incorpórase al inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la
información pública, luego de las palabras “que permita su fácil identificación y un acceso
expedito” la frase “a toda la población, incluidas las personas con capacidades diferentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER,
FLORES, FUENTES, LORENZINI, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; RINCÓN,
TORRES, VALLESPÍN Y WALKER, QUE REGULA EL MARINADO EN LA CARNE
RES Y DE AVE EXPENDIDA EN ESTABLECIMIENTOS DE VENTA DIRECTA AL
PÚBLICO (BOLETÍN N° 9645-11)
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER, FLORES, FUENTES,
LORENZINI  , NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; RINCÓN , TORRES , VALLESPÍN  Y WALKER , QUE
REGULA EL MARINADO EN LA CARNE RES Y DE AVE EXPENDIDA EN ESTABLECIMIENTOS DE VENTA
DIRECTA AL PÚBLICO (BOLETÍN N° 9645‐11)
“Consideraciones Previas
Durante los últimos años, la industria de la carne en Chile, principalmente la avícola ha adoptado
la práctica del “marinado”, proceso que consiste en la inyección de una mezcla de salmuera y
proteínas en la musculatura de los animales durante la faena de los mismos. Según los
industriales avícolas este proceso aumentaría la calidad de los productos, hecho a lo menos
cuestionable por las razones que se entregarán a continuación.
Hace aproximadamente una década se ha venido cuestionando esta práctica en nuestro país,
donde mediante diversos reportajes periodísticos se investigó en qué consistía el marinado. De
hecho el año 2003 el diario electrónico El Mostrador lo definía como un “proceso que consiste en la
inoculación de una mezcla de agua, sal, fosfatos y proteínas en la musculatura de los animales
que se supone mejora el sabor y textura de la carne. Sin embargo, el mecanismo permite
aumentar el peso entre un 10 y 20 por ciento. Es decir, un pollo de 2.000 gramos, aumenta entre
200 y 400 gramos con la salmuera y, por ende, su precio.”[1]
Fue en enero recién pasado que un estudio realizado por el Área Técnica de la Organización de
Consumidores y Usuarios de Chile (Odecu) y llevado a cabo por la Facultad de Nutrición y Dietética
de la Universidad de Chile, efectuó un análisis de la Calidad de Pollos en nuestro país, el que arrojó
preocupantes resultados que revelaron altas cantidades de sal y agua en los pollos que
consumimos los chilenos[2].
Entre sus conclusiones más importantes, el estudio que midió los niveles de humedad y sodio de
trece marcas de carnes de ave, señaló que los chilenos podríamos estar pagando hasta un 12% de
peso agua al valor del kilo de pollo, asimismo, el marinado representa un riesgo a la salud de los
chilenos debido a lasgrandes cantidades de sodio que contiene; el informe determinó que de 69
muestras analizadas, un 84% de ellas estaban marinadas con agua y sodio.
En cuanto al contenido de sodio, se determinó que las muestras de pollo marinado en promedio
doblan el contenido de sodio sin marinar. Esto es preocupante ya que según cifras actuales
alrededor de dos millones de personas sufren de hipertensión arterial en nuestro país, mal que
tiene como una causa directa el empleo excesivo de sal. En Chile la primera causa de muerte
entre sus habitantes son las enfermedades cardiovasculares y de ellas un
30% tiene como consecuencia directa este consumo desmedido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los chilenos consumimos sal en cantidades excesivas, por lo que se hace necesario prevenir la
ingesta excesiva de sodio, mediante campañas que vayan en orden a limitar su presencia en los
alimentos y a informar adecuadamente a la población sobre sus efectos.
En el presente proyecto además se establece una norma que obliga a los productores de carne de
res y de pollo a informar a las personas el porcentaje de agua y sal presentes en ellos mediante un
etiquetado claro y una diferenciación de la carne marinada de la que no lo está.
Desde un punto de vista económico, el estudio de la ODECU estima que la industria avícola podría
obtener ganancias del orden de los 50 mil millones de pesos anuales por el mayor volumen que
ganan sus productos luego del proceso de marinado, el cual permite aumentar el peso de la carne
entre un 10 y un 20 por ciento. Según expertos este no es un proceso que sea fundamental en la
producción de la carne. Es más, este aumento de peso ha sido reconocido por los productores
avícolas, Juan Ovalle , presidente de la ASO y máximo dirigente de la industria avícola durante el
año 2003, reconoció en una entrevista al diario electrónico El Mostrador que la técnica de
marinado “definitivamente aumenta”[3] el peso del ave marinada.
Por todo lo anterior, y principalmente debido a consideraciones de salud pública, a juicio de
quienes firmamos el presente proyecto de ley, se estima que el proceso de marinado debe ser
regulado de forma clara por nuestra legislación, estableciendo límites a ello y ordenando una
información clara y fidedigna a los consumidores.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Las disposiciones de la presente ley se aplican al proceso de marinado de carnes
de res y de ave expendidas en los establecimientos autorizados para la venta directa al público.
Artículo Segundo.- Para efectos de la presente ley, se tendrán en cuenta las siguientes
definiciones.
1. Carne marinada de res: Aquella carne proveniente de las reses de abasto, que mediante
inyección y otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos alimentarios
permitidos.
2. Carne marinada de ave: Aquella carne proveniente de las aves de corral, que mediante
inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos alimentarios
permitidos.
3. Salmuera: Solución preparada con ingredientes y aditivos permitidos para ser adicionada de
acuerdo a las buenas prácticas de manufactura en carne proveniente de las reses de abasto y en
la carne proveniente de las aves de corral.
4. Porcentaje de retención: Medida del aumento de peso obtenido al adicionar salmuera, adobos u
otros aditivos alimentarios permitidos en carne de res o de ave. Para medir este porcentaje se
deben considerar los pesos al iniciar y al terminar el respectivo proceso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Tercero.- El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y en el
momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C en el caso de la
carne de res y de 6 °C en el caso de la carne de ave.
Artículo Cuarto.- Las carnes marinadas de res y de ave podrán contener hasta un 5% de
porcentaje de retención.
Artículo Quinto.- Sin perjuicio de las normas dictadas para el rotulado de los alimentos, se deberá
informar en la principal cara visible del envase, una clara identificación del proceso de marinado,
señalando claramente la composición de la salmuera, adobos u otros aditivos alimentarios
permitidos que contenga la carne de res o de ave.
Además,  las  carnes  marinadas  deberán  informar  el  porcentaje  de  retención,  mediante  la
utilización de la frase “marinado al X %”.
Artículo Sexto.- En el caso de las carnes marinadas que se vendan a granel directamente al
público, la información sobre el porcentaje de retención deberá ser colocada en un cartel a no más
de 20 centímetros del producto, de tal forma que permita al consumidor una clara identificación
de su condición de marinada, diferenciándola totalmente de su similar no sometida a dicho
proceso.
Artículo Séptimo.- Las infracciones a la presente ley serán sancionadas por los Servicios de Salud
en cuyo territorio se hayan cometido, previa instrucción del respectivo sumario, en conformidad
con lo establecido en el Libro X del Código Sanitario.
[1] Marinado: la "triquiñuela" que aumenta el peso y el precio del pollo. Portal "El Mostrador"
23  de  junio  de  2003.http://www.elmostrador.cl/pais/2003/06/23/marinadola-triquinuela-q-
e-aumenta-el-peso-y-el-precio-del-pollo/
[2] Estudio sobre marinado y contenido de humedad y sodio de pollos comercializados en la
Región Metro-politana de Santiago. Escuela de Nutrición y Dietética Universidad de Chile.
Enero de 2014
[3] Juan Ovalle presidente de Aso: "Definitivamente el proceso del marinado aumenta el peso".
Portal  "El  Mostrador"  7  de  julio  de  2003.
http://www.elmostrador.cl/pais/2003/07/07/definitivamente-el-proceso-del-marinado-aumenta-e
l-peso/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
AUTH, CORNEJO, ESPEJO, FLORES; MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; MORANO, RINCÓN Y SABAG, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE EXIGE EL ACUERDO DEL SENADO EN
MATERIA DE DESIGNACIÓN DE EMBAJADORES, MINISTROS DIPLOMÁTICOS Y
REPRESENTANTES ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES”. (BOLETÍN N°
9671‐07)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, AUTH, CORNEJO ,
ESPEJO, FLORES; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; MORANO, RINCÓN
Y SABAG, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE EXIGE EL ACUERDO DEL SENADO EN MATERIA
DE  DESIGNACIÓN  DE  EMBAJADORES,  MINISTROS  DIPLOMÁTICOS  Y  REPRESENTANTES  ANTE
ORGANISMOS INTERNACIONALES”. (BOLETÍN N° 9671‐07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1. En el sistema político chileno, la conducción de las relaciones internacionales es una materia
que le corresponde de manera exclusiva al Jefe de Estado y Gobierno.
2. En la Constitución de 1980 esto fue exacerbado; ya que anteriormente bajo la vigencia de la
Carta Fundamental de 1925, se entregaban al Congreso Nacional facultades en la materia, las que
se expresaban principalmente en la exigencia que se establecía al nombrar embajadores, al
señalar que “El nombramiento de los Embajadores y Ministros Diplomáticos se someterá a la
aprobación del Senado”.
3. Lo anterior se refleja en la historia constitucional de Chile, al comprobarse una tradición legal en
orden a exigir el acuerdo del Senado al nombrarse los embajadores.
a) Constitución Política de 1818, la que establecía en su artículo 4° del Capítulo III, del Título III que
“sin el acuerdo del Senado a pluralidad de votos, no se podrán resolver los grandes negocios del
Estado,  como  hacer  la  paz,  formar  tratados  de  alianza,  comercio,  neutralidad;  mandar
embajadores, cónsules, diputados o enviados a potencias extranjeras”, a la vez, los artículo 6° del
Capítulo I, del Título IV, disponía que “el Supremo Director del Estado nombrará los embajadores,
cónsules, diputados o enviados para las naciones y potencias extranjeras, con acuerdo del Senado
sobre la necesidad, o conveniencia de su misión, pero la elección de las personas será privativa
del Director, el que igualmente recibirá todos los que de esta clase viniesen a este Estado”.
b) Constitución Política de 1823, que disponía en el numeral 8° de su artículo 19, que se prohibía
al Director Supremo “despachar agentes diplomáticos, o con poderes y carácter a países
extranjeros sin acuerdo del Senado”.
c) Constitución Política de 1828, en su artículo 83 números 5° y 7° preceptuaban que son
atribuciones del Poder Ejecutivo “proveer los empleos civiles, militares y eclesiásticos conforme a
la Constitución y a las leyes, necesitando del acuerdo del Senado, o del de la Comisión
Permanente en su receso, para los enviados diplomáticos, coroneles y demás oficiales superiores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ejército permanente”.
4. En el derecho comparado, son variados los países requieren la ratificación del Congreso como
paso previo al nombramiento de embajadores y agentes diplomáticos, esto queda de manifiesto
en sus ordenamientos legales:
a) Italia: la Constitución Italiana dispone en su artículo 97 que el Presidente de la República
“acreditará y recibirá a los representantes diplomáticos y ratificará los tratados internacionales,
previa autorización de las Cámaras”.
b) México: el artículo 89 de la Ley Suprema de los Estados Unidos Mexicanos establece que es
atribución del Presidente de la República el “nombrar los ministros, agentes diplomáticos y
cónsules generales, con aprobación del Senado”.
c) Estados Unidos: se establece en su artículo 2, Segunda Sección, número 2 de la Constitución
que es facultad del Presidente el nombramiento de embajadores “con el consejo y consentimiento
del Senado”.
d) Argentina: el artículo 86 de su Carta Fundamental establece que el Presidente “nombra y
remueve a los ministros plenipotenciarios y encargados de negocios, con acuerdo del Senado”.
4. En nuestro país, existe una gran cantidad de cargos de libre nombramiento y remoción en el
ámbito diplomático. Se trata de funcionarios que ejecutan la política exterior nacional, y respecto
de los cuales basta nombramiento presidencial, sin ningún tipo de control político o de idoneidad.
Y si bien el nuestro es un régimen presidencial, hay casos de naciones con un régimen político
similar, donde los agentes diplomáticos deben ser designados con acuerdo del poder Legislativo,
particularmente del Senado.
Tal es el caso de uno de los presidencialismos más emblemáticos del mundo; Estados
Unidos de Norteamérica, donde los embajadores deben ser ratificados por el Senado.
5. Sin ir más lejos y tal como lo evidenciamos en los párrafos anteriores, la Carta Fundamental de
1925, a propósito de las facultades del Presidente de la República, disponía que “El nombramiento
de los Embajadores y Ministros Diplomáticos se someterá a la aprobación del Senado; pero éstos y
los demás funcionarios señalados en el presente número, son de la confianza exclusiva del
Presidente de la República y se mantendrán en sus puestos mientras cuenten con ella.”
6. Nuestra intención es volver al régimen descrito en el párrafo anterior, ya que permite al
Congreso  Nacional  ejercer  un  control  político  y  técnico  de  los  Embajadores  y  Ministros
Diplomáticos, para lo cual se debe modificar lo dispuesto en el número 8 del artículo 32 de nuestra
Carta Fundamental. Este concurso requerido por el Jefe de Estado para la designación de cargos
de importancia no es algo inédito en nuestro texto constitucional vigente; toda vez que así ocurre
tratándose de las más altas jerarquías de organismos constitucionales autónomos como el
Contralor General de la República, el Fiscal Nacional del Ministerio Público, o los Ministros de la
Corte Suprema.
7 .En la presente moción, proponemos que el acuerdo del Senado para ratificar a los embajadores,
ministros diplomáticos y representantes ante organismos internacionales, requiera la aprobación
de la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto, ya que un quórum más exigente podría
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
significar que se entorpeciera políticamente el nombramiento de estos importantes funcionarios,
estableciendo de esta forma una facultad abusiva por parte del Parlamento que podría dificultar el
cometido del Ejecutivo, como en alguna época de la historia de Chile sucedió con las leyes
periódicas o como cuando se le negó el permiso al PresidenteFrei Montalva para viajar a los
Estados Unidos.
8 .En el nuevo mundo globalizado en que nuestro país está actualmente inmerso, con una
creciente participación de Chile en instancias internacionales, se hace necesario que el Estado
esté plenamente representado, esta representación se da en los órganos del Poder Legislativo, por
lo que una consulta previa para el nombramiento de nuestros agentes ante países extranjeros y
organismos de política exterior legitimaría aún más a dichas personas, dotándolos de una mayor
propiedad en el ejercicio de sus funciones.
9.  Los  firmantes  tenemos  el  convencimiento  que  se  debe  volver  a  la  antigua  tradición
constitucional chilena, donde el Senado debía ratificar los nombres de las personas que
desarrollarían la fundamental labor de representar al Estado de Chile en el extranjero, medida que
también ayudaría al profesionalismo y búsqueda de nombres idóneos para esta función.
10. Estimamos de total pertinencia, que se limite la atribución de que hoy goza la figura del
Presidente de la República en cuanto a la designación del personal diplomático, debiendo ser esta
decisión aprobada por la mayoría absoluta de los miembros del Senado, haciendo de este proceso
verdaderamente una decisión del Estado de Chile, por lo que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Intercálese en el numeral 8 del artículo 32 de la Constitución Política de la
República, la siguiente frase, a continuación del primer punto seguido, que pasa a ser una coma (,)
“con el acuerdo de la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY,
ESPEJO, JIMÉNEZ, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO, ROBLES, URRUTIA, DON
OSVALDO, VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ Y GIRARDI, QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL YOGA”.
(BOLETÍN N° 9695-29)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY , ESPEJO , JIMÉNEZ ,
NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO, ROBLES, URRUTIA, DON OSVALDO , VALLESPÍN  Y WALKER, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y GIRARDI, QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL YOGA”.
(BOLETÍN N° 9695-29)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Diccionario de la Lengua Española de la Real Academia, define a la yoga, como un “conjunto de
disciplinas físico-mentales originales de la india, destinadas a conseguir la perfección espiritual y
la unión con lo absoluto”. Agrega como una segunda acepción, que es un “conjunto de las
prácticas modernas derivadas del yoga hindú y dirigidas a obtener mayor eficacia en el dominio
del cuerpo y la concentración anímica”.
En el año 1964, José Rafael Estrada, de nacionalidad mexicana, llegó a Chile para iniciar la
enseñanza de una disciplina que, con el pasar del tiempo, ha llegado a permear la idiosincrasia
chilena. En aquellos años, Estrada, señalaba que la Yoga “está fundamentado sobre bases
culturales y adaptado a la mentalidad occidental”'
El 4 de Noviembre de 1964, Estrada, fundó el primer instituto de yoga que se instala en nuestro
país. Lo mismo ocurriría en Estados Unidos, México, Puerto Rico y Venezuela, luego de escuchar
las ponencias del profesor Estrada.
Diferentes publicaciones de prensa de los años 1964 y 1965 hacen referencia a la llegada a Chile
de la disciplina de la Yoga. Destacan sus cualidades curativas, deportivas y reflexivas. Beneficia el
cuerpo y el alma por sus posiciones y concentración mental.
En la actualidad, la Yoga es una disciplina difundida en las distintas ciudades del país, practicada
por niños, niñas, hombres y mujeres de distintas edades y niveles socioeconómicos y culturales.
Se trata de una actividad física, mental y espiritual capaz de potenciar ciertas cualidades para el
desarrollo individual y social de las personas.
Dada la importancia que ha ido adquiriendo la Yoga, las Municipalidades y otras organizaciones
han impulsado talleres que persiguen llegar a los distintos sectores de sus comunas, conscientes
de la necesidad de ofrecer a sus vecinos y vecinas una alternativa para iniciar en ellos una
práctica de actividad física.
A los autores de este proyecto, nos parece fundamental, que se reconozca un día nacional
dedicado a la práctica de esta disciplina, con el objetivo de contribuir a su difusión en la población.
Así mismo, nos parece importante, que las municipalidades y los establecimientos educacionales,
a propósito de este día nacional de la Yoga, puedan ofrecer más talleres y cursos de esta
actividad.
Otro aspecto a destacar, es el hecho que la Yoga no requiere de una gran infraestructura ni
tampoco de otros elementos. Se puede desarrollar en los espacios públicos, contribuyendo a la
convivencia, a la confianza y a la vida en comunidad. Se trata, en definitiva, de una disciplina
absolutamente democrática, puesto que, no son necesarios grandes recursos y puede ser
desarrollada sin importar edad, sexo o condición social.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que firman, presentan el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el día 4 de Noviembre, de cada año, como el Día Nacional del Yoga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
CHÁVEZ, CORNEJO, ESPEJO, FLORES, LORENZINI, TORRES Y WALKER, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE REGULAR EL COBRO DEL SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS EN LOS LUGARES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9729-03)
 PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN , CHÁVEZ , CORNEJO ,
ESPEJO , FLORES , LORENZINI , TORRES  Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE REGULAR EL COBRO DEL SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y ESTACIONAMIENTOS EN LOS
LUGARES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9729-03)
Consideraciones preliminares
1.- En mayo del año 2012, el Servicio Nacional del Consumidor, en uso de sus atribuciones, ordenó
que no se realizarán cobros por el uso de estacionamientos y baños en los centros comerciales.
Esto, en el caso de los estacionamientos, debido a:
-La Ley General de Urbanismo y Construcciones señala que los locales comerciales tienen la
obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad. Es el
espíritu de esta Ley, es que los centros comerciales cuenten con estacionamientos para evitar las
externalidades negativas que se producirían si no contaran con estos espacios, colapsando las
calles colindantes.
-A la vez, hay varios fallos de tribunales que sostienen que los estacionamientos son parte del
servicio principal de la empresa; y que actúan como un factor de atracción para los clientes, lo que
les asegura un acceso fluido y cómodo a los locales comerciales.
-Incluso, existen dictámenes de la Contraloría donde se puede deducir que estos establecimientos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sólo podrían cobrar a quienes no son sus clientes, confirmando con ello que los centros
comerciales y sus estacionamientos no son elementos separados, sino integran un solo servicio.
- Además, las empresas tienen la obligación de tomar todas las medidas para que el vehículo no
sufra daños o robos, y eso no puede ser un argumento para el cobro. El consumidor tiene derecho
a un consumo seguro, se trate de estacionamientos gratuitos o pagados, siendo ilegal el mensaje
de que no se responde por los daños en ellos ni el que dejar el vehículo estacionado no constituye
contrato de depósito del mismo ni de los objetos existentes en él.
2.- En junio del 2012, el Servicio Nacional del Consumidor anunció que la mesa técnica,
conformado además por la el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara Chilena de Centros
Comerciales, llegaron a un acuerdo en torno al cobro por el uso de los baños y estacionamientos.
En tanto a los estacionamientos, el convenio sostenía que existirá media hora de gratuidad, tras lo
cual cada recinto establecerá si el cobro posterior se realizará por periodo vencido o no.
De igual forma, se señala que los recintos comerciales deberán responder por los robos o daños
que sufran los vehículos, por lo que tendrán que retirar los letreros donde advertían que no se
hacían responsables por estas acciones.
El director del SERNAC de la época también sostuvo que también se realizaba un llamado a los
otros rubros, especialmente a las clínicas y supermercados, para que se sumen a este acuerdo.
Pese a esto, al día de hoy encontramos que existen centros comerciales que siguen cobrando el
estacionamiento desde el primer minuto en que los automóviles se encuentran en ellos y también
existen advertencias de que no se responde por los daños.
Por último, consideramos necesario regular el cobro del servicio de parquímetros, en cuanto a que
se cobre el tiempo exacto de permanencia en ellos y no en fracciones de tiempo que muchas
veces no son utilizados por los consumidores.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese a la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, los siguientes artículos 15 BIS y 15 TER.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 15 Bis: En los estacionamientos de clínicas u hospitales, centros comerciales, malls, strip
centers, supermercados y otros similares, se procederá a seguir los siguientes parámetros para el
cobro por el uso de los estacionamientos que formen parte del proyecto que haya sido aprobado
por la respectiva dirección de obras municipales en la recepción que habilita su funcionamiento.
1. La primera media hora de uso en dichos estacionamientos será gratuita, y no podrá
condicionarse de forma alguna el ejercicio de este derecho establecido en la presente ley.
2. A partir de la primera media hora y hasta las dos horas de permanencia en estas dependencias,
el usuario quedará liberado del pago, presentando una boleta debidamente emitida por alguno de
los proveedores de bienes o servicios presentes en la edificación principal o anexa al centro
comercial que sirven a los estacionamientos.
3. El cobro, una vez pasadas las dos horas de estadía del automóvil en el estacionamiento deberá
ser cobrado por minuto, quedando prohibido el cargo por rangos o tramos de tiempo, sin poder el
prestador del servicio redondear la tarifa al alza.
Artículo 15 TER: Para el cobro del servicio de estacionamiento en parquímetros establecidos en la
vía pública, el proveedor o concesionario del servicio deberá cobrar por minuto, no estándoles
permitido exigir al usuario el pago por rangos o tramos de tiempo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
CORNEJO, FARCAS, GODOY, GUTIÉRREZ, DON HUGO; LEÓN, MIROSEVIC,
NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; SILBER Y TORRES, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL Y LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, CON EL PROPÓSITO DE
POSIBILITAR EL MATRIMONIO IGUALITARIO”. (BOLETÍN N° 9778-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,  CORNEJO  , FARCAS ,
GODOY, GUTIÉRREZ , DON HUGO  ; LEÓN , MIROSEVIC , NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; SILBER Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, CON EL PROPÓSITO DE
POSIBILITAR EL MATRIMONIO IGUALITARIO”. (BOLETÍN N° 9778‐18)
CONSIDERACIONES PREVIAS
En los últimos años, Chile ha comenzado a reparar su deuda con diversos grupos históricamente
marginalizados y perseguidos. Un importante reconocimiento de dicha deuda lo constituyó la
aprobación de la Ley de Medidas contra la Discriminación, también conocida como Ley Zamudio
en memoria del joven gay asesinado por su orientación sexual. Si bien esta ley no constituye una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley únicamente diseñada para la diversidad sexual, es indudable que para dicho grupo representa
un significativo avance, que sin duda debe ser perfeccionado.
Los asuntos relacionados con el estatuto legal de las relaciones de pareja representan otro espacio
donde la sociedad pareciera estar poniéndose al día. El proyecto de unión civil actualmente en
discusión en el Congreso Nacional permitirá la creación de un régimen jurídico igualitario tanto
para parejas heterosexuales como del mismo sexo. Esta es una señal positiva, en cuanto no
incurre en el establecimiento de un régimen discriminatorio consistente en la segregación de las
parejas del mismo sexo a un tipo de relación jurídica exclusivo para ellas; una especie de
'separados pero iguales' en el que aquellos que han sido separados, nunca son iguales.
Pero, como resulta evidente, la subsistencia de un régimen matrimonial excluyente, que impide su
utilización por parte de las parejas del mismo sexo, es en sí objetivamente una forma de
marginación inconsistente con nuestra Ley Zamudio, con los tratados internacionales en materia
de derechos fundamentales suscritos por Chile, y con el principio constitucional de igualdad.
En estricto rigor, legislar sobre esta materia podría parecer innecesario. La Constitución contiene
claros principios que permitirían concluir con claridad que la disposición del Código Civil que
señala que el matrimonio es la unión entre una persona y una mujer es sencillamente letra
muerta. Al señalar que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos y señalar que
en Chile no hay persona ni grupo privilegiados, la Constitución prohíbe diferenciar entre parejas en
razón de criterios secundarios tales como la orientación sexual o la identidad de género de los
integrantes de las mismas.
El que la Constitución Política de la República declare a la familia como el núcleo fundamental de
la sociedad intensifica este argumento. Una institución de tal importancia no puede verse
determinada en sus contenidos y contornos por concepciones tradicionales que, aparte de carecer
de justificación racional, segregan y marginan a grupos históricamente desaventajados.
Por ello, la sociedad nos exige actualizar nuestra legislación para poner fin a la discriminación y la
segregación expresada en el no reconocimiento del derecho a gozar en igualdad de condiciones
de todas las instituciones contempladas en nuestro ordenamiento jurídico. Por ello es necesario
modificar el actual concepto de matrimonio del Código Civil, el cual, al establecer que dicho
vinculo sólo puede ser celebrado entre un hombre y una mujer, representa una exclusión arbitraria
que perjudica a los grupos de la diversidad sexuales que aspiran a contraer matrimonio.
No está de más recordar que la Ley de Matrimonio Civil, en su artículo 2G, establece que la
facultad de contraer matrimonio es un derecho esencial inherente a la persona humana, cuyo
ejercicio se puede realizar cuando se adquiere la edad para ello. Dicha disposición nada indica
sobre la orientación sexual de los contrayentes, por lo que se hace necesario hacer que la norma
que regula la materia sea concordante con los principios constitucionales y con realidad actual.
No podemos ignorar que el matrimonio igualitario ha sido gradualmente reconocido en todo el
mundo. Las diversas legislaciones de las democracias liberales han introducido modificaciones,
algunas veces a través de procesos legislativos y en otros mediante sentencias de tribunales
constitucionales, para reconocer la dignidad de las parejas homosexuales. Holanda fue el primer
país en reconocer la igualdad matrimonial, y Francia ha sido el más reciente en unirse a esta lista.
Chile, cuya Constitución de 1828 ya afirmaba que en nuestro país no existe clase privilegiada,
tiene en el siglo XXI el deber político de sumarse a la supresión de toda casta subordinada, como
ocurre hoy en día con las parejas del mismo sexo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En nuestro caso, como diputados del Partido Demócrata Cristiano, apoyamos a la familia como
base fundamental de la sociedad, reconociendo dentro de esta institución diferentes realidades
como las familias homoparentales o uniparentales. Con esto creemos estar a la altura de la
historia de nuestro Partido, que en cada momento de nuestra historia ha sido capaz de romper
condogmatismos para luchas por la igualdad de derechos en nuestra sociedad, para todas y todos
los chilenos.
En esta posición no estamos solos. Contamos con el respaldo de organismos oficiales de nuestro
partido, tales como la Comisión Político Técnico por la Diversidad Sexual y la Juventud Demócrata
Cristiana, la que en su V Congreso Ideológico decidió apoyar el matrimonio para personas del
mismo sexo.
Los diputados que suscribimos el presente proyecto de ley proponemos modificar los diversos
cuerpos legales donde se señala que el matrimonio es entre un hombre y una mujer, además de
los efectos que se derivan de aquello. Con esta reforma consideramos que Chile habrá logrado el
lugar que le corresponde entre las naciones del mundo en materia de respeto a la dignidad de la
persona humana.
Por los fundamentos expresados, sometemos a la consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Modifíquese el Código Civil en los siguientes artículos:
ARTICULO 1
1.- Reemplácese el texto del artículo 31 por el siguiente: “Parentesco por afinidad es el que existe
entre una persona que está o ha estado casada y los consanguíneos de su cónyuge. La línea y el
grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican por la línea y
grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el dicho consanguíneo. Así, cada cónyuge está en
primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su cónyuge en anterior
matrimonio; y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los hermanos del mismo
cónyuge.
2.- Deróguese el artículo 41.
3. Reemplácese en el artículo 102 la expresión: “un hombre y una mujer” por “dos personas”.
4. Elimínese en el artículo 102 la frase: “de procrear,” Título V de las Segundas Nupcias
5. Elimínese el Articulo 128.
6. Elimínese el artículo 129.
7. Elimínese el artículo 130.
Título VI Obligaciones y derechos entre los cónyuges
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. Reemplácese en el artículo 131 la expresión a continuación del punto seguido: “El marido y la
mujer” por “Los cónyuges”.
9. Elimínese del artículo 132 el inciso 2.
10. Reemplácese en el artículo 134 la frase: “El hombre y la mujer” por “Los cónyuges”.
11. Agréguese en el artículo 135, a continuación del punto aparte del inciso la siguiente frase: “Los
cónyuges del mismo sexo se hará de común acuerdo.”
12. Agréguese al artículo 136 el siguiente inciso: “Los cónyuges del mismo sexo será determinado
por el tribunal”.
13. Agréguese en el artículo 137 el siguiente inciso 2: “En los cónyuges del mismo sexo, el
cónyuge que no administre la sociedad conyugal podrá realizar los actos y contratos precedentes”.
14.- Sustitúyase el artículo 138 por el siguiente:
Artículo 138. Si por impedimento de larga o indefinida duración, como el de interdicción, el de
prolongada ausencia, o desaparecimiento, se suspende la administración ordinaria de la sociedad
conyugal, se observará lo dispuesto en el párrafo 4° del título XXII del Libro IV de este Código.
Si el impedimento no fuere de larga o indefinida duración, el otro cónyuge podrá actuar respecto
de los bienes del administrador, de los de la sociedad conyugal y de los suyos que sean
administrados por su consorte, con autorización del juez, con conocimiento de causa, cuando de la
demora se siguiere perjuicio.
En el caso a que se refiere el inciso anterior, el cónyuge no administrador de la sociedad conyugal
obliga a su consorte en sus bienes y en los sociales de la misma manera que si el acto fuera de
éste; y obliga además sus bienes propios, hasta concurrencia del beneficio particular que
reportare del acto.
15. Sustitúyase el artículo 138 bis, por el siguiente:
“Si el cónyuge se negare injustificadamente a ejecutar un acto o celebrar un contrato respecto de
un bien propio del otro cónyuge, el juez podrá autorizarla para actuar por sí misma, previa
audiencia a la que será citado el al demandado.
En tal caso, el cónyuge no administrador sólo obligará sus bienes propios y los activos de sus
patrimonios reservados o especiales de los artículos 150, 166 y 167, mas no obligará al haber
social ni a los bienes propios otro cónyuge, sino hasta la concurrencia del beneficio que la
sociedad o el cónyuge administrador hubieren reportado del acto.”
16. Reemplácese en el articulo 139 (148) el vocablo “marido” por “cónyuge”.
17. Reemplácese en el artículo 140 (149) en el numeral 2, el vocablo “mujer” por “cónyuge no
administrador”
18. Reemplácese en el artículo 150 inciso 1, la expresión: “La mujer casada” por “El cónyuge no
administrador”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
19. Reemplácese el artículo 150 inciso 2, por el siguiente:
“El cónyuge no administrador, que desempeñe algún empleo o que ejerza una profesión, oficio o
industria, separados de los del cónyuge administrador, se considerará separado de bienes
respecto del ejercicio de ese empleo, oficio, profesión o industria y de lo que en ellos obtenga, no
obstante cualquiera estipulación en contrario; pero si fuere menor de dieciocho años, necesitará
autorización judicial, con conocimiento de causa, para gravar y enajenar los bienes raíces.”
20. Reemplácese en el artículo 150 inciso 3, por el siguiente:
“Incumbe al cónyuge no administrador acreditar, tanto respecto del cónyuge administrador como
de terceros, el origen y dominio de los bienes adquiridos en conformidad a este artículo. Para este
efecto podrá servirse de todos los medios de prueba establecidos por la ley.”
21. Reemplácese en el artículo 150 inciso 4, por el siguiente:
Los terceros que contraten con el cónyuge no administrador quedarán a cubierto de toda
reclamación que pudieren interponer uno de los cónyuges, sus herederos o cesionarios, fundada
en la circunstancia de haber obrado el cónyuge no administrador fuera de los términos del
presente artículo, siempre que, no tratándose de bienes comprendidos en los artículos 1754 y
1755, se haya acreditado por el cónyuge no administrador, mediante instrumentos públicos o
privados, a los que se hará referencia en el instrumento que se otorgue al efecto, que ejerce o ha
ejercido un empleo, oficio, profesión o industria separados de los del cónyuge administrador.
22. Reemplácese en el artículo 150 inciso 5, por el siguiente:
Los actos o contratos celebrados por el cónyuge no administrador en esta administración
separada, obligarán los bienes comprendidos del mismo y los que administre con arreglo a las
disposiciones de los artículos 166 y 167, y no obligarán los del cónyuge administrador sino con
arreglo al artículo 161.
23. Reemplácese en el artículo 150 inciso 6, por el siguiente: “Los acreedores del cónyuge
administrador no tendrán acción sobre los bienes que el cónyuge no administrador administre en
virtud de este artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad
del cónyuge no administrador o de la familia común.”
24. Reemplácese en el artículo 150 inciso 7, por el siguiente:
“Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este artículo se refiere entrarán en la partición de
los gananciales; a menos que el cónyuge no administrador o sus herederos renunciaren a estos
últimos, en cuyo caso el cónyuge administrador no responderá por las obligaciones contraídas por
la mujer en su administración separada.”
25. Reemplácese en el artículo 150 inciso 8, por el siguiente:
“Si el cónyuge no administrador o sus herederos aceptaren los gananciales, el cónyuge
administrador responderá a esas obligaciones hasta concurrencia del valor de la mitad de esos
bienes que existan al disolverse la sociedad. Mas, para gozar de este beneficio, deberá probar el
exceso de la contribución que se le exige con arreglo al artículo 1777.”
26. Reemplácese en el artículo 153 la expresión “La mujer” por “El cónyuge no administrador”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
27. Reemplácese en el artículo 154 la expresión “La mujer” por “el cónyuge no administrador”
28.  Reemplácese  en  el  artículo  155  el  vocablo:  “marido”  por  la  expresión  “el  cónyuge
administrador”
29. Reemplácese en el artículo 155 inciso 2 el vocablo: “el marido” por la expresión “el cónyuge
administrador”
Reemplácese en el artículo 155 inciso 3 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
30. Reemplácese en el artículo 155 inciso 4 el vocablo: “marido” por la expresión “el cónyuge
administrador”
31. Reemplácese en el artículo 155 inciso 4 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
32. Reemplácese en el artículo 156 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
33. Reemplácese en el artículo 156 el vocablo: “ésta” por “éste”
34. Reemplácese en el artículo 156 inciso 2 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
35.  Reemplácese  en  el  artículo  157  el  vocablo:  “marido”  por  la  expresión  “el  cónyuge
administrador”
36. Elimínese del articulo 158 la frase: “se dice del marido o de la mujer”
37. Reemplácese en el artículo 161 el vocablo: “la mujer” por la expresión “un cónyuge”
38. Reemplácese en el artículo 161, inciso 2 el vocablo: “el marido” por la expresión “Un cónyuge”
39. Reemplácese en el artículo 161, inciso 2 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el otro
cónyuge”
40. Reemplácese en el artículo 161, inciso 3 el vocablo: “la mujer” por la expresión “su cónyuge”
41. Reemplácese en el artículo 161, inciso 4 por el siguiente: “Rigen iguales disposiciones para
ambos cónyuges separados de bienes respecto de las obligaciones que contraídas.”
42. Reemplácese en el artículo 162, por el siguiente: “Si un cónyuge separado de bienes confiere
al otro cónyuge la administración de alguna parte de los suyos, será obligado como simple
mandatario.”
43. Reemplácese en el artículo 163 la expresión “Al marido y a la mujer” por el vocablo: “Los
cónyuges”
44. Reemplácese el artículo 166, por el siguiente:
Art. 166. Si a el cónyuge no administrador se hiciere una donación, o se dejare una herencia o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legado, con la condición precisa de que en las cosas donadas, heredadas o legadas no tenga la
administración el cónyuge administrador, y si dicha donación, herencia o legado fuere aceptado
por la cónyuge no administrador, se observarán las reglas siguientes:
1°. Con respecto a las cosas donadas, heredadas o legadas, se aplicarán las disposiciones de los
artículos 159, 160, 161, 162 y 163, pero disuelta la sociedad conyugal las obligaciones contraídas
por la cónyuge no administrador en su administración separada podrán perseguirse sobre todos
sus bienes.
2°. Los acreedores del cónyuge administrador no tendrán acción sobre los bienes que la cónyuge
no administrador administre en virtud de este artículo, a menos que probaren que el contrato
celebrado por él cedió en utilidad de la cónyuge no administrador o de la familia común.
3°. Pertenecerán a la cónyuge no administrador los frutos de las cosas que administra y todo lo
que con ellos adquiera, pero disuelta la sociedad conyugal se aplicarán a dichos frutos y
adquisiciones las reglas del artículo 150.
45.- Articulo 167. Si en las capitulaciones matrimoniales se hubiere estipulado que la cónyuge no
administrador administre separadamente alguna parte de sus bienes, se aplicarán a esta
separación parcial las reglas del artículo precedente.
Título XVII. De las pruebas del estado civil
46.- Reemplácese el artículo 310 por el siguiente:
“La posesión notoria del estado de matrimonio consiste principalmente en haberse tratado los
supuestos como cónyuges en sus relaciones domésticas y sociales; y en haber sido recibido como
cónyuge ese carácter por los deudos, amigos y por el vecindario de su domicilio en general.
Título XXIV. Reglas especiales relativas a la curaduría del disipador.
47.- Reemplácese el artículo 449 por el siguiente:
Art. 449. El curador del cónyuge administrador disipador administrará la sociedad conyugal en
cuanto ésta subsista y ejercerá de pleno derecho la guarda de los hijos en caso de que la madre,
por cualquier razón, no ejerza la patria potestad.
El curador del cónyuge no administrador disipador ejercerá también, y de la misma manera, la
tutela o curatela de los hijos que se encuentren bajo la patria potestad de ella, cuando ésta no le
correspondiera al padre.
48.- Reemplácese el artículo 450 por el siguiente:
Art. 450. Ningún cónyuge podrá ser curador del otro declarado disipador. El cónyuge no
administrador casado en sociedad conyugal cuyo marido disipador sea sujeto a curaduría, si es
mayor de dieciocho años o después de la interdicción los cumpliere, tendrá derecho para pedir
separación de bienes.
Título XXVII. De las curadurías de bienes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
49. Reemplácese en el artículo 477 el vocablo: “mujer” por “cónyuge no administrador”
50. Reemplácese en el artículo 478 el vocablo: “mujer casada” por “cónyuge no administrador”
51. Reemplácese en el artículo 478 el vocablo: “marido” por “cónyuge administrador”
Título XXVIII. De lo curadores adjuntos
52. Reemplácese el artículo 493 por el siguiente:
Los curadores adjuntos son independientes de los respectivos padres, cónyuges, o guardadores.
La responsabilidad subsidiaria que por el artículo 419 se impone a los tutores o curadores que no
administran, se extiende a los respectivos padres, cónyuges, o guardadores respecto de los
curadores adjuntos.
53. Reemplácese en el artículo 503 la expresión:” El marido y la mujer” por “Los cónyuges”
54. Reemplácese en el artículo 503, inciso 2 la expresión:” al marido o a la mujer” por “a uno de
los cónyuges”
Título II. De la ordenación del testamento
55. Reemplácese en el artículo 1000 la frase: “marido y mujer” por “los cónyuges”
Título VII. De la apertura de la sucesión y de su aceptación, repudiación e inventario
56. Reemplácese en el artículo 1225. Inciso 4°, por el siguiente:
El cónyuge administrador requerirá el consentimiento del cónyuge no administrador bajo el
régimen de sociedad conyugal para aceptar o repudiar una asignación deferida a ella. Esta
autorización se sujetará a lo dispuesto en los dos últimos incisos del artículo 1749.
Título X. De la partición de los bienes
57. Reemplácese en el artículo 1326. Inciso 2°, por el siguiente: Se exceptúa de esta disposición el
cónyuge no administrador cuyos bienes administra el su cónyuge; bastará en tal caso el
consentimiento el cónyuge no administrador, o el de la justicia en subsidio.
Título XXII. De la Convenciones Matrimoniales y de la Sociedad Conyugal.
58. Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 1718: “En el caso en que los contrayentes
sean personas del mismo sexo, junto con el matrimonio deberá pactarse, en forma irrevocable,
cuál de los cónyuges tendrá la administración de la sociedad conyugal. Para estos efectos, quien
tenga la administración de la sociedad conyugal tendrá los mismos derechos y obligaciones que la
ley establece para el marido, mientras que el cónyuge que no posea dicha administración tendrá
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los derechos y obligaciones que la ley acuerda a la mujer, de modo tal que asumen laposición
jurídica respectiva, a efectos de la determinación de sus facultades y deberes. Esto es sin perjuicio
de la facultad de los contrayentes de pactar un régimen diverso al de la sociedad conyugal, según
las reglas generales.”
59. Sustitúyese el inciso primero del artículo 1719, por el siguiente: “El cónyuge que no administre
la sociedad conyugal podrá renunciar a los gananciales que resulten de la gestión de su consorte,
con tal que haga esta renuncia antes del matrimonio o después de la disolución de la sociedad.”
60. Reemplázase el inciso final del artículo 1733 por el siguiente: “La subrogación hecha en bienes
del cónyuge que no administre la sociedad conyugal requerirá su autorización”.
61. Sustitúyese el párrafo 3° del título XXII por el siguiente:
“Artículo 1749. De acuerdo al pacto señalado en el artículo 1718, uno de los cónyuges tendrá la
administración de los bienes sociales y los de su consorte; sujeto, empero, a las obligaciones y
limitaciones  establecidas  por  la  ley  y  a  las  que  haya  contraído  por  las  capitulaciones
matrimoniales.
En cumplimiento de esta administración, el cónyuge ejercerá los derechos de su consorte que
siendo socio de una sociedad civil o mercantil se casare, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
150.
Asimismo, no podrá enajenar o gravar voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes
raíces sociales de su consorte sin autorización de éste.
No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes
sociales, salvo el caso del artículo 1735, ni dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces
sociales urbanos por más de cinco años, ni los rústicos por más de ocho, incluidas las prórrogas
que se hubieren pactado.
Si el cónyuge que tiene la administración de la sociedad conyugal se constituye como aval,
codeudor solidario, fiador u otorga cualquier otra caución respecto de obligaciones contraídas por
terceros, sólo obligará sus bienes propios.
En los casos a que se refiere el inciso anterior, para obligar los bienes sociales, necesitará la
autorización de su consorte.
La autorización deberá ser específica y otorgada por escrito, o por escritura pública si el acto
exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el mismo.
Podrá prestarse en todo caso por medio de mandato especial que conste por escrito o por
escritura pública según el caso.
La autorización a que se refiere el presente artículo podrá ser suplida por el juez, previa audiencia
a la que será citado el cónyuge que haya debido prestarla, si la negare sin justo motivo. Podrá
asimismo ser suplida por el juez en caso de algún impedimento del referido cónyuge, como el de
menor edad, demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la demora se siguiere perjuicio. Pero
no podrá suplirse dicha autorización si se opusiere a la donación de los bienes sociales.
62. Artículo 1750. El administrador de la sociedad conyugal es, respecto de terceros, dueño de los
bienes sociales, como si ellos y sus bienes propios formasen un solo patrimonio, de manera que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante la sociedad sus acreedores podrán perseguir tanto sus bienes como los sociales; sin
perjuicio de los abonos o compensaciones que a consecuencia de ello deba el administrador a la
sociedad o la sociedad al administrador.
Podrán, con todo, los acreedores perseguir sus derechos sobre los bienes de su consorte, en virtud
de un contrato celebrado por ellos con el administrador, en cuanto se probare haber cedido el
contrato en utilidad personal del primero, como en el pago de sus deudas anteriores al
matrimonio.
63. Artículo 1751. Si el cónyuge que tiene la administración de la sociedad conyugal otorga un
mandato general o especial a su consorte, toda deuda contraída por éste es deuda del gestor y
por consiguiente de la sociedad. Por consiguiente, el acreedor no podrá perseguir el pago de la
deuda sino sólo sobre los bienes de la sociedad y sobre los bienes propios del cónyuge
administrador, y no sobre los de su consorte, sin perjuicio de lo prevenido en el inciso 2.° del
artículo precedente.
Si el cónyuge mandatario contrata a su propio nombre, regirá lo dispuesto en el artículo 2151.
En caso de que el contrato se haya celebrado de consuno o si el cónyuge no administrador de la
sociedad se ha obligado solidaria o subsidiariamente con el otro, no podrán perseguirse los bienes
propios del referido cónyuge, salvo en los casos del inciso segundo del artículo anterior y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 137.
64. Artículo 1752. El cónyuge que no administra la sociedad conyugal no tiene por sí solo derecho
alguno sobre los bienes sociales durante la sociedad, salvo en los casos del artículo 145.
65. Artículo 1753. Aunque en las capitulaciones matrimoniales se renuncie los gananciales, no por
eso el cónyuge que no posee la administración de la sociedad conyugal tendrá la facultad de
percibir los frutos de sus bienes propios, los cuales se entienden concedidos a su consorte para
soportar las cargas del matrimonio, pero con la obligación de conservar y restituir dichos bienes,
según después se dirá.
66. Artículo 1754. No se podrán enajenar ni gravar los bienes raíces del cónyuge que no
administre la sociedad conyugal, sino con su voluntad. Esta declaración de voluntad deberá ser
específica y otorgada por escritura pública, bastando también la intervención expresa y directa de
cualquier modo en el acto. Podrá prestarse, en todo caso, por medio de mandato especial que
conste de escritura pública.
Podrá suplirse por el juez el consentimiento del cónyuge que no administre la sociedad conyugal
cuando éste se hallare imposibilitado de manifestar su voluntad.
El cónyuge que no administre la sociedad conyugal, por su parte, no podrá enajenar o gravar ni
dar en arrendamiento o ceder la tenencia de los bienes de su propiedad que administre su
consorte, sino en los casos de los artículos 138 y 138 bis.
67. Artículo 1755. Para enajenar o gravar otros bienes del cónyuge que no administre la sociedad
conyugal, que su consorte esté o pueda estar obligado a restituir en especie, bastará el
consentimiento del primero, que podrá ser suplido por el juez cuando estuviere imposibilitado de
manifestar su voluntad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
68. Artículo 1756. El administrador de la sociedad conyugal no podrá dar en arriendo o ceder la
tenencia de los predios rústicos de su consorte por más de ocho años, ni de los urbanos por más
de cinco, incluidas las prórrogas que se hubieren pactado.
Es aplicable a este caso lo dispuesto en los incisos 7.° y 8.° del artículo 1749.
Artículo 1757. Los actos ejecutados sin cumplir con los requisitos prescritos en los artículos 1749,
1754 y 1755 adolecerán de nulidad relativa. En el caso del arrendamiento o de la cesión de la
tenencia, el contrato regirá sólo por el tiempo señalado en los artículos 1749 y 1756.
La nulidad o inoponibilidad anteriores podrán hacerlas valer el cónyuge no administrador de la
sociedad conyugal, sus herederos o cesionarios.
El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde la disolución de la sociedad conyugal, o
desde que cese la incapacidad del cónyuge no administrador o de sus herederos.
En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración
del acto o contrato.
Sustitúyense los artículos 1758, 1759, 1760 , 1761, 1762 y 1763 por los siguientes: 69.- “Articulo
1758. En el caso de interdicción del cónyuge que realiza la gestión ordinaria de la sociedad
conyugal, o por larga ausencia de éste sin comunicación con su familia, su consorte tendrá la
administración de la sociedad, cuando hubiere sido nombrado curador suyo o de sus bienes.
Si por incapacidad o excusa del consorte se encargaren estas curadurías a otra persona, dirigirá el
curador la administración de la sociedad conyugal.
70. Articulo 1759. En el caso del artículo anterior, el cónyuge que recibe la administración tendrá
iguales facultades que el gestor ordinario de la misma.
No obstante, sin autorización judicial, con conocimiento de causa, no podrá enajenar o gravar
voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales.
No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes
sociales, salvo el caso del artículo 1735.
Todo acto en contravención a este artículo será nulo relativamente. La acción corresponderá al
cónyuge interdicto o ausente, sus herederos o cesionarios y el cuadrienio para pedir la declaración
de nulidad se contará desde que cese el hecho que motivó la curaduría.
En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración
del acto o contrato.
Si el cónyuge que tiene la administración extraordinaria de la sociedad conyugal se constituye en
aval, codeudor solidario, fiador u otorga cualquiera otra caución respecto de terceros, sólo obligará
sus bienes propios y los que administre en conformidad a los artículos 150, 166 y 167. Para obligar
los bienes sociales necesitará la autorización de la justicia, dada con conocimiento de causa.
En la administración de los bienes propios del cónyuge interdicto o ausente, se aplicarán las
normas de las curadurías.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
71. Artículo 1760. Los actos y contratos realizados durante la vigencia de la administración
extraordinaria de la sociedad conyugal, que no estuvieren vedados por el artículo precedente,
serán equivalentes a los celebrados durante la gestión ordinaria de la misma, y en consecuencia la
obligarán en sus bienes y los del administrador ordinario; salvo en cuanto apareciere o se probare
que dichos actos y contratos se hicieron en negocio personal del consorte que asume la gestión
según el artículo 1758.
72. Artículo 1761. El cónyuge que asuma la administración extraordinaria de la sociedad conyugal
podrá dar en arriendo los inmuebles sociales o ceder su tenencia, y su consorte o sus herederos
estarán obligados al cumplimiento de lo pactado por un espacio de tiempo que no pase de los
límites señalados en el inciso 4.° del artículo 1749.
Este arrendamiento o cesión, sin embargo, podrá durar más tiempo, si el administrador
extraordinario, para estipularlo así, hubiere sido especialmente autorizado por la justicia, previa
información de utilidad.
73. Artículo 1762. Si el cónyuge no quisiere tomar sobre sí la administración extraordinaria de la
sociedad conyugal, ni someterse a la dirección de un curador, podrá pedir la separación de bienes;
y en tal caso se observarán las disposiciones del Título VI, párrafo 3 del Libro I. 74. Artículo 1763.
Cesando la causa de la administración extraordinaria de que hablan los artículos precedentes,
quien tenga la administración ordinaria de la sociedad conyugal la recobrará, previo decreto
judicial.
Régimen de la participación en los gananciales:
75. En el artículo 1792-2, reemplázase la frase “los patrimonios del marido y de la mujer se
mantienen separados y cada uno de los cónyuges” por “los patrimonios de los cónyuges se
mantienen separados, y cada uno de ellos”.
LIBRO IV. DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS Título XXIX. Del mandato
76. Reemplácese en el artículo 2171, por el siguiente:
Si el cónyuge no administrador ha conferido un mandato antes del matrimonio, subsiste el
mandato; pero el cónyuge administrador podrá revocarlo a su arbitrio siempre que se refiera a
actos o contratos relativos a bienes cuya administración corresponda a éste.
Título XXXV. De los delitos y cuasidelitos
77. Reemplácese en el artículo 2320, por el siguiente:
Así el cónyuge administrador, y a falta de éste el cónyuge no administrador, es responsable del
hecho de los hijos menores que habiten en la misma casa.
Título XLI. De la prelación de créditos
78. Reemplácese en el artículo 2481, N° 3, por el siguiente:
3°. Los cónyuges no administradores, por los bienes de su propiedad que administra el otro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cónyuge, sobre los bienes de éste o, en su caso, los que tuvieren los cónyuges por gananciales;
79. Reemplácese en el artículo 2483, por el siguiente:
Art. 2483. La preferencia del número 3.°, en el caso de haber sociedad conyugal, y la de los
números 4.°, 5.° y 6.°, se entienden constituidas a favor de los bienes raíces o derechos reales en
ellos, que el cónyuge no administrador hubiere aportado al matrimonio, o de los bienes raíces o de
derechos reales en ellos, que pertenezcan a los respectivos hijos bajo patria potestad, y personas
en tutela o curaduría y hayan entrado en poder del cónyuge, padre, madre, tutor o curador; y a
favor de todos los bienes en que se justifique el derecho de las mismas personas por inventarios
solemnes, testamentos, actos de partición, sentencias de adjudicación, escrituras públicas de
capitulaciones matrimoniales, de donación, venta, permuta, u otros de igual autenticidad.
Se extiende asimismo la preferencia de cuarta clase a los derechos y acciones del cónyuge no
administrador contra cónyuge no administrador o de los hijos bajo patria potestad y personas en
tutela o curaduría, contra sus padres, tutores o curadores por culpa o dolo en la administración de
los respectivos bienes, probándose los cargos de cualquier modo fehaciente.
80. Reemplácese en el artículo 2483, por el siguiente:
Art. 2483. Los matrimonios celebrados en país extranjero y que según el artículo 119 deban
producir efectos civiles en Chile, darán a los créditos de un cónyuge sobre los bienes del otro
cónyuge existentes en territorio chileno el mismo derecho de preferencia que los matrimonios
celebrados en Chile.
Título XLII. De la prescripción
81. Reemplácese en el artículo 2509, por el siguiente:
2°. El cónyuge no administrador en sociedad conyugal mientras dure ésta;
ARTÍCULO 2°
Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.947, establece nueva Ley de
Matrimonio Civil.
82. Derógase el numeral cuarto del artículo 54.
83. Eliminase en el inciso primero del artículo 80 la expresión: frase “siempre que se trate de la
unión entre un hombre y una mujer” y la coma que la antecede.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO,
CHÁVEZ, FLORES, LEÓN, MORANO, TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 18.961 Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 292, DE 1953, DEL
MINISTERIO DE HACIENDA, CON EL PROPÓSITO DE PERMITIR EL INGRESO
DE CARABINEROS A RECINTOS PORTUARIOS, AÉREOS Y MARÍTIMOS CON
LOS FINES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9770-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO, CHÁVEZ, FLORES, LEÓN,
MORANO, TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.961 Y EL DECRETO CON FUERZA DE
LEY N° 292, DE 1953, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, CON EL PROPÓSITO DE PERMITIR EL
INGRESO DE CARABINEROS A RECINTOS PORTUARIOS, AÉREOS Y MARÍTIMOS CON LOS FINES QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 9770‐25)
I. ANTECEDENTES:
Carabineros de Chile, tiene como misión dar eficacia al derecho, garantizar el Orden Público y
Seguridad Pública Interior en todo el territorio de la República, ayudando a resguardar la Patria y
prestando ayuda oportuna y desinteresada a quien lo requiera.
La Fuerza Pública, potestad del Estado descansa exclusivamente en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, cuya finalidad primordial, es la vigilancia y el mantenimiento de la seguridad y
el orden en todo el territorio de la nación, así como dar cumplimiento a las demás funciones que
les encomienden las leyes y los reglamentos, por tanto vienen a dar eficacia al derecho, garantizar
el orden público y la seguridad pública del interior del Estado, y para su cumplimiento se les ha
otorgado las más amplias facultades para el cumplimiento de sus fines dentro del país.
La Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en su Título I, relativo a las
disposiciones generales, destaca la misión de la Institución y su característica de cuerpo policial o
armado, obediente, no deliberante, profesional y jerarquizado, también menciona que sus
integrantes se rigen por las normas de la presente ley y el Código de Justicia Militar, así como de la
Reglamentación Interna, marcos regulatorios que les permite enfrentar adecuadamente las tareas,
de manera que los funcionarios sean en todo momento garantía de paz, de orden y tranquilidad,
elementos sin los cuales es imposible obtener el desarrollo y progreso del país.
Si bien, la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en su artículo 3°,
otorga  las  más  amplias  facultades  para  el  cumplimiento  de  sus  finalidades  específicas,
estableciendo  como  única  limitante,  el  no  interferir  con  servicios  de  otras  instituciones
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional.
En ese sentido, el mandato de la actividad policial de Carabineros, respecto de desarrollar su labor
en todo el territorio de la nación, se ve limitado cuando ciertos Servicios Policiales, están a cargo
de otras instituciones dependientes del Ministerio de Defensa.
La primera limitación la encontramos en la Ley N° 292, Orgánica de la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, la que en su artículo 3°, de dicho cuerpo legal, indica
que le corresponde a la Dirección (D.G.T.M. y M.M.N.), entre otros “e) Controlar y asegurar el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
orden y la disciplina a bordo de las naves mercantes y especiales y de los artefactos navales”; “I)
Ejercer la Policía Marítima, Fluvial y Lacustre. El Director y las Autoridades Marítimas y los demás
funcionarios en quienes el Director o las Autoridades Marítimas deleguen tales facultades, podrán
efectuar allanamientos, incautaciones y arrestos, dentro de sus funciones de Policía Marítima” y
“m) Ejercer la fiscalización y control de las playas y de los terrenos fiscales de playa colindantes
con éstas en el mar y porciones de agua dentro de las bahías, ríos y lagos y, a lo largo de las
costas del litoral y de las islas, cuyo control y fiscalización otorgan las leyes al Ministerio de
Defensa Nacional. Subsecretaría de Marina”.
Asimismo, el artículo 30 de la Ley N° 292. Orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo
y de la Marina Mercante, indica que; Serán únicamente los Capitanes de Puerto y su personal los
que deberán exigir el cumplimiento a toda disposición sobre orden, seguridad y disciplina en las
zonas de su jurisdicción y las que corresponda en razón de las funciones propias del servicio. Toda
persona encargada de dar cumplimiento a alguna ley, reglamento u ordenanza dentro de dichas
zonas, lo hará con el conocimiento de la autoridad marítima y con su conformidad en aquellas
materias de la exclusiva competencia de la autoridad marítima.
Por otro lado, el artículo 31 ° de la citada ley orgánica, especifica que el personal de Carabineros,
incluido el de Aduana y el personal de investigaciones, prestarán a la autoridad marítima y al
personal bajo sus órdenes el auxilio y cooperación que les soliciten para el cumplimento de sus
funciones.
En el mismo orden de ideas, el D.S. (M) N° 359 “Reglamento General de Orden y Seguridad y
Disciplina en las naves y Litoral de la República”, la que inca en su artículo 5°, que el Capitán de
Puerto, especialmente, tendrá a su cargo la policía del mar territorial, de los puertos, bahías,
canales lagos y ríos navegables e islas.
El artículo 6°, dispone que para el cumplimiento de las disposiciones mencionadas en el artículo
anterior, el Capitán de Puerto tendrá la facultad de detener a los infractores dentro de su
jurisdicción y remitirlos arrestados, a disposición del tribunal de Justicia que corresponda, con ese
fin, la fuerza pública le prestará auxilio necesario que solicite para hacer cumplir las resoluciones.
Lo anterior, sin duda alguna debe ser entendido en armonía con el nuevo y actual sistema
procesal penal en que el Fiscal del Ministerio Público es ahora el encargado de llevar la
investigación de los hechos punibles que conozca, siendo la Autoridad Marítima en su rol de Policía
Marítima una especie de instrumento cooperador .
Siguiendo con el orden de ideas, encontramos la Ley 16.752, la que fija organización y funciones y
establece disposiciones generales a la dirección general de aeronáutica civil, la que en su artículo
3°, la que indica es su letra b) Controlar y Fiscalizar los aeródromos públicos y privados y
administrar  los  públicos  de  dominio  fiscal,  sin  perjuicio  de  las  funciones  policiales  que
correspondan a las fuerzas de orden y seguridad públicas en sus respectivos ámbitos de
competencia y siempre que ello no afecte la seguridad aérea.
En mérito de lo anteriormente expuesto, venimos a presentar el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Agréguese al Artículo 3° de la Ley 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile el siguiente inciso final;
“Carabineros de Chile, en el ejercicio legítimo de sus atribuciones, podrá ingresar a recintos
Portuarios, Aéreos y Marítimos, a fin de mantener la vigilancia, seguridad y el orden público, sin
mediar instrucciones particulares de los fiscales, a fin de prevenir o repeler delitos cometidos en
dichos recintos”
Agréguese al Artículo 30° de la Ley 292, Orgánica de la Dirección General del Territorio
Marítimo y de Marítima Mercante el siguiente inciso final;
“Con excepción de Carabineros de Chile, quienes en el ejercicio legítimo de sus atribuciones,
podrán ingresar a dichas zonas, sin mediar instrucciones particulares o la conformidad de la
Autoridad Marítima, a fin de prevenir o repeler delitos cometidos en dichos recintos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
CHÁVEZ, FLORES, LEÓN, MORANO, PILOWSKY, SILBER Y TORRES, QUE
“EXIGE A LOS OPERADORES DE TELEFONÍA MÓVIL REGISTRAR LOS DATOS
PERSONALES DE LOS CLIENTES QUE ADQUIERAN UNA LÍNEA EN LA
MODALIDAD DE PREPAGO”. (BOLETÍN N° 9767-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, CHÁVEZ, FLORES, LEÓN,
MORANO, PILOWSKY, SILBER Y TORRES, QUE “EXIGE A LOS OPERADORES DE TELEFONÍA MÓVIL
REGISTRAR LOS DATOS PERSONALES DE LOS CLIENTES QUE ADQUIERAN UNA LÍNEA EN LA
MODALIDAD DE PREPAGO”. (BOLETÍN N° 9767‐15)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
Según cifras de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a diciembre de 2013 había en Chile
aproximadamente dieciséis millones quinientos mil líneas de telefonía celular de prepago las que
superan largamente a las líneas que se encuentran bajo la modalidad de contrato.
En nuestro país, según la legislación, al momento de suscribir un contrato con una empresa de
telefonía celular existe la obligación de que se entreguen los datos personales de la persona
natural que se liga con dicho operador, todo esto a fin de proteger los derechos que como
consumidor tienen todos los usuarios de teléfonos celulares. Lo anterior, no sucede con las líneas
de prepago, teléfonos o chips que se pueden adquirir libremente en el comercio solo con la simple
compra venta.
Además, al momento de realizar reclamos como consumidor esta diferencia de trato entre ambos
tipos de modalidad de telefonía celular termina afectando a quienes tienen celulares de prepago.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la vez, el igualar las condiciones de obtención de datos personales por parte de las compañías
de telefonía celular para ambas modalidades presenta una ventaja en cuanto a la seguridad
ciudadana.
Durante los últimos años en Chile, el problema de la colocación de bombas ha ido en aumento, lo
que llegó a su punto más álgido el día lunes 8 de septiembre con el atentado en el Metro de la
Escuela Militar. Pero además de las bombas efectivamente colocadas, otro problema de seguridad
y que causa graves perjuicios son los falsos avisos de bomba.
El 133 de Carabineros recibe constantemente falsos avisos de bomba, y en la mayoría de los
casos, quienes realizan estas llamadas utilizan teléfonos de prepago para garantizar su anonimato,
lo que hace difícil que se pueda detectar y enjuiciar a quienes realizan estas acciones delictivas.
Esto se evitaría si cada usuario de telefonía pudiera identificarse con su cédula de identidad una
vez que adquiriera un teléfono o un chip.
Es más, luego del atentado del 8 de septiembre Carabineros recibió más de una docena de avisos
de falsas bombas, todo esto hace que se active el protocolo policial para prevenir y detectar los
artefactos explosivos.
En cada uno de estos procedimientos se movilizan a lo menos a 16 efectivos del COPE y del
Laboratorio de Criminalística de Carabineros, lo que hace que se pierdan recursos hora/hombre y -
según estimaciones publicadas en la prensa - se desembolsen a lo menos
3 millones de pesos de recursos públicos. El Gobierno se ha querellado contra quienes realizan
estos falsos avisos, pero debido a que estas llamadas se realizan desde celulares de prepago se
hace  muy  complicado  dar  con  los  responsables  ya  que  dichos  aparatos  se  adquieren
exclusivamente para realizar estos ilícitos.
Además de la pérdida de recursos económicos, estos falsos avisos de bomba afectan la
tranquilidad de los ciudadanos y el correcto funcionamiento de las ciudades, ya que se paraliza el
transporte público o se deben cerrar forzosamente espacios públicos a fin de descartar la
veracidad de estos avisos.
En la legislación comparada se han visto procesos de identificación de los prepagos móviles; en
España el año 2009 se dictó una legislación que hizo que los usuarios de estos aparatos se
identificaran con su tarjeta de identidad en los puntos de venta de sus operadores de telefonía,
desactivando el servicio para quienes no realizaran este trámite.
Lo anterior se basó en que el identificar al dueño de cada número para el Ejecutivo de dicho país
es una tarea de vital importancia en la lucha contra el terrorismos y el crimen organizado, tal
como señaló el en ese tiempo ministro del Interior, Alfredo Pérez Rubalca, quien señaló que “Los
grupos terroristas y las organizaciones delictiva se aprovechaban del vacío legal sobre los
teléfonos de prepago para guardar con celo su identidad” [1], situación que el día de hoy ocurre
en nuestro país.
Normativa que también acoge la Unión Europea, quien aprobó una directiva comunitaria que
obligó a registrarse a los dueños de estas líneas.
Lo anterior, en ningún caso afecta la privacidad de los usuarios, resguardada por la legislación,
principalmente en la Ley Sobre Protección de Datos de Carácter Personal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proponemos que las compañías de telefonía móvil elaboren un registro en el cual consten los
datos de los tenedores de chips de telefonía celular de prepago, el cual sea de carácter privado y
solo se pueda solicitar por el Ministerio Público para cada caso determinado cuando exista una
orden judicial, tal como sucede con los contratos de telefonía celular hoy en día.
La correcta protección de los chilenos como consumidores y también el resguardo del orden
público y el efectivo combate al terrorismo y a las organizaciones delictivas nos llevan a presentar
el presente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Los operadores de telefonía móvil autorizados bajo la Ley N° 18.168 General de
Telecomunicaciones  y  sus  normas  complementarias  y  que  comercialicen  servicios  bajo  la
modalidad de prepago, estarán obligados a llevar un registro en el que conste la identidad de los
clientes que adquieran chips bajo esa manera de pago.
Artículo 2. La anterior identificación se realizará, en el caso de personas naturales, mediante la
presentación de la cédula de identidad, con la cual se acreditará el nombre, apellidos y la
nacionalidad del comprador, así como el rol único nacional del mismo.
En el caso de personas jurídicas, se deberá solicitar la presentación de la correspondiente
personería, a fin de registrar el nombre, el rol único tributario y el nombre del representante legal
de dicha persona.
Artículo 3. El registro al que se refiere esta ley deberá ser remitido a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones por parte de cada compañía operadora de telefonía móvil de forma semestral.
Artículo 4. Los operadores de telefonía móvil deberán entregar los datos a los que se refiere el
artículo 2 de la presente ley a los miembros facultados de Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones  y  Ministerio  Público,  cuando  les  sean  requeridos  por  éstos  con  fines  de
investigación y enjuiciamiento de algún delito contemplado en la legislación.
Artículo 5. El incumplimiento de la presente ley conllevará la aplicación de una multa de entre diez
a  cincuenta  unidades  tributarias  mensuales,  mediante  un  procedimiento  llevado  por  la
Subsecretaría de Telecomunicaciones de acuerdo a sus reglamentos de resolución de reclamos.
[1] ¿Usas tarjeta de prepago móvil? ¡Regístrala! Diario El País de España edición del 4 de marzo
del 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, CHÁVEZ, ESPEJO, FLORES, LEÓN, MORANO, OJEDA, SILBER Y
WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA INCORPORAR, COMO
CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER, LA CONDENA POR MALTRATO
HABITUAL EN CONTRA DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN
N° 9769-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES, ARRIAGADA , CHÁVEZ,
ESPEJO, FLORES, LEÓN, MORANO, OJEDA, SILBER Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL
PARA INCORPORAR, COMO CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER, LA CONDENA POR MALTRATO
HABITUAL EN CONTRA DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9769‐07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La idea principal del presente Proyecto de Ley es declarar incapaz de suceder a quien haya
ejercido violencia física o psicológica en contra de una persona discapacitada. Lo anterior, debido
a la constatación en la realidad del maltrato que sufren muchas personas con capacidades
diferentes, problemática que debe ser asumida y subsanada por la sociedad.
Las personas con discapacidad se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad a sufrir
cualquier clase de violencia, principalmente debido a que tienen menos medios para defenderse
físicamente, contar en algunos casos con una mayor dificultad para expresar los malos tratos y
acceder a información y asesoramiento, presentar una más baja autoestima, depender de la
asistencia y cuidado de otros y, finalmente debido al miedo a denunciar los abusos por la posible
pérdida de la provisión de cuidados de sus más cercanos. Situación que fue en parte tratada por la
Ley 20.066 de violencia intrafamiliar, en la que se tipifica como delito el maltrato físico y psíquico
que recaiga contra personas discapacitadas realizado por algún pariente que tenga a su cargo su
cuidado o dependencia.
La siguiente propuesta da un paso más allá, planteando que se declare indigno para suceder a una
persona con capacidades diferentes a quienes hayan incurrido en este ilícito en su contra de
manera habitual, ya sea mediante agresiones que dañen su integridad corporal o que produzcan
en él un malestar mental o emocional. Para lo cual debe haberse dictado por los tribunales una
sentencia ejecutoriada que declare tal situación de acuerdo a los términos de la Ley de Violencia
Intrafamiliar.
La Convención de las Naciones Unidas, sobre los derechos de las Personas con Discapacidad, y
que fuera suscrito por Chile, reconoce los derechos de todos los individuos y en especial para las
personas con discapacidad, para que puedan vivir en forma independiente y plena todos los
aspectos de la vida; asimismo la Ley 20.244 establece normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de las Personas con Discapacidad señalando expresamente que el Estado debe
propender al fortalecimiento o promoción de las relaciones interpersonales, el desarrollo personal,
la  autodeterminación,  inclusión  social  y  ejercicio  de  los  derechos  de  las  personas  con
discapacidad.
Todo lo anterior nos lleva a concluir que las personas con discapacidad tienen entre sus derechos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cuales deben ser especialmente protegidos por el Estado debido a su condición vulnerable, el
derecho a la familia, que se manifiesta en tener garantizado el poder constituir y ser parte de una
familia, a una sexualidad y reproducción sana y en particular, para el tema que estamos tratando,
a que se adopten medidas contra la violencia y el abuso, en especial de mujeres y niños con
discapacidad y personas con discapacidad mental.
Hoy en día vemos con preocupación que se repiten casos como el de una mujer de iniciales OPV,
quien en Punta Arenas, y presentando una discapacidad severa, era maltratada y vivía en una
condición de abandono en el sótano de la casa de las personas que tenían a su cargo su cuidado.
Esto fue denunciado por el Servicio Nacional de la Discapacidad y llevó a una sentencia
condenatoria por parte del Tribunal de Familia de la ciudad a los responsables de dicho ilícito.
Hechos como este no son aislados, y si bien en muchos de ellos se dicta una sentencia que castiga
penalmente a quienes cometieron este delito, a nuestro parecer es de justicia que si los
condenados se encuentran en la calidad de herederos forzosos de la víctima, pierdan la capacidad
para disponer de sus bienes una vez fallecida la persona.
Nuestra propuesta fomenta la protección de quienes presentan una condición diferente debido a
una discapacidad, en la actualidad en Chile el que ejerce violencia en contra de ellos no pierde por
ese hecho la capacidad para suceder al causante, situación que se corrige mediante este
proyecto.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.Para agregar el siguiente texto como nueva causal de indignidad para suceder al difunto
como heredero o legatario en el artículo 968 del Código Civil:
“6°. El que haya sido condenado por violencia física o psíquica ocurridacontra la persona
discapacitada en los términos del delito de maltrato habitual que prescribe el artículo 14 de la ley
N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING,
ARRIAGADA, AUTH, BROWNE, CARMONA, ESPINOSA, DON MARCOS;
GARCÍA, POBLETE, SQUELLA Y WALKER, QUE “MODIFICA LAS LEYES
N°20.422 Y N°19.928, PARA INCORPORAR EL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS
PROGRAMAS DE TELEVISIÓN CON CONTENIDO MUSICAL Y ESPECTÁCULOS
MUSICALES EN VIVO”. (BOLETÍN N° 9819-24)
28. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING, ARRIAGADA, AUTH,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BROWNE , CARMONA , ESPINOSA, DON MARCOS ; GARCÍA , POBLETE , SQUELLA  Y WALKER , QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°20.422 Y N°19.928, PARA INCORPORAR EL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS
PROGRAMAS DE TELEVISIÓN CON CONTENIDO MUSICAL Y ESPECTÁCULOS MUSICALES EN VIVO".
(BOLETÍN N° 9819-14)
“1. Fundamentos. La ley N°20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas con discapacidad, funda sus importantes disposiciones en los principios de vida
independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo
social. En este sentido cobra relevancia el principio de accesibilidad, que supone la condición que
deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o
instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por
todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y
natural posible.
En este contexto, a propósito del acceso a contenidos e información, la legislación establece en su
art. 25 la obligación de los canales de televisión de incluir mecanismos de comunicación
audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su programación
en los casos que corresponda, empero, dejando a la regulación reglamentaria sus contornos y
contenido, en virtud de los cuales se consagran, diversas excepciones, por ejemplo, los programas
que tengan un contenido “principalmente musical” (art. 3° del reglamento).
Conceptualmente, conforme a su definición, la música es el arte de combinar los sonidos de la voz
humana o de los instrumentos, o de unos y otros a la vez, de suerte que produzcan deleite,
conmoviendo la sensibilidad, ya sea alegre, ya tristemente” (4a acepción Diccionario RAE). Se
trata de un arte libre, donde se representan los sentimientos con sonidos, bajo diferentes sistemas
de composición. Cada sistema de composición va a determinar un estilo diferente dentro de la
música.
En este sentido, y conforme a la idea de inclusión, no se avizoran razones plausibles que
justifiquen que las personas que sufren discapacidad auditiva no puedan acceder a la experiencia
musical, por una parte recibiendo los contenidos o letras de las canciones que pueden ser
reproducidos por lenguajes de señas. Por otro lado, se han desarrollado diversos estudios según el
cual las vibraciones del sonido pueden ser captadas por las personas, lo que ha dado lugar incluso
en nuestro país y otros a la realización de espectáculos musicales destinados a este importante
grupo de personas en que se combina la interpretación y el lenguaje de señas. La música, en
cuanto, fenómeno acústico posee multitud de propiedades terapéuticas, actualmente, se utiliza
con frecuencia la musicoterapia, disciplina que utiliza la música de una manera científica y
probada para cumplir objetivos terapéuticos y de prevención.
Las estadísticas del INE del año 2004 según la Primer Estudio Nacional de la Discapacidad, señalan
que en Chile existen 2.068.072 personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son
personas con discapacidad auditiva a nivel nacional (fuente: INE, 2004). Es precisamente en este
ámbito, donde radica la necesidad de modificar las normas vigentes, a objeto de garantizar de
manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción de toda forma de exclusión para
personas con discapacidad auditiva.
2. Historia legislativa. A través de la dictación de la ley N°19.284 sobre normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, se estableció que la prevención de las
discapacidades y la rehabilitación constituyen una obligación del Estado, y a la vez, un derecho y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un deber de las personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad en su conjunto. Para
ello,  entre  otras  cosas,  el  Estado  debía  ejecutar  programas  destinados  a  las  personas
discapacitadas, de acuerdo a las características particulares de sus carencias. Un importante
avance constituye, la idea de equiparación de oportunidades, en que la reciente modificación del
cuerpo legal, mediante la ley N°20.422 que modifico sustantivamente la regulación. Empero, en
materia de accesibilidad el reenvío al reglamento del artículo 25 (Decreto N°32 de 2012, que
aprueba reglamento que establece normas para la aplicación de mecanismos de comunicación
audiovisual que posibiliten el acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad
auditiva) ha significado que en el ámbito específico se excluya a las personas con discapacidad
auditiva al acceso a contenidos de índole musical.
De acuerdo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones
Unidas, promulgada a través del D.S. N°201 de 2008, establece en su artículo 9° sobre
Accesibilidad que, a fin que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y
participar plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas
pertinentes para asegurar a estas personas el acceso en igualdad de condiciones con las demás, a
la información y a las comunicaciones
3. Ideas matrices.
El objeto del presente proyecto de ley es establecer una norma que expresamente incorpore el
lenguaje de señas o los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de
contenidos musicales, con el objeto de facilitar el acceso a este arte en las personas con
discapacidad auditiva, para efectos de que las personas señaladas precedentemente puedan tener
un acceso directo a este importante ámbito de la experiencia, así como también acceder a
actividades que incluso tienen aspectos terapéuticos. Por otro lado, se incorpora análoga regla de
acceso al contenido musical en los espectáculos musicales en vivo, a objeto que se adopten
mecanismos tales como pantallas que permitan el acceso por la vía de lenguaje de señas.
Esta modificación legal permitirá superar una de las limitaciones que en la actualidad existen
respecto de las personas que sufren de esta discapacidad, y a su vez, integrar a estas personas al
acceso del disfrute de la cultura y las artes.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.Agreguese en el art. 25 de la ley 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad el siguiente inciso segundo nuevo
pasando el actual a ser tercero:
“Sin perjuicio de lo anterior, corresponderá siempre la utilización de los mecanismos de
comunicación audiovisual de lenguaje de señas o subtítulos ocultos, a la programación de
contenido musical”.
Artículo 2°.Agreguese el siguiente artículo 18 nuevo, en la ley 19.928 sobre fomento de la música
chilena del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 18°.Tratándose de conciertos, espectáculos o eventos musicales en vivo, sean o no de
carácter masivo, el recinto deberá disponer de un área especialmente habilitada para personas
que padezcan discapacidad y corresponderá siempre la utilización de los mecanismos de
comunicación audiovisual de lenguaje de señas para garantizar el acceso de las personas con
discapacidad auditiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, CORNEJO, FUENTES, LORENZINI, SAFFIRIO, SILBER Y WALKER,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA
LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL
ESTABLECIENDO PROCEDIMIENTO Y SANCIÓN EN CASO DE INFRACCIÓN A
NORMA RELATIVA A CONFLICTOS DE INTERÉS DE LOS PARLAMENTARIOS EN
RELACIÓN A LOS ASUNTOS QUE PROMUEVAN ANTE LA RESPECTIVA
CÁMARA”. (BOLETÍN N° 9825‐07)
26. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, CORNEJO, FUENTES, LORENZINI, SAFFIRIO, SILBER Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL ESTABLECIENDO PROCEDIMIENTO Y
SANCIÓN EN CASO DE INFRACCIÓN A NORMA RELATIVA A CONFLICTOS DE INTERÉS DE
LOS PARLAMENTARIOS EN RELACIÓN A LOS ASUNTOS QUE PROMUEVAN ANTE LA
RESPECTIVA CÁMARA”. (BOLETÍN N° 9825‐07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Ley N° 19.653 sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la Administración del
Estado, modificó a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estableciendo, entre
otros preceptos, la obligación para los miembros de cada una de las Cámaras de abstenerse de
promover o votar asuntos en los que tengan conflicto de interés por sí o a través de personas
relacionadas.
Esta ley tenía dos objetivos principales: el primero es dar carácter legal al principio de probidad
administrativa, para lo cual incorporó al ámbito administrativo las figuras de tráfico de influencias
y el del uso de información privilegiada, y segundo, el de perfeccionar el régimen de
incompatibilidades por conflictos de intereses entre la función pública y la actividad privada,
estableciendo para ello, la obligatoriedad para determinadas autoridades y funcionarios de hacer
declaraciones juradas de patrimonio y de abstenerse de tomar decisiones que podrían afectarlos
en sus negocios privados.
Este deber de abstención afecta tanto a senadores como diputados, inhabilitándolos cuando los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asuntos a discutir y a votar los afecten a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o
colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las
personas ligadas a ellos por adopción. De todas formas la ley les permite participar en el debate
de algún tema en que tengan interés, siempre y cuando adviertan previamente de dicha
circunstancia.
Sin embargo, la norma no establece ninguna sanción para el caso en que algún parlamentario la
contravenga, haciendo que ella sea letra muerta.
Podemos sostener que la regulación actual de los conflictos de interés es insuficiente, por el hecho
de que no existen sanciones, lo que hace que sea mayor el riesgo de que en nuestro sistema
político se confunda el interés particular con el interés público, aumentando la posibilidad de que
personas ingresen a cargos de representación parlamentaria con la única finalidad de servirse de
su investidura para poder aumentar su patrimonio o el de sus cercanos.
Según la ley, un conflicto de interés es la contraposición de intereses particulares con el interés
general. Debemos señalar que aún cuando las decisiones sean “acertadas”, la sola existencia de
intereses particulares podría afectar la reputación y confianza que los ciudadanos tienen en las
instituciones, en este caso, del Congreso Nacional. Por lo que es solo la abstención la conducta
que salvaguarda lo anterior.
Han existido enormes avances en el tema de la transparencia y el evitar dichos conflictos, los
cuales a nuestro juicio aún son insuficientes. Quienes venimos a firmar el presente proyecto de
ley, tenemos la absoluta convicción que una persona que es elegida para ser senador o diputado,
tiene todo el derecho a conservar sus negocios privados, sin embargo, tiene la obligación de velar
por el bien común, absteniéndose de votar proyectos en los cuales tiene conflictos de interés.
Proponemos modificar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estableciendo una
fuerte sanción pecuniaria a quienes contravengan el deber de inhabilitarse cuando les afecte un
conflicto  de  interés,  entregando  a  cualquier  parlamentario  la  posibilidad  de  realizar  una
reclamación ante las Comisiones de Ética tanto del Senado como de la Cámara de Diputados,
cuando corresponda, para que se conozca de dicho asunto y se vele, por lo tanto, del interés
público.
La probidad y la transparencia son principios fundamentales en nuestro Estado de Derecho, y se
encuentran reconocidos por la Constitución y las Leyes. Los parlamentarios tienen la obligación de
mantener una conducta intachable, observando un desempeño honesto en el ejercicio de sus
funciones, siempre velando por que se privilegie el interés general sobre el particular.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese al Artículo 5° B de la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional el siguiente texto como incisos tercero y final:
“La contravención a lo preceptuado en el presente artículo será sancionado con una multa de
carácter pecuniario, la que podrá ascender hasta el cincuenta por ciento del monto de la dieta
mensual para un senador o diputado fijada por ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las infracciones a este precepto deberán ser reclamadas por escrito, por cualquier senador o
diputado ante la Comisión de Ética de la cámara a la que corresponda, la que tendrá un plazo de
treinta días hábiles para resolver dicha reclamación.”
(FDO) : Señores Torres, Arriagada, Cornejo, Fuentes, Lorenzini, Saffirio, Silber y Walker y Señoras
Fernández y Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AUTONOMÍA AL SERVICIO
ELECTORAL (SERVEL). Boletín N°9840-07
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, CHÁVEZ , FLORES,
LORENZINI , MORANO , PILOWSKY , RINCÓN , TORRES Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE ,  SOBRE  “REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  OTORGA  AUTONOMÍA  AL  SERVICIO
ELECTORAL”.  (BOLETÍN  N°  9840‐07)
CONSIDERACIONES PREVIAS
La función electoral en el desarrollo de las democracias modernas es un requisito principal e
ineludible para el efectivo funcionamiento del sistema político, garantizando la certeza de los
mecanismos de representación y legitimando los procesos y los resultados referidos a la elección.
Por este motivo resulta fundamental disponer de una institucionalidad electoral que funcione con
cierta autonomía de los intereses políticos, y que administre de manera responsable la gestión del
proceso electoral, garantizando así la realización de elecciones libres, justas y competitivas. De
este modo, la gobernanza electoral, entendida como la gestión administrativa y jurisdiccional de la
elección, debe estar orientada por los principios de independencia e imparcialidad, y ser ejercida
por un organismo de carácter nacional y permanente
El desempeño de la función electoral es una de las condiciones principales para el efectivo
funcionamiento de las democracias modernas, cuyo objetivo es expresar la voluntad política en
representación de la soberanía popular. Para ello, el derecho electoral entendido como “el
conjunto de normas y principios que regulan el proceso de elección de los órganos representativos
de  una  democracia”[1]  sirve  no  sólo  de  instrumento  para  garantizar  la  certeza  de  la
representación en la práctica electoral, sino primordialmente de condición legitimadora del
sistema político, al asegurar el correcto funcionamiento del proceso electoral vinculado al
desarrollo y profundización de la democracia[2].
Así, el derecho electoral comprende, entre otros diversos temas, las características de las
elecciones y de los procesos electorales, sus principios, garantías e infracciones, los sistemas
electorales,  los  partidos  políticos,  las  campañas  electorales,  las  normas  de  procedimiento
electoral, y la autoridad electoral, en términos generales[3].
El hecho que los procesos electorales funcionen de la mejor manera posible, y que permitan la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realización de elecciones libres, justas y competitivas resulta fundamental para sostener la calidad
de la democracia[4]. Asimismo, reconocer y apreciar la existencia de una institucionalidad
autónoma superior a los grupos políticos brinda confianza a la ciudadanía en su sistema de
representación  democrática,  legitimidad  a  las  autoridades  políticas  y  satisfacción  con  el
ordenamiento político general[5].
En este sentido, el ejercicio de la función electoral se desarrolla a través de un complejo
institucional que actúa como un servicio público permanente y de carácter nacional, por lo general
con autonomía respecto del Poder Judicial e independencia respecto de las otras ramas del poder
del Estado[6].
En América Latina, la creación y establecimiento de los organismos electorales se ha vinculado al
desarrollo de elecciones limpias y justas, reivindicación que en la década de 1920 se plasmó en la
institucionalización de organismos electorales independientes, centralizados y especializados para
prevenir el fraude electoral[7].
Por lo anteriormente expuesto, se hace perentorio que además de la regulación del financiamiento
a los partidos y las campañas, reforzar y generar una estructura nueva en el Servicio Electoral,
comenzando con darle autonomía. Sobre todo en medio de los cuestionamientos producidos por
las supuestas irregularidades a campañas políticas a raíz del Caso Penta, en la situación actual, es
absolutamente imposible que el Servicio Electoral pueda hacerse responsable de un adecuado
funcionamiento del sistema de control y fiscalización.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso 2 del artículo 18 de la Constitución Política de la República, la siguiente:
“órgano autónomo,” a continuación de la frase “Servicio Electoral,”
Quedando de la siguiente manera:
Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de registro electoral, bajo la
dirección del Servicio Electoral, órgano autónomo, al que se incorporarán, por el solo ministerio de
la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta Constitución.
[1] NOHLEN Dieter y SABSAY Daniel: “Derecho electoral”. En: NOHLEN Dieter (comp.): Tratado
de Derecho Electoral Comparado de América Latina Fondo de Cultura Económica México 1998.
Pág. 15.
[2] Ibíd. Pág. 19-23.
[3] Ibíd. Pág. 18
[4] PASQUINO Gianfranco: Prólogo. En: BARRIENTOS DEL MONTE Fernando: Gestión Electoral
comparada y confianza en las elecciones en América Latina. INAP A.C. México 2011. Págs. 18-
19.
[5] BARRIENTOS DEL MONTE Fernando: Op. Cit. Págs. 21-22.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6]  HERNÁNDEZ  BECERRA  Augusto:  Organismos  electorales.  Disponible  en:
http://www.iidh.ed.cr/comunidades/redelectoral/docs/red_diccionario/organismos%20electorale
s.htm (septiembre 2012).
[7] JARAMILLO Juan: Op. Cit. Pág. 205.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
Modifica la ley de Bosques y la ley General de Servicios Eléctricos, con el
objeto de establecer medidas para prevenir los incendios forestales y los
cortes de tendidos eléctricos que los originan. Boletín N°9867-01
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, CHAHIN , FLORES, OJEDA,
PILOWSKY , RINCÓN, SABAG , TORRES Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY DE BOSQUES Y LA LEY
GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE ESTABLECER MEDIDAS PARA PREVENIR
LOS INCENDIOS FORESTALES Y LOS CORTES DE TENDIDOS ELÉCTRICOS QUE LOS ORIGINAN”.
(BOLETÍN N° 9867‐01)
“Considerando.
Que un incendio forestal corresponde a un fuego que, cualquiera sea su origen, puede causar
profundos y serios daños a las personas, la propiedad o al medio ambiente, y tiende a propagarse
sin control en terrenos rurales, laderas de cerros y en general cualquiera tipo de terreno que
cuente con vegetación, incluso abarcando zonas urbanas. Es el fuego quién quema árboles,
matorrales, pastos y viviendas. Este tipo de incendios presenta un fuego de características
particulares; generalmente se descontrola y donde los combustibles son vegetales y que, en su
propagación, pueden destruir todo lo que encuentre a su paso.
Que la[1] perturbación fuego, constituye una de las principales causas de los procesos de
fragmentación, deforestación y desertificación, que afectan a diversos países y en el caso de Chile,
según las[2] estadísticas de la Corporación Nacional Forestal, en adelante CONAF, se originan en
promedio 5.000 incendios por temporada, con una superficie afectada de 50.000 héctareasa nivel
nacional.
Respecto al origen de los incendios forestales podemos señalar que en Chile es la directa acción
humana la que ocasiona la mayoría de los incendios, por descuidos o negligencias en la
manipulación de fuentes de calor en la presencia de vegetación combustible, por prácticas
agrícolas casi ancestrales, por una escasa cultura ambiental o por intencionalidad originada en
motivaciones de distinto tipo, incluso delictuales, según información entregada por la Conaf las
causas naturales para la ocurrencia de incendios forestales son más bien baja.
La superficie afectada en cada período de incendios forestales en Chile promedia las 52.000
hectáreas quemadas, pero con valores extremos que han ido desde 10.000 y 101.000 hectáreas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Región del Biobío concentra 16 de las 29 comunas donde se desarrollan la mayor cantidad de
incendios forestales, mientras que La Araucanía suma seis, Valparaíso cinco, y las Regiones
Metropolitana y de Los Lagos incluyen una.
-De las 11 comunas que presentan criticidad extrema, cinco se encuentran en la Región del Biobío
(Curanilahue, Los Álamos , Lota , Los Ángeles y Tomé), cuatro en la Región de La Araucanía (
Collipulli , Ercilla , Victoria y Lumaco), y dos en la Región de Valparaíso (Valparaíso y San Antonio).
-De las 9 comunas que tienen criticidad alta cinco se encuentran en la Región del Biobío (Chillán,
Mulchén , Lebu , Tirúa y Penco), tres en la Región de Valparaíso (Viña del Mar, Villa Alemana y
Quilpué), y una en la Región de La Araucanía (Angol).
-De las 9 comunas que presentan criticidad media seis se encuentran en la Región del Biobío (
Cabrero , Coronel, Concepción, Cañete, San Pedro de la Paz y Hualqui), una en la Región de La
Araucanía (Temuco), una en la Región Metropolitana (Melipilla), y una en la Región de Los Lagos
(Puerto Montt).
El 80% de los incendios forestales comienza en el área de interface forestal-urbana, que son áreas
dondese encuentran terrenos forestales y construcciones, existen además un número significativo
de incendios forestales que se originan a partir del corte de tendidos eléctricos, debido a qué
muchas veces el viento produce el corte del tendido eléctrico generando una combustión
inmediata con la vegetación existente en el lugar; sea esta viva o muerta, por lo que se hace
necesario contar con planes y programas de prevención para mantener en buen estado las fajas
de seguridad y los tendidos eléctricos.
[3]Efectos de los incendios Forestales
Se refiere a la calidad de los daños, o las alteraciones que se originan en la dinámica de los
diferentes procesos relativos a los recursos naturales renovables, incluyendo las funciones que
éstos cumplen en el desarrollo económico y social.
Los efectos se pueden dividir en socioeconómicos y ecológicos, y corresponden a: Efectos
socioeconómicos
A las personas:
»Contaminación de suelos, agua y aire.
»Deterioro del paisaje o belleza escénica.
»Limitaciones para la recreación, esparcimiento y prácticas deportivas.
»Accidentes de vehículos. El humo que genera el fuego puede ocasionar accidentes de tránsito,
debido a que la visibilidad para la conducción se reduce considerablemente.
Al desarrollo comunitario:
»Daños a la propiedad.
»Deterioro o detención de procesos productivos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
»Reducción de fuentes de trabajo.
»Limitaciones al desarrollo rural y al comercio local.
»Deterioro del turismo y, por lo tanto, de los ingresos que genera.
»Pérdida de valores culturales e históricos.
»Perjuicios a obras públicas e infraestructura de comunicaciones.
»Empobrecimiento de una población que habita paisajes muy destruidos. Efectos ecológicos
Clima:
»Cambio en los regímenes de vientos.
»Disminución de la humedad ambiental.
»Incremento de la temperatura ambiental.
»Aumento de la radiación solar.
»Efecto invernadero. Suelo:
»Deterioro de las propiedades físicas del suelo.
»Cambio de las propiedades químicas del suelo, con pérdida frecuente de los nutrientes.
»Pérdida de las propiedades biológicas del suelo.
»Destrucción del estrato de materia orgánica no incorporado al suelo mineral.
»Erosión de los suelos.
Agua y cuencas hidrográficas:
»Alteración en los cursos de agua.
»Incremento del escurrimiento superficial de agua.
»Alteración del ciclo hidrológico.
»Deterioro en la calidad del agua.
»En el período de lluvias, crecidas de ríos por embancamiento y con la consiguiente generación de
inundaciones.
Vida silvestre:
»Destrucción de formaciones vegetacionales o alteraciones en la composición de las especies.
»Migraciones de animales mayores, aves, insectos y microorganismos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
»Desequilibrios ecológicos o rupturas en la cadena biológica.
»Fragmentación y con ello debilitamiento de los ecosistemas. Aire y la atmósfera:
»Alteraciones físico-mecánicas de la atmósfera.
»Incorporación de emisiones contaminantes.
»Producción de humo.
1.1. Problemas de cooperación en actividades de prevención de incendios forestales.
[4]Para CONAF la prevención de incendios forestales es el conjunto de actividades destinadas a
evitar que, por acción u omisión de las personas, se originen incendios forestales, y a intervenir
previamente la vegetación para impedir o retardar la propagación del fuego, en el caso que se
produzca un incendio.
Por otra parte, las acciones impositivas promueven cambios de conducta a través del obligado
cumplimiento de la normativa legal vigente. Para realizar estas acciones es necesario divulgar su
existencia y coordinarse con las instituciones responsables de la implementación y fiscalización.
Es necesario generar conciencia a la hora de construir vivienda en sectores donde puedan ocurrir
incendios forestales, que los materiales utilizados aporten mayor resistencia al fuego y los diseños
sean apropiados y eviten factores de riesgo.
La comunidad debe hacerse cargo y adoptar medidas de prevención, e implementar con diligencia
medidas de limpieza y prevención en sus respectivos sectores, de manera de evitar el posible
surgimiento de incendios forestales que podrían afectar a zonas pobladas. Debe enfrentarse esta
situación con la participación de todos los actores involucrados, teniendo presente que los
incendios forestales no discriminan a la hora de generar destrucción.
1.2.- Experiencia Internacional en Prevención de Incendios Forestales.
En España sólo el 10% de los incendios forestales tienen su origen en causa naturales,
principalmente rayos. El resto corresponde a intervención humana intencional. Estas causas,
unidas a las condiciones climáticas de España y a la estructura de su territorio, que se dibuja como
un mosaico de suelo agrícola y forestal, son las determinantes de la proliferación de incendios
forestales.
Si bien en España sigue vigente la Ley 81/1968 sobre Incendios Forestales, ha quedado obsoleta, y
en la actualidad tanto el Estado como las comunidades Autónomas colaboran en la elaboración de
planes de prevención contraincendios forestales.
A las Comunidades Autónomas competen las funciones de prevención y extinción de incendios, y a
la Administración General del Estado, la planificación y coordinación de las mismas. En esta línea
hay que destacar los Planes de Actuación Prioritaria contra Incendios Forestales (PAPIF) por los que
se establecía un régimen de ayudas estatales para financiar las actuaciones de las Comunidades
Autónomas en materia de incendios, así como la Decisión de la Comisión de la Unión Europea de
24 de junio de 1993, sobre aprobación para España de los planes de protección contra incendios
forestales realizados de acuerdo con el Reglamento C.E.E. 2.158/1992, que clasifica todo el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
territorio español como zona de alto riesgo.
Las Comunidades Autónomas que han aprobado una norma forestal con rango de ley (hasta el
momento Cataluña , Navarra , Andalucía , Valencia , la Rioja y Madrid) establecen asimismo
preceptos acerca de la prevención contra los incendios forestales, obligando, por ejemplo, a los
propietarios a tomar medidas preventivas, como apertura y conservación de cortafuegos, y
trabajos de limpieza del monte, así como estableciendo prohibiciones encaminadas a evitar que se
puedan producir beneficios de los resultados de los incendios, como la prohibición de uso de los
terrenos incendiados, de su recalificación como suelo urbanizable, o de la venta de productos
forestales sin previa autorización.
Medidas que tienen relación con el presente Proyecto de Ley, por eso la urgencia en su
tramitación, discusión y finalmente su aprobación por parte del Congreso Nacional.
1.3. El objetivo de la presente moción.
En la actualidad la normativa vigente en esta materia no logra su objetivo y la ocurrencia de
incendios forestales pone en riesgo la integridad de las personas, particularmente aquellas que
viven en el área de interface forestal-urbana, es por lo anterior que la presente iniciativa tiene
como objetivos principales:
1. Incorpora medidas para Prevenir y mitigar el riesgo de Incendios Forestales y su propagación.
2. Establece disposiciones claras respecto a la obligación de corta y poda de árboles, otorgando
facultades a otros entes para el manejo adecuado de vegetación en caso de incumplimiento de
quien tenga la obligación o de emergencia.
3. Establece una definición cortafuego y que este será de una superficie de al menos 6 metros de
ancho o en casos calificados, podrá cumplirse ese mismo objetivo con el establecimiento de una
cubierta vegetal de especies ignífugas.
4. Incluye aspectos relevantes relativos a las instalaciones de las líneas aéreas eléctricas y fija el
marco de las fajas de seguridad relativos a los tendidos eléctricos.
En virtud de lo anteriormente expuesto es que venimos en presentar a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Incorpórese, en el decreto N° 4.363, del Ministerio de Tierras y Colonización, del
año 1931, Ley de Bosques, los artículos 21 bis, 21 ter, 21 quater, 21 quinquies, 21 sexies y artículo
transitorio siguientes:
Artículo 21 bis.- Los propietarios de predios de aptitud forestal serán responsables de implementar
las medidas indispensables para prevenir y mitigar el riesgo de incendios y su propagación a
terrenos colindantes. Para lo anterior deberán adoptar las siguientes acciones:
1.- Elaboración de un croquis que considere:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Los recursos y bienes que puedan ser afectados por el fuego,
b) Los principales factores de riesgo que puedan originar incendios forestales, y c) Datos
referenciales del lugar
Lo anterior considerará la existencia de senderos, caminos y vías internas, líneas férreas,
servidumbres eléctricas, instalaciones de líneas aéreas eléctricas existentes independiente de la
existencia de servidumbres, zonas de picnic o camping y poblados cercanos, construcciones, y
cursos y cuerpos de agua.
2.- Un cuadro explicativo de dicho croquis con la localización de los sectores críticos desde donde
pueden originarse los incendios, expresados en coordenadas UTM, y la causa probable de un
incendio forestal, contemplando, asimismo, las medidas de prevención y mitigación que se
implementarán.
3.- En el caso de la existencia de instalaciones de líneas aéreas eléctricas, el propietario del predio
de aptitud forestal deberá obtener la opinión por escrito del operador de instalaciones eléctricas
respecto al corte y poda de los árboles que puedan afectar la seguridad de sus instalaciones. En
caso de no cumplir con esta obligación el propietario del predio, el operador de instalaciones
eléctricas afectada podrá entregar su opinión y programa de mantenimiento directamente a las
autoridades definidas en punto 4 de este artículo; sin perjuicio de la aplicación de la multa al
propietario del predio, establecida en el inciso segundo del Artículo 21 sexies.
4.- Una copia de dichos documentos deberán ser entregados a la municipalidad y cuerpo de
Bomberos respectivo, a la oficina regional de la Corporación Nacional Forestal y a la Oficina
Regional de Emergencia, debiendo actualizarse cada 5 años o con ocasión de cualquier
modificación relevante en los riesgos.
Artículo 21 ter.- Entre las medidas destinadas a prevenir o mitigar el riesgo de siniestros que
deberán implementarse se incluirán:
a) Instalación de cercos para impedir el tránsito de personas o vehículos desde sectores de uso y
tránsito hacia el bosque o cubierta vegetal a proteger.
b) Instalación de letreros con señalización, advertencias y medidas básicas de prevención.
d) Prohibición de fogatas o quemas.
e) Limpieza de senderos y vías en sectores de uso intensivo.
f) Habilitación y mantención de cortafuegos, y el manejo adecuado de la vegetación, en lugares
aledaños a sitios de permanencia habitual y tránsito de personas o vehículos; en los linderos de
los predios, en las cercanías de cursos y cuerpos de agua.
g) El uso de materiales de construcción que aporten mayor resistencia al fuego.
Un reglamento, el cual será dictado dentro de los 90 días siguientes a la publicación de esta ley
por el Ministerio de Agricultura establecerá las características de los cercos, la limpieza de
senderos y vías en sectores de uso intensivo, del manejo adecuado de la vegetación y el uso de
materiales de construcción que aporten mayor resistencia al fuego.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 21 quater.- Se entenderá por cortafuego; “el sector de terreno desprovisto natural o
artificialmente de vegetación con el objeto de detener o reducir la propagación del fuego. En casos
calificados, podrá cumplirse ese mismo objetivo con el establecimiento de una cubierta vegetal de
especies ignífugas”.
Deberá habilitarse un cortafuego de al menos 6 metros de ancho en los siguientes lugares:
a) En los alrededores de la carpeta de rodado de vías internas o caminos públicos.
b) En los alrededores de líneas férreas.
c) En los linderos que separen el predio del inmueble contiguo.
d) En las cercanías de cursos y cuerpos de agua.
e) En el perímetro de zonas de uso intensivo con fines turísticos, residenciales, industriales,
comerciales o de tránsito que involucren un mayor riesgo.
Un reglamento el cual será dictado dentro de los 90 días siguientes a la publicación de esta ley por
el Ministerio de Agricultura establecerá las características de los cortafuegos, pudiendo aumentar
su extensión de acuerdo con la necesidad y considerando las especies plantadas, la pendiente del
terreno y otros factores de riesgo.
Artículo 21 quinquies.- El propietario deberá implementar, además, medidas para la detección,
pesquisa y comunicación de siniestros, tales como:
a) Casetas de observación en altura.
b) Personal de vigilancia.
c) Cámaras, sensores u otros dispositivos.
Dichos elementos deberán disponer de equipos de comunicación que permitan la información
oportuna de los focos iniciales de incendios forestales.
Corresponderá, asimismo, al propietario disponer de recursos humanos capacitados, elementos y
planes de acción para el primer ataque al fuego en caso de producirse un siniestro.
Un reglamento el cual será dictado dentro de los 90 días siguientes a la publicación de esta ley por
el Ministerio de Agricultura establecerá las características y magnitud de estas medidas y
exigencias de personal en atención a la extensión de los terrenos, vegetación existente,
características topográficas, usos y otros riesgos.
Artículo 21sexies.- Las medidas y acciones a que se refieren los dos artículos precedentes podrán
ser implementadas en conjunto por los diversos propietarios de inmuebles colindantes. La
infracción de las disposiciones contenidas en los artículos 21 bis a 21 quinquies precedentes
podrán ser sancionadas con una multa de diez a cincuenta unidades tributarias mensuales.
En caso de infracción de las disposiciones contenidas en los artículos 21 bis a 21 quinquies,
además de la aplicación de la multa previamente definida, la municipalidad respectiva podrá
fiscalizar el cumplimiento de todas las medidas antes mencionadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo segundo.- Modifíquese el D.F.L. N° 4/20.018 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción del texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios
Eléctricos de la siguiente manera:
a) Reemplácese la segunda parte del Artículo 57 por el siguiente:
“Si infringiere esta disposición o sus plantaciones o arboledas crecieren de modo que perturbaren
dicho ejercicio, su infracción será sancionada, si no se trata de una infracción gravísima como
infracción grave, de acuerdo a las normas de la Ley 18.410 del Ministerio de Economía, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y el titular de la servidumbre podrá subsanar la
infracción a costa del dueño del suelo.”
b) Elimínese el inciso tercero del artículo número 139
c) Incorpórense los artículos 139 bis, 139ter, 139 quáter, 139 quinquies, 139 sexies y 139 septies:
Artículo 139 bis.- La distancia entre las plantaciones o árboles y los conductores de las líneas
aéreas eléctricas deberá ser determinada, teniendo en cuenta:
a) Que en caso de líneas aéreas de alta tensión cuyo voltaje nominal entre conductores exceda de
1.000 volts, la faja de seguridad no podrá ser inferior a 6 metros;
b) No podrán plantarse ni dejar crecer plantaciones o árboles dentro de la faja de seguridad de las
líneas eléctricas salvo la existencia de árboles frutajes bajo las líneas aéreas de alta tensión cuyo
voltaje nominal entre conductores exceda de 1.000 volts, siempre y cuando dichos árboles sean
mantenidos en forma que su altura no sobrepase los 4 metros sobre el suelo.
Artículo 139 ter.- Las plantaciones o árboles que se encuentren fuera de la faja de seguridad que
puedan revestir peligro a las personas o bienes deberán ser podados o cortados.
Artículo 139quater.- Tendrá la obligación de cortar o podar las plantaciones a su costo, tanto
dentro como fuera de la faja de seguridad de acuerdo a lo indicado en los dos artículos anteriores:
a) El operador de instalaciones eléctricas, si las plantaciones o árboles fueron plantados antes del
inicio de la instalación de la línea área eléctrica o, si se trataré de una servidumbre, de la
constitución de esta, lo que ocurra primero.
b) El dueño del predio, si las plantaciones o árboles fueron plantados después del inicio de la
instalación de la línea área eléctrica o, se trata de una servidumbre, de la constitución de esta, lo
que ocurra primero.
Si el dueño del predio afectado infringiere las disposiciones establecidas en este artículo, el
operador de instalaciones eléctricas podrá subsanar la infracción a costa del dueño del predio
afectado,o viceversa.
Si no hubiere acuerdo entre quién tiene la obligación de corte y poda de acuerdo a lo establecido
en los incisos anteriores y quién efectué el corte y poda, serán los tribunales de justicia
competente para determinar este valor, salvo que el corte o poda haya sido considerado en otro
tipo de acuerdo o indemnización ya pagada.
Artículo 139 quinquies.- La inexistencia de servidumbres no podrá servir de fundamento por parte
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 232
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del dueño del predio afectado, para justificar el no cumplimiento de las disposiciones establecidas
en esta ley o en otras normas legales.
Artículo 139 sexies.- Corresponderá a la Superintendencia fiscalizar el cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 139 al 139 quinquies, y su infracción sino se trata de una infracción
gravísima, será sancionada como infracción grave de acuerdo a las normas de la Ley 18.410, de
1985 del Ministerio de Economía, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustible.
En caso de infracción de las disposiciones contenidas en los artículos 57, 139 a 139 quinquies,
podra la municipalidad respectiva hacerse cargo del corte o poda en casos de emergencias o
cuando el retraso pueda resultar en daños, pudiendo exigir la devolución de los costos asociados a
quién tenga la obligación de hacerlo.
En caso de cualquier oposición del operador de instalaciones eléctricas o del dueño del predio
afectado, se podrá recurrir a la Superintendencia de Electricidad para su decisión, incluso
demandar la adopción de medidas transitorias que estime necesarias para la seguridad pública y
el resguardo del derecho de los operadores de instalaciones eléctricas y los consumidores de
energía, pudiendo incluso requerir el auxilio de la fuerza pública para el cumplimiento de sus
resoluciones.
Artículo transitorio.- Las sanciones contenidas en el presente proyecto serán aplicables trascurrido
seis meses desde de la publicación de la presente ley.
Los reglamentos mencionados podrán, además, establecer plazos graduales, de hasta un año
adicional, para la implementación de las medidas que tengan por objeto la detección, pesquisa,
comunicación y la capacitación de personal de combate de siniestros a que alude el artículo 21
quinquies.
[1] Evento denominado comúnmente “incendio forestal”.
[2]  Véase
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadisticas-historicas/
[3] Véase www.conaf.cl
[4] Véase http://www.conaf.cl/incendios-forestales/prevencion/
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 232
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
CREACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y ADMINISTRADOR DE
CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y ESTABLECIMIENTO
DE REGULACIONES EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES. (Primer trámite constitucional.Boletín
N°9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a una indicación nueva para incorporar un artículo 10 bis. Está
publicada en sus respectivos pupitres.
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Cornejo, Pilowsky, Gutiérrez, don Romilio ; González, Torres,
Walker, Ward, Espejo, Bellolio, Saffirio, Monckeberg, don Cristián ; Carmona, Venegas y Becker, y
de las diputadas señoras María José Hoffmann y Yasna Provoste es del siguiente tenor:
“Incorpórase el siguiente artículo 10 bis nuevo:
Artículo 10 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, los afectados que estimen
que la resolución del Ministerio de Educación que designa un administrador provisional no se
ajusta a la normativa educacional, podrán reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente,
dentro de un plazo de quince días, contado desde la notificación de la resolución que se impugna,
para que se la deje sin efecto.
La Corte deberá pronunciarse en cuenta sobre la admisibilidad del recurso.
Admitido el recurso, la Corte de Apelaciones dará traslado de este al Ministerio de Educación,
notificándolo por oficio, y este dispondrá del plazo de quince días, contado desde que se notifique
el recurso interpuesto, para evacuar el informe respectivo.
Evacuado el traslado por el Ministerio, o vencido el plazo de que dispone para emitir su informe, la
Corte ordenará traer los autos en relación y la causa se agregará extraordinariamente a la tabla
de la audiencia más próxima, previo sorteo de la sala.
La Corte dictará sentencia dentro del término de quince días.”.
La indicación requiere de la anuencia unánime de la Sala para ser votada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 232
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Sección Votación
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Los diputados señores Morano , Aguiló , Meza , Lorenzini  , Girardi , Ojeda , Monsalve , Walker ;
señora Provoste ; señores Rivas , Torres, Espejo, Espinosa, don Marcos ; señora Nogueira ; señores
Browne , Carmona , Osvaldo Urrutia ; señora Hernando ; señores Hasbún y Rincón presentaron una
indicación renovada del siguiente tenor:
Agréguese el siguiente inciso final en el artículo 1°: “Ningún trabajador o trabajadora, que tenga
derecho a percibir los beneficios del presente proyecto, en sus remuneraciones de diciembre,
cambiará de tramo o dejará de percibir los demás beneficios señalados como, bonos de
escolaridad, fiestas patrias etc. por efecto de la aplicación del reajuste establecido en esta misma
ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
-De la diputada señora Maya Fernández  y los diputados señores Pepe AuthJorge Insunza Roberto
PobleteRaúl Saldívar Marcelo Schilling Joaquín TumaChistian Urízar Mario Venegas  y Matías Walker
para sustituir el artículo segundo transitorio del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año a
contar de la fecha de publicación de la ley que contenga normas comunes en materia estatutaria
para las universidades estatales, mediante uno o más decretos con fuerza de ley del Ministerio de
Educación, suscrito además por el Ministro de Hacienda, dicte las nuevas normas estatutarias que
regularán la organización, atribuciones y funcionamiento de la Universidad de Santiago de Chile.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 232
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
-De la diputada señora Maya Fernández  y los diputados señores Pepe Auth Roberto Poblete Raúl
Saldívar Marcelo  Schilling Joaquín  Tuma Chistian  Urízar Mario  Venegas  y  Matías  Walker  para
reemplazar el artículo tercero transitorio del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo tercero.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año a
contar de la fecha de publicación de la ley que contenga normas comunes en materia estatutaria
para las universidades estatales, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, del Ministerio de
Educación, suscrito además por el Ministro de Hacienda, dicte las nuevas normas estatutarias que
regularán la organización, atribuciones y funcionamiento de la Universidad de Valparaíso.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA TRANSFORMAR EL
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS EN MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y
RECURSOS HÍDRICOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 14, de la señora Andrea Molina, de los
señores Cristián Campos , Fuad Chahin , Alberto Robles , Pablo Lorenzini , Sergio Gahona , Matías
Walker, Leopoldo Pérez, Daniel Farcas y Luis Lemus, que en su parte dispositiva señala:
En mérito de lo expuesto y ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero de la letra a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a S.E la Presidenta de
la República , doña Michelle Bachelet Jeria, tenga a bien disponer el envío al Congreso Nacional de
un proyecto de ley para transformar el Ministerio de Obra Públicas en el Ministerio de Obras
Públicas y Recursos Hídricos y, además, crear, dentro de este nuevo ministerio, la Subsecretaría
de Recursos Hídricos, encargada de la gestión y coordinación de todos los servicios públicos y
demás órganos con competencia en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
EXTENSIÓN DE CONCESIÓN DE CASINOS MUNICIPALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 39, de los diputados señores Núñez,
don Daniel ; Rocafull, Boric, Walker, Morano, Mirosevic, Gutiérrez, don Hugo ; González y Urrutia,
don Osvaldo, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar un proyecto de ley que excluya a los
casinos municipales creados con anterioridad a la ley N° 19.995, de la aplicación de esta
normativa, para lo cual bastaría derogar el artículo 3° transitorio de la ley N° 19.995 y, en el
intertanto, se pueda modificar el artículo 2° transitorio de la mencionada ley, a fin de extender la
concesión de los casinos municipales más allá del 31 de diciembre de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MITIGAR EFECTOS DE LA SEQUÍA EN
AGRICULTURA PRODUCTIVA DE LA REGIÓN DE COQUIMBO (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 141, de los diputados señor Sergio
Gahona, señora Cristina Girardi , señores Jorge Insunza , Luis Lemus , señora Yasna Provoste  y
señores Matías Walker, Jorge Rathgeb, Raúl Saldívar, Daniel Núñez y Felipe Ward, que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a los diferentes ministerios, para que
analicen y estudien las factibilidades técnicas, administrativas y presupuestarias para la adopción
de medidas de corto, mediano y largo plazo, con el objeto de mitigar los efectos de la escasez
hídrica que afecta a la Región de Coquimbo, particularmente mediante la implementación de las
siguientes medidas:
A) Dotar de mayores recursos y atribuciones a los delegados regionales y provinciales de recursos
hídricos para enfrentar de manera más expedita la catástrofe por sequía.
B) Establecer programas y subsidios especiales para la contratación y mantención de empleos en
el sector agrícola de la Región de Coquimbo.
C) Continuar con el exitoso programa de encauzamiento que se está ejecutando en la actualidad
en los ríos de las tres provincias de la Región de Coquimbo por parte del Ministerio de Obras
Públicas.
D) Obtener recursos de emergencia para la adquisición de membranas y su instalación para el
revestimiento de canales y mejoramiento de estanques.
E) Condonación de las contribuciones para el sector agrícola.
F) Eliminación del horario punta para la agricultura en cobro por energía, debido a las serias
complicaciones financieras por las que atraviesa el sector.
G) Revisar, además, la Ley Orgánica del Indap, N° 18.910, específicamente el factor de conversión
de una hectárea de riego básico, para cada provincia de la Región de Coquimbo.
Adicionalmente, evaluar la condonación de deudas por créditos impagos de pequeños agricultores.
H) Condonación de deudas a las organizaciones de regantes de la provincia del Choapa por la
construcción del embalse Corrales y apoyo en la administración y control de los derechos de aguas
de las cuencas de esta provincia, y
I) Establecer líneas de financiamiento especial para capital de trabajo con el objeto de apoyar a los
agricultores que intentan mantener la actividad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
CONDENA A PERSECUCIÓN DE FAMILIAS CRISTIANAS EN IRAK (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 152, de los diputados señores Felipe
de Mussy , Issa Kort , Bernardo Berger , Claudio Arriagada , Matías Walker , Daniel Farcas , Roberto
Poblete, Felipe Letelier, Marcos Espinosa y Pedro Browne, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, emita una declaración oficial del Gobierno de Chile condenando la brutal persecución
de que están siendo víctimas cientos de familias cristianas en Irak, pidiendo al mismo tiempo que
se realicen gestiones al más alto nivel, particularmente ante la Organización de las Naciones
Unidas, con la finalidad de que ese organismo internacional adopte medidas ejecutivas y expeditas
para llegar a una pronta solución de estos graves actos, por medio de una intervención de acuerdo
con la institucionalidad vigente en el ámbito del derecho internacional, otorgándole una eficaz
protección a la gran cantidad de cristianos existentes en Irak.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE PERMISOS PARA INSTALACIÓN DE
SOPORTES DE ANTENAS PARA CELULARES Y SISTEMAS RADIANTES DE
TRANSMISIÓN DE TELECOMUNICACIONES EN COMUNA DE VALPARAÍSO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 140, de los diputados señores Aldo
Cornejo , Pablo Lorenzini ; señorita Karol Cariola , señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Iván
Fuentes ; señora Yasna Provoste ; señor Víctor Torres ; señorita Camila Vallejo  y señor Matías
Walker, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que considere decretar la suspensión de la
tramitación de aviso o solicitud de permiso, incluyendo los que están en curso, para la renovación,
modificación o instalación de toda antena y/o soportes, torres o estructura similar de antenas
celulares y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones en áreas urbanas, rurales,
protegidas o de interés turístico de la comuna de Valparaíso, hasta la total tramitación y
publicación del Nuevo Plan Regulador Comunal de Valparaíso, el cual incluirá las zonas de
instalación permitidas y prohibidas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
DISMINUCIÓN DE IMPUESTOS A EMPRESAS MINERAS QUE COMERCIALICEN
Y EXPORTEN CÁTODOS DE COBRE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 110, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Alberto Robles , Sergio Gahona , señorita Daniella Cicardini , señores Lautaro Carmona ,
Claudio Arriagada , señoras Yasna Provoste , Marcela Hernando , señores Matías Walker  y Rodrigo
González, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda estudiar, en conjunto con la ministra de Minería , la posibilidad de
establecer incentivos tributarios o disminución de los impuestos a las empresas mineras que
comercialicen y exporten cátodos de cobre, para los efectos de incentivar su producción e
inversión. Asimismo, se solicita considerar un aumento en la carga impositiva de la exportación de
concentrados de cobre, privilegiando la producción de cobre fino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESPECIAL PARA ALUMNOS DE COLEGIOS
MUNICIPALIZADOS QUE PADECEN ENFERMEDAD CELÍACA (Preferencia)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar también
con preferencia el proyecto de resolución N° 177.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 177, de los diputados señora María
José Hoffmann, señores Víctor Torres, Osvaldo Urrutia, Ignacio Urrutia, Renzo Trisotti, Felipe Ward,
Matías Walker, señora Marcela Hernando y señores Sergio Aguiló y Gabriel Silber, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Educación que la
Junaeb contemple un programa de alimentación especial e inclusivo para los alumnos celíacos de
colegios municipalizados, como sí lo mantiene la Junji, a fin de terminar con la discriminación que
se genera entre los niños de mayor vulnerabilidad a lo largo de todo el país que padecen esta
enfermedad, una vez que ingresan a la etapa escolar, garantizando así la continuidad de un plan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de alimentación especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE DECRETOS QUE REGULAN EL USO MEDICINAL DE LA
CANNABIS SATIVA
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 123, en virtud del cual se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República la regulación del uso medicinal de la cannabis sativa.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 123, de los diputados señores Matías
Walker, Víctor Torres, Pablo Lorenzini, Iván Flores, Aldo Cornejo, señorita Marcela Sabat y señores
Fuad Chahin , Juan Morano , Gabriel Silber  y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, la modificación de los
decretos 404 y 405, del Ministerio de Salud, y del decreto 867, del Ministerio del Interior, a fin de
facilitar el acceso a tratamientos y medicamentos derivados de la especie vegetal cannabis sativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
REACTIVACIÓN DE SUBSIDIOS AL PAGO DEL SERVICIO ELÉCTRICO ANTE
ALZAS SOSTENIDAS DEL PRECIO DE LA ENERGÍA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados señores Marcos Espinosa , José Pérez , Luis Lemus
, Enrique Jaramillo  , Osvaldo Andrade  , señora Marcela Hernando  , señores Daniel Núñez  , Carlos
Abel Jarpa , Matías Walker y Rodrigo González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria que instruya
al ministro de Energía que estudie la posibilidad de reactivar los subsidios al pago del servicio
eléctrico de nuestro país, a fin de aminorar las alzas sostenidas que generará la actualización de
los decretos tarifarios de dicho sector.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los subsidios deberán considerar especialmente la situación de las familias más vulnerables que
residen en los sectores donde se encuentran ubicadas las plantas generadoras de energía, de
modo de compensar, asimismo, el impacto ambiental que conlleva el funcionamiento de dicha
industria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE PERSONAS DE LA TERCERA EDAD QUE TIENEN
CRÉDITOS PENDIENTES CON CAJAS DE COMPENSACIÓN
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 131.
El señor ROJAS (Prosecretario).
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados señor Claudio Arriagada , señora Alejandra
Sepúlveda , señores Víctor Torres , Matías Walker , Pepe Auth , señora Cristina Girardi , señores
Osvaldo Andrade , Felipe de Mussy , Guillermo Teillier  y Felipe Kast , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, por medio del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que se adopte una normativa integral e idónea para los créditos otorgados a
pensionados de pensión básica solidaria por parte de las cajas de compensación, en la cual se
disponga que se disminuyan los plazos en los cuales se puedan endeudar dichos pensionados a un
máximo de cinco años, y que se limiten los montos máximos de endeudamiento y la cuota
mensual con un tope del 5 por ciento de la pensión.
Que se entregue una solución rápida y efectiva a aquellos pensionados de pensión básica solidaria
que actualmente se encuentran pagando créditos en condiciones muy gravosas, dadas sus bajas
pensiones, de modo de aliviar de alguna forma sus pesadas cargas financieras, ordenando una
repactación de dichas deudas en las condiciones señaladas en el párrafo anterior, asumiendo el
fisco el remanente no cubierto por tales términos de renegociación crediticia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APOYO DE LA CORPORACIÓN A MINISTRO DE ENERGÍA ANTE AGRESIONES
DE QUE FUE OBJETO JUNTO A SU EQUIPO EN SAN JOSÉ DE MAIPO
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 201, en
virtud del cual se expresa el apoyo de la Corporación al ministro de Energía, señor Máximo
Pacheco , ante los hechos de violencia y las agresiones que sufrió en días pasados.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 201, de los diputados señores Jorge Insunza  , Felipe Letelier  , Lautaro
Carmona , Sergio Gahona , Matías Walker , Marcos Espinosa , Felipe Ward y Nicolás Monckeberg ,
y de las diputadas señoras Yasna Provoste  y Marcela Hernando  , en virtud del cual la Cámara de
Diputados acuerda manifestar lo siguiente:
1.- Repudiamos y rechazamos los hechos de violencia y las agresiones que sufrió el ministro de
Energía y parte de su equipo.
2.- Consideramos y hacemos un llamado a los distintos actores de la sociedad respecto de la
necesidad de que las legítimas diferencias que se susciten frente a determinados proyectos sean
resueltas en el ámbito de la legalidad vigente y no se ceda a la violencia.
3.- Manifestamos nuestro apoyo al ministro de Energía y a su equipo en el enfoque que le han
dado a su trabajo, en orden a la necesidad de fomentar la participación y el diálogo social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO TRANSITORIO PARA
CONSEJEROS REGIONALES
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República el envío a tramitación
legislativa de un proyecto de ley que contemple un marco regulatorio transitorio para los
consejeros regionales.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada señora Andrea Molina  y de los diputados señores
Rodrigo González  , Víctor Torres  , Nicolás Monckeberg  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Marcos
Espinosa , Daniel Núñez , Marcelo Schilling y Jorge Rathgeb , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la presentación, con suma urgencia, de un
proyecto de ley específico que establezca un marco regulatorio que contemple las condiciones
mínimas para el desempeño de las funciones de los consejeros regionales acorde con su rol de
autoridades regionales elegidas y reconocidas popularmente y que permita cumplir a cabalidad su
trabajo, debiendo regularse en dicho estatuto la dieta y asignaciones de los consejeros, acordes a
las responsabilidades de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
DICTACIÓN DE DECRETO QUE ESTABLEZCA LA “CASA 100” DE COYA COMO
PALACIO PRESIDENCIAL
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 144, de los diputados señores
Ricardo Rincón , Aldo Cornejo , Felipe Letelier , Sergio Espejo , Gabriel Silber , Víctor Torres , Matías
Walker, Pablo Lorenzini, Javier Macaya e Issa Kort, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la dictación de un decreto que establezca la
“Casa 100”, de la localidad de Coya, comuna de Machalí, Sexta Región, como Palacio Presidencial,
con el objeto de que sea utilizada como lugar de atención y de estadía de los jefes de Estado, de
sus familias y de sus invitados, en actividades oficiales, protocolares o privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DEL METRO DE SANTIAGO
DESDE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Proyectos de resolución)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 238, de los diputados señores
Gabriel Silber , Matías Walker , Víctor Torres , Ramón Farías , Jaime Pilowsky , Fernando Meza , Pepe
Auth, Guillermo Teillier , Claudio Arriagada , Daniel Melo , que tiene como adherente al señor Luis
Rocafull, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet Jeria, la ejecución de todas las
medidas necesarias a fin de solucionar los graves problemas de funcionamiento del trasporte
público en la ciudad de Santiago, entre las cuales proponemos las siguientes:
1.- Ordenar a la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro Sociedad Anónima, a través del
Ministerio de Trasportes y Telecomunicaciones, la adopción de un nuevo plan de mantenimiento
de su material físico, tales como vías, carros y sistemas eléctricos, a fin de prevenir en el futuro
fallas en sus sistemas, las que en los últimos meses han provocado graves inconvenientes a los
usuarios del sistema de transporte público en la ciudad de Santiago.
2.- La creación de la Autoridad Metropolitana de Transportes, con amplias atribuciones en orden a
regular el sistema de transporte público de la capital, dotándola de facultades a fin de supervigilar
el buen funcionamiento del sistema para el beneficio de los usuarios de este importante servicio.
3.- Realizar todas las gestiones para que la Oficina Nacional de Emergencia y las autoridades
responsables del transporte público metropolitano cuenten a la brevedad con un plan de
contingencia, de acuerdo con los más altos estándares internacionales, para hacer frente a la
ocurrencia de fallas técnicas como las que hemos vivido en los últimos meses en el Metro, a fin de
ir en pronta ayuda de los habitantes de la ciudad de Santiago y mitigar los problemas que estos
deben enfrentar ante emergencias derivadas de desperfectos que puedan provocar la suspensión
total o parcial de los servicios que prestan empresas tan fundamentales para el funcionamiento
normal del transporte de la ciudad como es el Metro de Santiago.
4.- Solucionar de manera efectiva la problemática de los trabajadores de los operadores del
sistema de transporte Transantiago, ordenando al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
y al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social la realización de acciones para procurar el
mejoramiento de las condiciones de quienes laboran en dichas empresas, dando respuesta, por
parte de la autoridad, a las legítimas demandas de estos trabajadores, castigando las prácticas
antisindicales y los abusos a los que día a día se ven sometidos por parte de sus empleadores.
5.- Modificar la ley de Metro, incorporando al directorio de esta empresa a un representante de los
trabajadores en las mismas condiciones que en el caso de Codelco. También modificar en dicho
cuerpo legal el giro de la empresa, a fin de que pueda prestar servicios de transporte de
superficie, como lo era en el pasado el servicio de Metrobus;
6. Establecer un plan de inversiones a fin de mejorar el transporte de superficie del Tran-santiago,
creando nuevas vías exclusivas para los buses, con el objeto de que el sistema completo no sólo
descanse en el Metro, sino que la sola labor de los operadores sea autosuficiente para prestar un
servicio expedito y de calidad para los habitantes de la ciudad. A la vez, que el gobierno precise
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las condiciones en las que se construirán nuevas líneas de Metro. En este punto, consideramos
que las nuevas inversiones sean de cargo del Estado, evitando que se tercerice la operación de
ellas.
7.- Finalmente, estudiar la posibilidad de que la Administración Financiera del Transantiago pase a
manos públicas. Los importantes subsidios estatales inyectados para permitir el funcionamiento
del sistema de transporte capitalino hacen necesario que la administración de estos fondos esté a
cargo del Estado y no de privados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REPOSICIÓN DE PROGRAMA CHILE ESTADIOS
AMATEURS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
157.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 157, de los diputados señores Mario Venegas , Víctor Torres , Pablo
Lorenzini, Matías Walker, Juan Enrique Morano, Marcelo Chávez, Jaime Pilowsky, Rodrigo González
y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la adopción de las medidas administrativas
necesarias a fin de reponer por medio del Ministerio del Deporte el programa Chile Estadios
Amateurs.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
RECHAZO DE CHILE A VETO DE CHINA A ELECCIONES DEMOCRÁTICAS EN
HONG KONG
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
161.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de los señores Matías Walker , Iván Flores  , Claudio Arriagada  ,
René Saffirio  , señora Yasna Provoste  y señores Sergio Espejo  , Jorge Sabag  y José Pérez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que manifieste el rechazo
de nuestro país al dictamen de la Asamblea Popular Nacional de China que no permitirá el sufragio
universal en Hong Kong en las elecciones de Jefe Ejecutivo del año 2017, cerrando de esta forma
la puerta a la democracia en esta Región Administrativa Especial de la República Popular China.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE FORTALEZCA Y ENTREGUE MAYORES
ATRIBUCIONES A LA AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República el pronto envío de un
proyecto de ley que fortalezca y entregue mayores atribuciones a la Agencia Nacional de
Inteligencia.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 165, de los diputados señores Matías Walker  , Gabriel Silber  , Jaime
Pilowsky y José Pérez , por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el pronto envío de un proyecto de ley que
fortalezca y entregue mayores atribuciones a la Agencia Nacional de Inteligencia, a fin de prevenir
de manera eficiente acciones contra la seguridad del Estado y la Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 232
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de las señoras y señores diputados Alejandra Sepúlveda  , Jorge
Sabag , José Pérez  , Manuel Monsalve  , Daniel Melo  , Roberto León  , Matías Walker  , Iván Flores ,
Maya Fernández , Claudio Arriagada , al que además adhieren varias señoras y señores diputados
y que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que:
1. Se solicite la condonación de, a lo menos, las multas e intereses que se devenguen de los
créditos, con el fin de que solo se pague el capital, evitando que la deuda se perpetúe
indefinidamente;
2. Que se encargue un estudio de los gobiernos corporativos de las Cajas de Compensación, a fin
de que estén constantemente fiscalizados en su actuar, en especial el rol de sus directivos;
3. Que se estudie, y proponga en definitiva, una nueva legislación especial para los afectados, que
sea alternativa al sistema crediticio en general, dada la precaria situación en que se encuentran
los adultos mayores, y
4. Que se entregue una solución urgente al problema del monto actual de las pensiones que
obtiene la tercera edad, a fin de que no solo se tome en cuenta a quienes hoy cotizan, sino que
también a los que ya están recibiendo su respectiva jubilación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 232
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD EN AERÓDROMO LA
FLORIDA, COMUNA DE LA SERENA, Y SOBRE LICITACIÓN DE FUTURO AEROPUERTO EN
TONGOY, COMUNA DE COQUIMBO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente , durante los últimos días, el aeródromo La Florida, ubicado en
La  Serena,  se  ha  visto  afectado  por  la  cancelación  de  numerosos  vuelos  provenientes
principalmente de Santiago y de otras ciudades del país, lo que ha provocado un serio problema
de conectividad aérea y de reprogramación de vuelos para cientos de pasajeros en ese terminal
aéreo. Esa situación, que no es nueva, ya que se ha venido repitiendo durante los últimos años,
reaviva el debate sobre la construcción del aeropuerto de Tongoy, proyecto que se inició bajo el
anterior gobierno de la Presidenta Bachelet , con el trámite de las expropiaciones.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , señor Alberto Undurraga , con el
objeto de que nos informe cómo la Dirección de Aeropuertos y la Dirección General de Aeronáutica
Civil resolverán la situación de conectividad en el corto plazo, debido a la cancelación de vuelos
por factores climáticos y de visibilidad en el aeródromo La Florida y, al mismo tiempo, sobre el
estado en que se encuentra la licitación del futuro aeropuerto en la localidad de Tongoy, comuna
de Coquimbo.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Existencia de estudios para modificar la reglamentación vigente para hacer
exigibles los cursos de conducir a todos los conductores de vehículos motorizados y para
establecer nuevas formas de certificación de los instructores o examinadores municipales, en los
términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (1852 de 19/06/2014). A secretaria
ejecutiva Conaset.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  , Razones que han impedido otorgar pensiones de gracia a los trabajadores
portuarios de Coquimbo pertenecientes al sindicato Sinesport , que señala en la solicitud que se
acompaña, a pesar de cumplir con todos los requisitos y haber entregado la documentación
requerida. (2209 de 08/07/2014). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, Informe a esta Cámara respecto al funcionamiento de la ambulancia destinada
para la posta rural de Pan de Azúcar en la comuna de Coquimbo. (3747 de 14/08/2014). A director
Servicio Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker , Situación previsional del señor Antonio Villaroel , cédula nacional de identidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 232
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 5.347.856-5, a quien se le habrían descontado y declarado sus las cotizaciones previsionales,
sin haberse pagado efectivamente estos montos, en los términos de la petición adjunta. (4804 de
03/10/2014). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, informe a esta Cámara, al tenor de la petición adjunta, respecto del estado de
avance de los compromisos suscritos en la reunión sostenida por el Consejo Regional del
Transporte Menor de la Región de Coquimbo durante la agenda reuniones sostenidas entre este
gremio y las autoridades de gobierno. (5318 de 03/11/2014). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Walker, informe a esta Cámara, al tenor de la petición adjunta, respecto del estado de
avance de los compromisos suscritos en la reunión sostenida por el Consejo Regional del
Transporte Menor de la Región de Coquimbo durante la agenda reuniones sostenidas entre este
gremio y las autoridades de gobierno. (5317 de 03/11/2014). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker , Diputado Silber , Diputado RINCÓN , No funcionamiento del Centro Sismológico
Nacional, informando el resultado de la auditoría llevada a cabo por en la Oficina Nacional de
Emergencias. Asimismo, en el caso de que corresponda, inicie los procedimientos disciplinarios
correspondientes. (6001 de 27/11/2014). A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 232
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
HOMENAJE A DON EDUARDO FREI MONTALVA CON MOTIVO DE
CONMEMORARSE CINCUENTA AÑOS DE SU ELECCIÓN COMO PRIMER
MANDATARIO
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente , en nombre de los veintidós señores diputados y
señoras diputadas de la Democracia Cristiana, en este acto solemne queremos recordar la obra de
un hombre y una generación que en los años treinta del siglo pasado iniciaron una marcha para
construir una sociedad más justa y solidaria. Eduardo Frei Montalva , junto con Leighton, Tomic ,
Garretón y Palma, entre otros, iniciaron el camino largo y hermoso que los pondría al frente del
proceso de transformaciones más formidables que reconoce la historia del país.
Treinta años después le correspondería al Presidente Frei Montalva recibir la Marcha de la Patria
Joven, en la que cientos de miles de jóvenes se ofrecían para tomar el testimonio y ponerse al
servicio de los mismos ideales: transformar el país para hacer de él una patria para todos, como
tan bien proclamó don Jaime Castillo en horas dolorosas para la nación.
Cada vez que se recuerda la épica de los dirigentes de la revolución en libertad, se repletan
páginas con los logros del gobierno del Presidente Frei Montalva , pues desde 1964 a 1970 el país
vivió las transformaciones más grandes de su historia.
Se creó el Ministerio de la Vivienda en virtud de un programa sin precedentes, que permitió el
acceso a la casa propia a miles de familias que creían que ello era imposible para los más pobres.
Los campesinos se pudieron sindicalizar, lo que permitió terminar con el vasallaje de que eran
objeto desde siempre. Ello les otorgó la dignidad de personas humanas, principio rector de todas
las políticas del gobierno de Eduardo Frei Montalva.
En estos momentos en que intentamos llevar adelante una reforma educacional imprescindible, es
bueno recordar cómo en el gobierno de Frei Montalva se construyeron más de 3.000 escuelas, que
permitieron llevar la educación a todos los confines de la Patria, se estableció como obligatoria la
educación hasta 8° básico y se triplicó la matrícula científico-humanista.
Junto con ello, la ley de Jardines Infantiles permitió que un millón y medio de niños de hasta seis
años de edad pudieran ser atendidos, lo que dio inicio al camino de posibilitar el trabajo de las
mujeres. La Junta de Auxilio Escolar y Becas ayudó a miles de niños y jóvenes que, en otras
condiciones, no podían soñar con estudiar.
Se construyeron 56 centros hospitalarios en seis años y se duplicó el número de camas
disponibles, lo que, junto con la entrega de leche al 80 por ciento de los menores, ayudó a
disminuir la mortalidad general de 11 a 8 por mil, y la infantil, de 103 a 79 por mil.
Los trabajadores mejoraron sustantivamente su capacidad para negociar colectivamente. Se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 232
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fomentó la sindicalización en todas las áreas, lo que generó condiciones de mayor respeto por el
trabajo humano, aspiración histórica de los trabajadores del país. Junto con ello, se dictó la Ley de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, que dotó de mayor seguridad a los
trabajadores.
Se pavimentó la carretera panamericana desde Arica a Puerto Montt y se inició la construcción del
Metro y del aeropuerto de Pudahuel, junto con obras portuarias que perduran hasta nuestros días.
La Oficina de Planificación Nacional -hoy Ministerio de Desarrollo Social- era el centro en el que
cientos de profesionales, de preferencia jóvenes, creaban las bases para el desarrollo de un país
que se transformaba día a día.
La gran reforma agraria y la chilenización del cobre serían, entre otras transformaciones
estructurales, los motores de un cambio de paradigma que acompaña al país hasta hoy. El término
del latifundio, lo que permite hasta nuestros días desarrollar eficiencia en el campo chileno, y la
recuperación de nuestra principal riqueza básica son ejemplos de cómo la revolución era posible:
la revolución en libertad.
Todo lo anterior, sin embargo, tenía un sello especial: Eduardo Frei y sus camaradas de la primera
hora tenían grabada a fuego la enseñanza de la doctrina social de la Iglesia. Solo son posibles las
transformaciones sociales si se involucra a todo el hombre en su divina integralidad.
Por eso, desde el primer día se impulsó un proceso de promoción popular, que ponía a los chilenos
no como receptores de los cambios, sino como actores principales de un proceso que partía por el
respeto a la dignidad de cada uno.
La Ley de Juntas de Vecinos y Organizaciones Comunitarias promovió que millones de chilenos se
organizaran para liderar, desde la base, los cambios sociales.
Las mujeres se organizaban en centros de madres y los jóvenes en centros juveniles. Por su parte,
proliferaron, por campos y ciudades, los clubes deportivos. Ese era el pueblo organizado, haciendo
su propia revolución: la revolución en libertad.
No podía ser de otro modo: Frei Montalva y los líderes de la primera hora habían aprendido, desde
sus primeros pasos en la Acción Católica, que la organización era imprescindible para la tarea
colectiva. Como le recordó un campesino al Presidente Frei , en uno de los miles de visitas que
este hizo al campo chileno: “El trabajo de la tierra no es tarea de hombre solo; hay que sembrar
entre muchos y cosechar entre todos.”.
Esa era la impronta de esa revolución: sembrar entre muchos y cosechar entre todos.
Por eso, a la muerte del líder, nuestro gran cardenal Silva Henríquez diría: “Se ha muerto el jefe, el
mejor de todos”, frase con la que representó el sentir de los cientos de miles de chilenos, desde el
más modesto, que repletaron las calles para despedir a quien les había devuelto la dignidad y les
había enseñado a creer que es posible el cambio y que nada puede detener una revolución hecha
sobre la base del respeto a los demás.
Así, Eduardo Frei y los jóvenes de la primera hora serían fieles a sus principios, desde el primero
hasta el último día. La consecuencia de los primeros democratacristianos nos hace orgullosos de
su historia. ¡De toda su historia! Esa fue la revolución en libertad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 232
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ante la muerte de don Eduardo Frei, nuestro antipoeta Nicanor Parra, quien por estos días cumple
cien años de edad, expresó:
?Con Eduardo Frei desaparece en verdad
algo que hace mucha falta en este país
un amigo sincero del pueblo trabajador
un defensor de los derechos humanos
un Presidente estilo don Pedro
otro Quijote de la justicia social
(...) se le recordará por lo que fue
el creador, el hombre, el protagonista
de la revolución en libertad
un civil de cuello y corbata
sin revólver al cinto
Para qué?
cuando era demócrata
y cristiano (...)”.
Todo el país se conmovió con su muerte. Hasta el día de hoy, el país espera que se haga justicia
ante el primer magnicidio que conoce la historia de Chile. ¡Los democratacristianos exigimos que
se haga justicia!
(Aplausos)
Permítanme recordar la emoción con que el Presidente Frei Montalva se dirigía a los jóvenes en el
parque O’Higgins, en esa memorable marcha en 1964:
“...yo veía que un niño corriendo le decía a su padre: ¡Ahí vienen! ¡Ahí vienen! ¡Vienen desde
Arica! ¡Cruzan Tarapacá! ¡Van por Concón, por Placilla! ¡Mire cómo montan sobre la Cuesta de
Chacabuco! ¡Mire los otros, cómo pasan por Cancha Rayada, por Rancagua y llegan a Maipú!
Padre, ¿quiénes son? ¿Son los democratacristianos?
-No, son más que eso...
-¿Son los freístas?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 232
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-No, hijo, mucho más que eso...
-¿Qué son, padre?
-Hijo, ¿no ves las banderas? Son los mismos, los del año 1810, los de 1879, los de 1891. ¡Son la
Patria!
Sí, amigos míos, ustedes son eso. Son la Patria. ¡Son la Patria, gracias a Dios!”.
Hoy, con orgullo renovado, volvemos a tener, como nación, el espíritu de la revolución en libertad,
volvemos a soñar con que nuestro querido Chile puede ser mejor para todos.
He dicho
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 232
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con la diputada Denise Pascal  y los diputados Patricio
Melero, Ernesto Silva, Ramón Barros, Nicolás Monckeberg, Cristián Monckeberg, Patricio Vallespín,
René Saffirio , Matías Walker , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Cristián Campos  y Lautaro
Carmona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Minería, con los señores Felipe Ward, Sergio Gahona, Issa Kort, Gaspar Rivas, señora
Paulina Núñez, señor Matías Walker, señora Yasna Provoste, señores Juan Luis Castro, Luis Lemus,
Jaime Insunza, Lautaro Carmona, Espinosa, don Marcos, y señorita Daniella Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Recursos Hídricos, con las diputadas Andrea Molina , Yasna Provoste  y Cristina Girardi , y los
diputados Sergio Gahona , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Gaspar Rivas , Diego Paulsen , Joaquín
Godoy, Matías Walker, Luis Lemus, Raúl Saldívar, Jorge Insunza y Daniel Núñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Deportes y Recreación, con los señores Celso Morales, Romilio Gutiérrez, Felipe Ward,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 232
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Germán Verdugo , Rosauro Martínez , Matías Walker , Jaime Pilowsky , Pablo Lorenzini , Marcelo
Schilling, Fidel Espinoza, Pepe Auth, Alberto Robles y Pedro Browne.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
- Hacienda, con los diputados Ernesto Silva , Javier Macaya , Patricio Melero , Felipe de Mussy ,
Alejandro Santana , Pablo Lorenzini  , José Miguel Ortiz  , Matías Walker, Manuel Monsalve , Marcelo
Schilling, Pepe Auth, Enrique Jaramillo y Sergio Aguiló;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor LANDEROS (Secretario General).- Las comisiones permanentes quedarán integradas de la
siguiente manera:
Seguridad Ciudadana, con las diputadas Claudia Nogueira, Marcela Sabat, Loreto Carvajal y Karol
Cariola, y los diputados Arturo Squella, Ernesto Silva, Gonzalo Fuenzalida, Giorgio Jackson, Matías
Walker, Gabriel Silber, Jaime Pilowsky, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de los contratos de operaciones a futuro y forwards realizados por Codelco entre 2005 y 2007, que
habrían ocasionado pérdidas por 7.000 millones de dólares a la empresa estatal, con la diputada
señora Paulina Núñez  y los diputados señores Sergio Aguiló , Marcos Espinosa , Sergio Gahona ,
Giorgio Jackson , Issa Kort , Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling ,
Víctor Torres, Matías Walker y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 232
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Espejo reemplazará en forma permanente al diputado señor Walker en la Comisión
Especial Investigadora de los contratos, operaciones a futuro y forwards realizados por Codelco
entre los años 2005 y 2007
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de eventuales irregularidades cometidas en perjuicio de la Empresa Nacional de Minería (Enami)
entre los años 2010 y 2013, con los siguientes señores y señoras diputados: Hugo Gutiérrez, Jorge
Insunza, Nicolás Monckeberg , Claudia Nogueira , Paulina Núñez , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling ,
Alberto Robles, Karla Rubilar, Víctor Torres, Ignacio Urrutia, Matías Walker y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- En cumplimiento de lo establecido en los artículos 19 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 67 de la Constitución Política de la República,
corresponde designar a los diputados que integrarán la Comisión Especial que deberá informar
sobre el proyecto de Ley de Presupuestos para 2015.
Con tal fin, la Mesa propone integrar la Comisión Especial de Presupuestos con los miembros de la
Comisión de Hacienda, diputados señores Sergio Aguiló , Pepe Auth , Felipe de Mussy , Enrique
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 232
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaramillo, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Alejandro Santana,
Marcelo Schilling, Ernesto Silva, Osvaldo Urrutia y Matías Walker.
¿Habría acuerdo?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De los jefes de bancadas de diputados del Partido Demócrata Cristiano y del Partido por la
Democracia, por la cual informan que el diputado señor Walker reemplazará a la diputada señora
Girardi en la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos públicos
encargados de fiscalizar eventuales irregularidades en la administración de la Universidad de Artes
y Ciencias Sociales (Arcis).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
REEMPLAZO DE DIPUTADO EN COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CORNEJO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la propuesta formulada por los jefes de bancada del Partido
Demócrata Cristiano y del Partido por la Democracia en orden a que el diputado señor Matías
Walker reemplace a la diputada señora Cristina Girardi en la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar eventuales irregularidades en la
administración de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales (Arcis).
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 232
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
3. Comunicaciones:
Del jefe de bancada de diputados de Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que se
procedió a elegir al diputado señor Matías Walker como jefe de bancada y al diputado señor Víctor
Torres como subjefe de bancada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 232
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
Informe del diputado señor Walker sobre el viaje oficial efectuado a
Washington, Estados Unidos, entre los días 29 de junio al 2 de julio de
2014, en su calidad de miembro de la Comisión de Hacienda y del Grupo
Interparlamentario Chileno-Norteamericano.
17. Informe del diputado señor Walker sobre el viaje oficial efectuado a Washington,
Estados Unidos, entre los días 29 de junio al 2 de julio de 2014, en su calidad de
miembro de la Comisión de Hacienda y del Grupo Interparlamentario Chileno-
Norteamericano.
“Valparaíso, 7 de Julio de 2014
Señor
Aldo Cornejo
Presidente Cámara de Diputados
Presente
Estimado señor Presidente:
Junto con saludarle, por medio de la presente y según lo señalado en el artículo 38 del reglamento
de la Cámara de Diputados, vengo en informar por escrito respecto del viaje oficial realizado a la
ciudad de Washington, Estados Unidos de Norteamérica entre los días domingo 29 de junio y el
miércoles 2 de julio del presente año, acompañando a la Señora Presidenta de la República
Michelle Bachet Jeria en viaje oficial en mi calidad de miembro de la Comisión de Hacienda de la
Cámara de Diputados y miembro del grupo interparlamentario Chileno-Norteamericano.
Sobre el particular, se efectuaron diversas reuniones las cuales paso a detallar:
1.- Reunión con el Vicepresidente de Estados Unidos de Norteamérica Joe Biden y su Secretario de
Estado Johon F. Kerry.
Esta reunión tuvo por objeto intercambiar opiniones acerca de la actualidad polftica y económica
de ambos países, en donde expuse en calidad de miembro de la Comisión de Hacienda de la
Cámara de Diputados los alcances de los últimos proyectos de ley tratados por esta comisión, en
particular la tramitación de la Reforma Tributaria aprobada recientemente por la Cámara baja y
que actualmente se encuentra en tramitación en el Senado de la república.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 232
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En dicha reunión además participaron los Ministros Heraldo Muñoz, Alberto Arenas, Luis Felipe
Céspedes y Máximo Pacheco, además del Embajador de Chile en Estados Unidos, Juan Gabriel
Valdés.
2.- Reunión con la Cámara de Comercio de Estados Unidos.
“Chile hacia una nueva fase de desarrollo” fue el título de Ja conferencia ofrecida por Ja Presidenta
de la República Michelle Bache/et en la Cámara de Comercio de Estados Unidos, donde detalló Jos
principales desafíos que enfrentará su Gobierno y señaló “Como sociedad, hemos asumido que la
educación no es otro bien de consumo, sino un derecho social que debe ser garantizado por el
Estado”.
3.- Reunión con la Directora del Fondo Monetario Internacional.
La reunión se realizó con Christine Lagarde, Directora Gerente del Fondo Monetario Internacional ,
quien se reunió con la delegación que encabezaba Ja Presidenta Michelle Bachelet. Durante Ja
reunión, existió un diálogo sobre empoderamiento de la mujer. En la cita, la Directora expresó el
total apoyo de la institución al programa de reformas del Gobierno.
4.- Reunión en materias de Libre Comercio. Asia Pacífico y materias energéticas.
Diversas reuniones se sostuvieron con diversas organizaciones e Gobierno, empresarios de
diferentes rubros y actores de relevancia nacional, con los cuales se analizaron los alcances del
acuerdo Trans-Pacific Partnership un tratado que unirá a 12 países del área de Asia-Pacífico y
proveerá nuevo ímpetu al comercio multilateral. Para Chile, Ja eventual apertura de Japón, así
como el desarrollo de reglas de origen acumulativas, y ciertas barreras no-tarifarias para negociar,
son temas que aumentarán el desafio para un comercio libre y abierto.
En materia energética, las reuniones estuvieron enfocadas dada la necesidad de Chile de
diversificar la matriz energética con Ja apertura del Canal de Panamá, se abren diferentes
posibilidades y alternativas para Chile de asegurar acceso a esta interesante fuente de energía,
particularmente, acceso a gas natural licuado (GNL). Dichas reuniones fueron encabezadas por el
ministro de Energía de Chile Máximo Pacheco .
Por último, se analizaron por parte de la delegación Chilena y empresarios locales de diferentes
rubros Jos diez años de implementación del tratado de libre Comercio entre Chile y Estados Unidos
de Norteamérica, el que ha significado un aumento real de un 300% del comercio bilateral entre
ambos paises, destacando los beneficios que ha tenido para diferentes áreas productivas de
nuestro pais, comprometiéndose ambas delegaciones a seguir mejorando y profundizando estas
relaciones comerciales.
Sin otro particular, Saluda atentamente a Ud.
(Fdo.): MATÍAS WALKER PRIETO, Diputado de la República ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52655/1/3735_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  127 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  177 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  181 .............................................................................................................. 
Incidentes  195 ................................................................................................................................ 
Adhesión  195 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  196 ................................................................................................... 
Petición de oficio  201 ........................................................................................................................ 
Homenajes  206 ............................................................................................................................... 
Homenaje  206 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  209 .............................................................................................................. 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
PRÓRROGA DE FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9891-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el funcionamiento de los casinos municipales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Antes de ofrecer la palabra, recuerdo que, de conformidad con los acuerdos de los Comités,
adoptados ayer por unanimidad, se destinarán diez minutos por bancada a la discusión de este
proyecto.
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, vayan mis saludos a los siete alcaldes de las comunas que
albergan casinos municipales, en especial, a nuestro alcalde de Coquimbo, el doctor Cristián
Galleguillos .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saludo también a todos los dirigentes sociales de Coquimbo, que nos acompañan desde las
tribunas, y a los de las demás comunas, entre ellos, los de Viña del Mar, que también están
presentes el día de hoy.
Muchos diputados me han preguntado por qué hay tantos dirigentes sociales en las tribunas. La
respuesta es muy simple: estos dirigentes sociales, que salieron a las 4 de la madrugada de
Coquimbo y llegaron esta mañana al Congreso Nacional, vienen a defender a los casinos
municipales porque los consideran parte del patrimonio histórico cultural, del patrimonio público,
de cada una de esas ciudades turísticas. Ellos están acá porque se oponen a la privatización de los
casinos de juego.
(Aplausos)
Ellos quieren defender a los casinos municipales como parte del patrimonio público.
Quiero agradecer a la Presidenta Michelle Bachelet , porque tal como lo dijo la alcaldesa de Viña
del Mar, señora Virginia Reginato , en una declaración que la ennoblece, fue la Presidenta de la
República la que cumplió su compromiso con las siete ciudades. Los alcaldes de esas ciudades
apenas fueron recibidos durante el gobierno anterior, pero la Presidenta Bachelet cumplió con su
compromiso.
También cumplió con su compromiso usted, señor Presidente, que esta semana termina su
brillante labor a la cabeza de esta Corporación, porque también defendió este proyecto de ley.
Asimismo, lo defendieron la ministra Ximena Rincón y el ministro de Hacienda.
¿Por qué estamos defendiendo este proyecto y por qué se han movilizado más de un millón de
ciudadanos en estas siete comunas a lo largo del territorio nacional? Porque en comunas como
Coquimbo los ingresos generados por el casino de juegos equivalen, al menos, al 20 por ciento del
presupuesto municipal. Ello se traduce en la concreción de obras sociales y en aportes a
consultorios y a escuelas. Es muy importante poner esto de manifiesto. En el caso de Viña del Mar,
los recursos generados por el casino municipal corresponden a cerca del 50 por ciento de sus
ingresos.
Este proyecto también es un avance en términos de transparencia, porque las nuevas operaciones
se van a licitar. Si bien son por quince años prorrogables, se van a licitar, y así podrán entrar
nuevos actores. Muchos me han preguntado por qué se otorga un plazo transitorio de dos años. La
respuesta es que es el plazo indispensable para que puedan competir otros operadores. Si se
adjudican la operación, pueden invertir en la infraestructura que ellos mismos han propuesto.
Hoy, los siete casinos públicos municipales aportan al fisco el equivalente a los diecinueve casinos
privados concesionados. Con la aprobación de este proyecto de ley, van a aportar más que los
casinos privados. Eso es importante en términos del bien común.
Ahora bien, no solo van a aportar más a cada una de sus comunas, sino que aportarán el 10 por
ciento de sus ingresos brutos al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, es decir, aportarán a todas
las comunas del país. Así, por ejemplo, se verán beneficiadas las quince comunas de la Región de
Coquimbo.
El proyecto asegura mayor transparencia no solo porque va a permitir igualdad en los oferentes al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentar sus ofertas, sino que porque a partir de hoy y por primera vez estos casinos municipales
también van a quedar sujetos a la supervigilancia de la Superintendencia de Casinos de Juegos.
También, nos preocupamos por la situación de los trabajadores actuales de los casinos y por eso
se aprobó una indicación que señala que en la presentación de las ofertas económicas se debe
asegurar la continuidad de una cifra no inferior al 80 por ciento de los trabajadores que tienen
contratos de trabajo.
Para la historia fidedigna de la ley, como lo dice mi amigo y colega diputado José Miguel Ortiz , y
para que no quede ninguna duda, quiero mencionar lo que dijo Francisco del Río, asesor de la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco , en la Comisión de Hacienda: Jamás
se puede poner término a un contrato de trabajo de un trabajador de casino por término de la
obra, del servicio que dio origen al contrato o por término de la concesión. Por principio de
primacía de la realidad e independientemente de lo que diga la letra del contrato, estos contratos
son indefinidos. Por lo tanto, se indemnizará a los trabajadores según sus años de servicio, o bien,
se les mantendrán sus contratos vigentes, reconociéndoles su antigüedad, lo que tendrá un
premio a la hora de la adjudicación.
Por todo esto y mucho más, tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda, vamos a aprobar en
general y en particular este proyecto de defensa de los casinos municipales como parte del
patrimonio público.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS PARA
IMPLEMENTAR LA REFORMA TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9898‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en primer trámite constitucional el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que fortalece el Servicio de Impuestos Internos para implementar la reforma tributaria.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aprovecho la oportunidad de felicitarlo y desearle éxito en su gestión como
Presidente de la Cámara de Diputados, como también saludar y felicitar al ministro de Hacienda,
señor Alberto Arenas , quien nos acompaña en la Sala, porque hoy el Banco Central corrigió al alza
el Imacec de enero. Sin duda, es una buena noticia para todos los chilenos, en el sentido de que
estamos en un punto de inflexión. Recuperaremos las cifras de crecimiento económico en base a
una política fiscal responsable, como la que ha liderado el titular de Hacienda.
Asimismo,  quiero  saludar  a  los  funcionarios  del  Servicio  de  Impuestos  Internos  y  a  los
representantes de las asociaciones de funcionarios y de fiscalizadores que se encuentran en las
tribunas, los cuales nos acompañaron en la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda y
hoy vienen a respaldarlo.
¿Por qué nos habíamos inscrito los tres diputados de la Democracia Cristiana que estuvimos en la
Comisión de Hacienda? Precisamente, porque se trata de informar el contenido del proyecto.
Incluso,  los  propios  funcionarios  del  Servicio  de  Impuestos  Internos  y  los  fiscalizadores
promovieron esta iniciativa, fruto de un protocolo de acuerdo suscrito el 27 de enero de 2015.
Finalmente, el proyecto de ley, enviado el 30 de enero, actualiza y moderniza las condiciones de
ingreso a la institución, mejora la organización funcional del servicio y, lo más importante,
fortalece la carrera funcionaria en todas las plantas de la institución y reestructura las
remuneraciones.
Quiero detenerme un momento en una frase de la cual tanto se habla, cual es el fortalecimiento
de la carrera funcionaria.
Hablamos mucho del fortalecimiento de la carrera funcionaria para los profesores, a propósito del
proyecto de fortalecimiento de la carrera docente que se va a discutir, y de respetar la carrera
funcionaria en todos los servicios públicos, pero algunos diputados cuestionarán que exista carrera
funcionaria en el Servicio de Impuestos Internos; otros, en cambio, apoyaremos la iniciativa, al
gobierno, a los funcionarios de dicha institución y la carrera funcionaria como un principio rector
dentro del respeto a los derechos laborales en la administración pública, porque sabemos que el
Estado es el peor empleador. A veces les exigimos muchos estándares a las empresas y la
aplicación del Código del Trabajo, pero somos muy malos a la hora de legislar para reconocerles
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
méritos a los funcionarios que llevan diez, veinte o treinta años de servicio en el SII.
Quiero decir con mucha responsabilidad que no me prestaré para poner ni un minuto en duda la
honorabilidad y la probidad de los funcionarios de dicho Servicio.
(Aplausos)
¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque dicha institución es un orgullo para nuestro país. Por algo
el Servicio de Impuestos Internos creó una de las plataformas web más modernas, la cual hoy, de
alguna manera, es imitada en el resto de los países del mundo para los efectos de las
declaraciones tributarias y la fiscalización. Por eso, hoy muchos funcionarios de dicho Servicio
hacen capacitación e inducción respecto de los procedimientos de fiscalización en todos los países
de Latinoamérica.
Pero se nos olvida como nació este proyecto, pues parece que algunos creen que se presentó
ahora. Esta iniciativa viene de la Reforma Tributaria que el Congreso Nacional aprobó el año
pasado. Recordemos que uno de los objetivos de dicha reforma era aumentar en tres puntos la
recaudación del Producto Interno Bruto. Y se dijo que un 2,5 por ciento de esa mayor recaudación
provenía del aumento de la carga tributaria y un 0,5 por ciento de la reducción de la evasión y la
elusión tributarias. Este proyecto no nace en enero, ni marzo ni en el verano con las noticias que
aparecen en los diarios El Mercurio o La Tercera, sino del proyecto de Reforma Tributaria que
aprobamos en la Cámara de Diputados en 2014.
Por eso, este proyecto no solo reconoce finalmente el valor de la carrera funcionaria, sino que
también modifica los componentes de la asignación especial de estímulo por desempeño en el
cumplimiento de metas. ¿Qué significa eso en palabras simples? Que a menor evasión, mayor
bonificación  y  mayor  remuneración  para  los  funcionarios.  Además,  tendremos  funcionarios
especialmente motivados a fiscalizar, porque un componente de sus ingresos estará dado como
estímulo por el desempeño en el cumplimiento de metas de la disminución en elusión y evasión
tributaria. El sentido de esta iniciativa no solo es favorecer, proteger y promover la carrera
funcionaria y modernizar el Servicio, sino que también disminuir la evasión y la elusión tributarias.
Además, los diputados de la Democracia Cristiana que integramos la Comisión de Hacienda, como
los señores Ortiz , Lorenzini y quien habla, escuchamos a los dirigentes de la Asociación de
Funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y de la Asociación de Fiscalizadores de dicho
Servicio, aquí presentes. Lamentablemente ellos no pueden hacer uso de la palabra en la Sala,
pero podemos dar fe de cómo dichas asociaciones han defendido el proyecto.
Finalmente -reitero-, siendo fieles a la tradición del Servicio de Impuestos Internos y al orgullo que
todos los chilenos sentimos por dicha institución, la cual ahora será modernizada y perfeccionada,
vamos a aprobar este proyecto de nuestro gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE CONMEMORACIÓN DEL DÍA MUNDIAL DEL AGUA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9622-09)
Por lo tanto, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
conmemoración del Día Mundial del Agua el 22 de marzo de cada año.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Raúl
Saldívar.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 362ª, en 15 de enero de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 3ª de la presente
legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, sin duda, apoyaremos este proyecto de ley que establece la conmemoración
del Día Mundial del Agua el 22 de marzo de cada año. Así se toma una recomendación de la
Organización de Naciones Unidas, que desde el 2003 viene planteando la necesidad de celebrar
ese día.
Me alegro de que esta moción sea obra, entre otros, de los senadores de la Región de Coquimbo,
señora Adriana Muñoz y señor Jorge Pizarro.
La iniciativa es consistente con la resolución de la Asamblea General de Naciones Unidas, de 22 de
diciembre de 1992, que declaró el 22 de marzo de cada año como el Día Mundial del Agua,
acogiendo la propuesta surgida de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente
y el Desarrollo, efectuada ese mismo año en Río de Janeiro, Brasil.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Por qué es importante incorporar en nuestra legislación la conmemoración del Día Mundial del
Agua el 22 de marzo de cada año? Porque se hace necesario tomar conciencia del problema por
parte de toda la población.
La Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados eligió ayer como
nueva Presidenta a la diputada Yasna Provoste, a quien le deseamos mucho éxito en su labor.
Antes cumplió dicha labor el diputado Luis Lemus. Por lo tanto, se trata de dos representantes del
Norte Chico. Ayer, se incorporó también como miembro permanente de dicha Comisión el diputado
Mario Venegas.
Es importante recordar que la falta de lluvias ya no es solamente un problema de las regiones del
norte de nuestro país, entre ellas la Región de Coquimbo, que represento en la Cámara, que han
sido declaradas zona de catástrofe y, en el caso de las quince comunas de mi región, zona de
emergencia agrícola. Ahora, se trata de un problema de carácter nacional, que afecta también, por
ejemplo, a la Región de La Araucanía.
Quiero recordar que junto con usted, señora Presidenta, con la entonces diputada Adriana Muñoz -
actual senadora-, con el diputado Luis Lemus, con las diputadas Cristina Girardi y Andrea Molina,
entre otros parlamentarios, en la legislatura anterior impulsamos la creación de la Comisión
permanente de Recursos Hídricos y Desertificación, que no existía en la Cámara de Diputados.
Hasta hace dos años los temas hídricos eran vistos circunstancialmente por la Comisión de
Agricultura o por la Comisión de Medio Ambiente.
La Cámara de Diputados fue pionera en establecer una comisión permanente de carácter
legislativo para enfrentar los cambios en nuestra legislación respecto de la modificación del
Código de Aguas. Al respecto, muchos colegas han dicho en esta sesión que hay que modificar el
Código de Aguas. A todos ellos les doy una buena noticia: venimos modificándolo desde hace dos
años  -lo  sabe  muy  bien  la  señora  Presidenta-  en  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos  y
Desertificación.
Ya hemos avanzado en la aprobación de los artículos más importantes de este proyecto que,
básicamente, consisten en definir qué significa que el agua sea un bien nacional de uso público.
Recordemos que esta definición no es nueva. El Código de Aguas, con todas sus imperfecciones,
carencias y errores de concepto que tuvo al momento de enfrentar esta legislación, ya define al
agua como un bien nacional de uso público. Pero sabemos que esta declaración es meramente
programática; por eso, en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, tanto en la
legislatura anterior como en la actual, estamos definiendo qué significa que el agua sea un bien
nacional de uso público. Significa que el Estado, a través de la Dirección General de Aguas, tiene
las herramientas efectivas para priorizar los usos esenciales del agua en situaciones de escasez y
de sequía, como las que estamos enfrentando en la Región de Coquimbo.
Por ejemplo, junto con las diputadas Yasna Provoste y Cristina Girardi -está presente el diputado
Daniel Núñez, quien también ha participado activamente en la Comisión-, presentamos una
indicación, en que se establece que, en situaciones de escasez, el agua debe priorizarse para la
producción de alimentos; para el saneamiento, que definimos como un derecho humano básico;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para el agua potable y, por cierto, para los comités de agua potable rural. Asimismo, se dispone
una nueva regulación para los derechos de aprovechamiento de aguas que establezca que estos
son esencialmente transitorios, concesiones que otorga el Estado, que siempre debe establecer
reservas de agua.
Por último, quiero llamar la atención respecto de un tema muy contingente, que en este momento
afecta a las localidades rurales de la Región de Coquimbo. Existen lugares que no tienen
garantizada la distribución de agua para bebida. Es una situación que denunciamos en Incidentes,
en la sesión del miércoles pasado, en que pedimos a la Oficina Nacional de Emergencia que asuma
el problema de la sequía desde una óptica de gestión de emergencia. La Onemi no está solo para
preocuparse de los tsunamis, sismos o incendios forestales, sino también de la sequía como una
gestión de emergencia, para procurar que las localidades rurales de la Región de Coquimbo
reciban, al menos, agua para el consumo humano de manera periódica.
En las localidades de Cerro Blanco, Los Canelos, Los Trigos, en la comuna de Ovalle, reciben agua
en camiones aljibes una vez al mes. El gobierno regional y los municipios han adoptado decisiones
de manera imperfecta. Por ello, necesitamos que esto sea asumido lo antes posible por la Onemi
y, por cierto, por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como parte de una gestión integral
de emergencia.
Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor del proyecto, pero quiero hacer hincapié en la
importancia de continuar avanzando en esta legislación, en que la Cámara de Diputados ha dado
un ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE PRUEBA OBLIGATORIA PARA GARANTIZAR
EXCELENCIA ACÁDEMICA DE EGRESADOS DE ESCUELAS DE ODONTOLOGÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 244.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 244, de los diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  ;
señores Fernando Meza , Cristián Campos ; señora Loreto Carvajal y señores Marcos Espinosa ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carlos Abel Jarpa y Gabriel Silber , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la
elaboración de una prueba obligatoria, de forma análoga como sucede en el caso de la
profesión de medicina, que dé garantías de una formación académica de excelencia similares a
los índices que presentan los países de la OCDE, destinada a los egresados de las escuelas de
Odontología del país que deseen obtener el título de odontólogo médico o su homólogo.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me temo que el proyecto de resolución que se somete a nuestra consideración
impone un obstáculo adicional a los ya existentes para que las familias más pobres de nuestro
país tengan acceso a tratamientos odontológicos de manera regular.
Sabemos que hoy el plan Auge tiene una cobertura muy restringida en el caso de los menores de
edad y también de los adultos mayores, y la población en general tiene dificultades para acceder a
este tipo de profesionales. Por eso, durante el gobierno del Presidente Lagos, la señora Luisa
Durán debió crear el programa “Sonrisa de mujer”, y la Presidenta Bachelet ha tenido que
establecer el programa “Más sonrisas para Chile”.
El tema debiera ir por otro lado. Si la preocupación es la calidad de la formación de estos
profesionales, el camino es que la Agencia de Calidad de la Educación y las instituciones que
tienen que ver con los procedimientos de acreditación de las carreras universitarias que imparten
y otorgan títulos profesionales sean más exigentes. Pero no se debe imponer un examen adicional
para ejercer una profesión, cuando ya las universidades otorgan el grado académico que habilita a
estos profesionales a ejercer su título.
Como digo, se trata de un trámite burocrático más que lo único que lograría es alejar más la
posibilidad de las familias más vulnerables de acceder a este tipo de tratamientos.
Por las razones expuestas, votaré en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9729‐03)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, los discursos serán de cinco minutos.
Rinde el segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Sergio
Espejo .
Antecedentes:
-Segundo informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me preocupaba especialmente que el diputado Marcelo Chávez , el principal
coautor de este proyecto, hiciera uso de la palabra. Me alegro de que ya haya intervenido.
Asimismo, me alegra que podamos votar este proyecto, pues también soy uno de sus autores.
De igual forma, felicito a los demás autores de la iniciativa, los diputados Fuad Chahin y Sergio
Espejo , que impulsaron este proyecto en la Comisión de Economía pese a todas las presiones, a
todo el lobby efectuado para que no avanzáramos en esta idea.
Quiero agradecer particularmente el apoyo de la ministra Ximena Rincón en la consecución
legislativa de esta iniciativa. Es muy importante, cuando se debate sobre la relación entre el
dinero y la política, que la ciudadanía pueda conocer quiénes estamos por defender a los
consumidores y quiénes están por defender a las grandes cadenas de centros comerciales, el
retail.
Cuando presentamos el proyecto de ley en debate fue muy incomprendido, vilipendiado, atacado.
Se decía que acá se estaba imponiendo, por ley, la gratuidad del servicio de estacionamiento en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los lugares que indica. Lo que hace la iniciativa es, sobre todo, regular la forma en que se presta
dicho servicio, específicamente en centros comerciales, centros de salud y clínicas. Hoy, muchos
centros  comerciales  sí  otorgan  esa  gratuidad,  es  decir,  no  cobran  por  el  servicio  de
estacionamiento;  asimismo,  numerosos  centros  de  salud  no  cobran  por  el  uso  de  sus
estacionamientos o dan gratuidad por el servicio durante determinado tiempo. ¿Por qué? Porque
entienden -es el concepto principal que explicamos en esta iniciativa- que el giro principal de tales
negocios no es proveer el servicio de estacionamiento, sino que se trata de un servicio accesorio
que se entrega para dar mayor seguridad y comodidad a los usuarios.
El proyecto tampoco pretende incentivar el uso del automóvil, sino que defiende a los
consumidores para que, mientras se atienden en el servicio principal, puedan recibir este servicio
accesorio gratuito. Los autores de la iniciativa tuvimos especial cuidado en que ello no se prestara
para abusos; por eso establecimos un límite de tiempo. Por supuesto, en la ley en proyecto no
podíamos permitir a las personas utilizar los estacionamientos durante todo un día o por muchas
horas, pues eso constituye un abuso, pero sí autorizarles el uso de un servicio gratuito de manera
accesoria. Y establecimos que el exceso de tiempo permitido para ello se cobrara en forma
proporcional a los minutos ocupados.
Por lo tanto, me siento muy orgulloso de que este proyecto haya llegado finalmente a la Sala y
que podamos votarlo y aprobarlo, para defender a los consumidores mediante el establecimiento
de la gratuidad de ese derecho accesorio por parte de los prestadores de servicios.
No es, como algunos señalaron, que estemos incentivando el uso del automóvil, porque desde el
punto de vista normativo, del transporte, de la planificación urbana, a través del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, existen otros instrumentos por medio de los cuales se puede incentivar el
transporte público. Ese no era el objetivo de este proyecto, sino, como bien lo dice su nombre,
establecer normas de protección en favor de los consumidores con el objeto de regular el cobro
del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica, que muchas veces se
prestan para la comisión de determinados abusos.
Por lo tanto, reitero que constituye un orgullo que la iniciativa haya llegado finalmente a la Sala.
Felicito, sobre todo, a los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana, los principales
autores del proyecto, que hoy, con mucho gusto, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CUENTA
El señor WALKER .- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker
.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER .- Señor Presidente, en el punto 10 de la Cuenta se informa que el proyecto de
ley que “modifica el Código de Justicia Militar para fortalecer el accionar de Carabineros de Chile
por la vía de las sanciones aplicables a quienes atenten en contra de sus funcionarios” pasa a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, siguiendo el criterio tradicional del
Secretario General de la Corporación.
Varios proyectos de similares características se han estado presentando en estos días, a raíz de un
nuevo y cobarde asesinato de un carabinero en ejercicio de sus funciones. No obstante que
nuestra legislación contempla la pena más alta para ese delito, se ha presentado una serie de
proyectos de ley -ayer me tocó suscribir otroque se relacionan con esta materia.
Como presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, pido formalmente que la Mesa revise
ese criterio, porque, a mi juicio, los proyectos relacionados con la protección a carabineros deben
radicarse en ella.
Además, hago presente que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
encuentra sobrecargada de proyectos, sobre todo referidos a la agenda sobre transparencia y
probidad.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, la tradición indica que cualquier
proyecto de ley que pretenda reformar el Código de Justicia Militar -es el casodebe ser conocido
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Vamos a reafirmar en esta
oportunidad ese criterio. Con todo y si resulta necesario, desde ahora en adelante vamos a revisar
esa sana tradición de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECER REAJUSTE DE REMUNERACIONES
DIFERENCIADO PARA EL SECTOR PÚBLICO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 262, de los diputados señores Morano , Vallespín , Chávez , Walker ,
Torres , Rincón , Meza , Robles , Espinosa, don Marcos  , y Jarpa  Además, hay alrededor de
dieciséis adherentes, cuyos nombres omitiré. Su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , el envío de un mensaje
modificando el sistema de reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del sector
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
público, instaurando un mecanismo inversamente proporcional que establezca que a menor
ingreso, mayor reajuste, para de esta forma ir acortando la brecha entre sueldos más bajos y
más altos en el aparato estatal.
Los criterios que proponemos son:
a) Base de ajuste de acuerdo al nivel del crecimiento del país.
b) La mantención al menos del poder adquisitivo para todos los funcionarios de ingresos
menores y medios.
c) Consideración de ajuste del nivel de remuneraciones para los mayores sueldos del Estado de
un cuarto del IPC anual acumulado.
d) Realización de una tabla de ajuste regresiva en el sector público.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, tal como señaló muy bien el diputado Mario Venegas , se trata de una
proposición de la totalidad de los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana y del Partido
Radical Socialdemócrata, mediante la cual se pide al Ejecutivo establecer una escala diferenciada
de reajuste de remuneraciones para el sector público.
Tal como lo dijo el diputado Pepe Auth , a propósito de la tramitación del proyecto de reajuste para
el sector público del año pasado, se generó la discusión de si los diputados teníamos iniciativa en
esta materia. Las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, la Sala y la
Mesa determinaron que la indicación presentada en tal sentido era inadmisible, ya que trataba
una materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.
Pues bien, en el proyecto de resolución presentado el año pasado durante la tramitación del
proyecto de ley de reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del sector público,
planteamos la propuesta de entregar un menor reajuste a las remuneraciones más altas y un
mayor reajuste a las remuneraciones más bajas.
Había otras propuestas muy legítimas que establecían solo un congelamiento del reajuste de las
remuneraciones más altas del sector público, como las de los parlamentarios y de los ministros.
Sin embargo, ella no se hacía cargo de requerir un mayor reajuste para las menores
remuneraciones del sector público, con el objeto de terminar con la iniquidad relacionada con esta
materia.
Por eso, pedimos al gobierno que enviara una propuesta, tal como establece un proyecto de
resolución firmado por la diputada Andrea Molina . Sin embargo, nosotros fuimos más allá y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elaboramos una propuesta, que incluye una tabla concreta confeccionada por el diputado Juan
Morano .
Por lo tanto, el proyecto ya se encuentra estructurado. Solo falta el visto bueno del Ejecutivo, su
declaración de admisibilidad y su firma para que sea ingresado a tramitación legislativa. Al
respecto, la ministra señora Rincón ha señalado su plena disposición para patrocinar la iniciativa,
tal como esperamos que ocurra, porque de esa manera lograremos reducir la desigualdad que se
da entre los sueldos más altos y las remuneraciones más bajas de los trabajadores del sector
público, medida que permitirá reducir la diferencia de sueldos de treinta veces, como sucede en
algunos casos, a no más de diez veces, entre las remuneraciones más bajas y las más altas de la
administración pública.
En la práctica, lo que establece la propuesta se hará efectivo no solo respecto de senadores y
diputados, sino también de superintendentes, ministros de Corte Suprema y los altos mandos de
las Fuerzas Armadas, entre otros, los que percibirán un menor reajuste de sus remuneraciones en
términos reales, mecanismo que permitirá aumentar el reajuste de los menores ingresos del
sector público, incluidos los trabajadores a honorarios y a contrata, con el objeto de terminar con
las enormes desigualdades que existen en esta materia.
Las razones explicitadas fueron las que nos motivaron a la presentación de este proyecto de
resolución, el cual tenemos la seguridad de que será aprobado por la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
RECLAMO POR TORTURAS COMETIDAS POR LA AGENCIA CENTRAL DE
INTELIGENCIA DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados señores Matías Walker  , Sergio Ojeda  , Jorge
Sabag, Iván Fuentes  , Gabriel Boric  , Osvaldo Andrade  , Tucapel Jiménez  , Guillermo Teillier  ,
Iván Flores y Felipe Kast , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste el rechazo de nuestro
país a las brutales torturas practicadas por la Agencia Central de Inteligencia de los Estados
Unidos de América a sospechosos de actividades terroristas, en diversos centros de detención
que ese país mantiene alrededor del mundo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la vez, solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que apoye las acciones tomadas al
respecto por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que ha instado a los Estados
Unidos de América a investigar y castigar a los responsables de dichas reprochables
conductas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, los diputados de la Democracia Cristiana creemos en el valor universal de los
derechos humanos, como también en que estos derechos deben respetarse en Venezuela, en
Cuba, en China y en Estados Unidos de América, incluso en la base naval de Guantánamo y en
Corea del Norte, como bien agrega el diputado señor Fernando Meza .
En 2014, a raíz de un informe del Senado de Estados Unidos de América, se determinó que la
Agencia Central de Inteligencia había practicado la tortura como método sistemático para obtener
información en distintos recintos de detención, incluida la base naval de Guantánamo, que Estados
Unidos de América mantiene en Cuba.
Por eso, los diputados de la Democracia Cristiana presentamos este proyecto de resolución para
apoyar a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que ha instado a los Estados Unidos
de América a investigar y a castigar a los responsables de dichas reprochables torturas.
Por esa razón, instamos a la Presidenta Bachelet y al canciller a apoyar las acciones tomadas por
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, a fin de que se investiguen las brutales
prácticas que durante mucho tiempo ha realizado la CIA.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SEGURIDAD EN VEHÍCULOS
MOTORIZADOS NUEVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9497-25)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito con
el objeto de exigir la aplicación del sistema de seguridad de micropuntos en los vehículos
motorizados nuevos.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Andrea Molina .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la legislatura 362ª, en 12 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 6ª de la presente legislatura, en 31ª
de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada informante, señora Andrea Molina ,
autora del proyecto, por habernos invitado a un grupo de diputados a suscribirlo.
Por cierto, aprobamos el proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que tengo el honor de
presidir.
Sin duda, es una iniciativa muy importante, que viene a complementar el proyecto que aprobó el
Congreso Nacional hace dos años, que aumenta las penas respecto del robo de vehículos, uno de
los delitos que durante muchos años tuvo un aumento exponencial en nuestro país, dadas las
bajas penas asignadas a ese ilícito y las verdaderas mafias que los perpetraban, que no solo
incluían a quienes robaban vehículos, sino también a los que finalmente los reducían, los
distribuían y los vendían como partes y piezas.
En ese sentido, logramos aumentar la pena, que era muy baja, dentro de la idea de actualizar el
Código Penal, ya que data del siglo XIX y no incorpora las formas modernas de delinquir. Sin
embargo, ese esfuerzo debe ir acompañado de mayores medidas de prevención.
Durante el gobierno anterior, se incorporaron algunas medidas de prevención y vehículos señuelo.
Hoy los pórticos de las autopistas concesionadas también disponen de un sistema de búsqueda
por la placa patente de vehículos robados que se encuentran encargados por Carabineros.
Esta iniciativa, cuya autora principal -reitero- es la diputada Andrea Molina y que muchos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suscribimos, va a complementar los esfuerzos de prevención, porque incluye una tecnología de
marcación de vehículos -en la comisión vimos demostraciones empíricas-, con el objeto de
perseguir no solo a los autores del robo, sino también las partes y piezas de los vehículos robados.
Como señaló la diputada Molina , al principio aludimos a la tecnología de los micropuntos, la cual
es bastante interesante, por cuanto permite marcar los vehículos en miles de partes y piezas
imperceptibles al ojo humano, con lo cual se puede identificar al propietario del vehículo.
Al hacer una revisión posterior, como hay muchas empresas que proveen esos servicios, la
Comisión de Seguridad Ciudadana acogió, por la unanimidad de sus miembros, una indicación de
la propia diputada Andrea Molina , que suscribimos todos los autores del proyecto, que en lugar de
hablar de micropuntos se refiere al marcaje, en general, porque existen distintas tecnologías de
marcación.
Finalmente, se encomendó al reglamento, como es lógico, la determinación de las especificaciones
técnicas que debe tener esta tecnología.
¿Cuál es la idea? Que todos los vehículos motorizados nuevos que ingresen a nuestro país con
posterioridad al 2015, cuando entre en aplicación la norma, deberán contar con esta nueva
medida de protección, que, como anticipé, consiste en un sistema de marcación de piezas de
vehículos, las que serán definidas en un reglamento que será dictado por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana también escuchamos a los subsecretarios de Transportes
y de Prevención del Delito.
Finalmente, se aprobó el proyecto de ley en la comisión, lo que representa un paso significativo en
la prevención de la comisión del delito de robo de vehículos, que afecta principalmente a la clase
media, la que, con gran esfuerzo, se endeuda para adquirir un vehículo mediante un crédito. Para
qué mencionar el caso de quienes trabajan con un vehículo, como los taxistas y colectiveros. En
ellos se pensó al aprobar el proyecto.
La semana pasada recibimos los resultados de la última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad
Ciudadana (Enusc) sobre victimización. Las últimas cifras pasaron de 24,8 por ciento a 25 por
ciento. Una de las pocas noticias buenas que entregó dicha encuesta es que bajaron delitos como
el robo con violencia en la propiedad; también hubo una leve baja en la comisión de delitos de
robo de vehículos. Sin embargo, sigue siendo una cifra alta.
Cuando presentamos el primer proyecto sobre la materia, teníamos un promedio de cien vehículos
robados al día. Esas cifras han ido disminuyendo en el último tiempo, y los proyectos de ley que
dicen relación con la represión y la prevención de ese delito de común ocurrencia van en la
dirección correcta.
Por lo tanto, esperamos que hoy la Sala apruebe esta iniciativa por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solicito que el proyecto que se menciona en el punto N° 11 de la Cuenta, que
modifica la ley N° 19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo,
para proteger el derecho a la imagen, a la vida privada y a la honra de los niños, niñas y
adolescentes, cuya autora principal es la diputada Claudia Nogueira y que también fue firmado por
el diputado que habla junto con otros diputados de manera transversal, también sea enviado a la
Comisión de Familia y Adulto Mayor, por cuanto trata sobre normas de protección a niños, niñas y
adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
MODIFICACIÓN DE LAS LEYES DE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS, QUE CREA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A
FUNCIONES DE LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN DEL DELITO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9566-29)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N°
19.327, en lo referido a su ámbito de aplicación y al establecimiento de un régimen
sancionatorio efectivo, y la ley N° 20.502, en materia de funciones de la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Efectivamente, se extendió en el tiempo, señor diputado. Sin perjuicio de que tenía razones para
ello, solicito que a futuro se ciña al tiempo asignado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor  Presidente,  con  mucha  satisfacción  hago  uso  de  la  palabra  en  el  tercer  trámite
constitucional de un proyecto en el que se trabajó intensamente en la Comisión de Deportes y
Recreación, con los diputados Jaime Pilowsky , Tucapel Jiménez y tantos otros. También se hizo lo
propio en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que presido, donde hemos hecho propuestas e
indicaciones para perfeccionar, una vez más, la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención
y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos, pero que, a partir de las modificaciones
que ya habíamos aprobado en la Cámara de Diputados, pasará a denominarse ley de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
Probablemente por primera vez en América Latina, se crea un estatuto de derechos y deberes
para los verdaderos hinchas del fútbol profesional, es decir, para quienes pagan una entrada para
asistir con su familia a disfrutar de un espectáculo y a alentar a su equipo, pero que quieren
hacerlo en condiciones de paz y tranquilidad.
Quiero destacar las modificaciones del Senado, pues considero que perfeccionan el proyecto de
ley, las que, por cierto, aprobaremos en este trámite, que espero que sea el último.
El diputado Jaime Pilowsky , quien fue Presidente de la Comisión de Deportes y Recreación cuando
tramitamos el proyecto, describió muy bien las enmiendas del Senado. Por eso, simplemente
quiero destacar algunos de los temas que él planteó.
Se establece como una obligación, como un deber de los organizadores de los espectáculos
adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la
autoridad y protocolos determinados por la entidad superior del fútbol profesional.
Asimismo, se establece como un deber, y no solo como una facultad, entregar a la autoridad todos
los antecedentes que sean requeridos, tales como grabaciones audiovisuales -a propósito de lo
que sucedió el fin de semana en el estadio Monumental , donde hinchas con rostro cubierto y
también descubierto, traspasaron las rejas de seguridad del estadio, lo que puso en peligro,
incluso, la propia integridad física de los protagonistas del espectáculo-, listados de asistentes,
registros contables y aquellos que den cuenta del monto de la recaudación.
En relación con el derecho de admisión, que ya se está aplicando de manera meramente
facultativa, ahora se va a ejercer de manera imperativa, porque se establece que el organizador
deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento. ¿Qué significa lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior? Significa que si un club establece el derecho de admisión, ese hincha o mal llamado
hincha que está incorporado en ese registro, pasa automáticamente a tener prohibición de
ingresar a cualquier recinto deportivo. Para esos efectos existirá un solo registro al cual accederán
la Subsecretaría de Prevención del Delito, las intendencias, la ANFP y todos los clubes del fútbol
profesional.
El artículo 3º dispone que el organizador deberá impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas
personas respecto de quienes este o cualquier otro organizador hubiere ejercido el derecho de
admisión. Además, establece la obligación de los organizadores de denunciar ante la autoridad
que corresponda los delitos que presenciaren o de los que tomaren conocimiento con ocasión de
un espectáculo de fútbol profesional.
El artículo 3° bis establece que toda persona natural o jurídica que tenga información o
antecedentes que permitan identificar a los responsables de una infracción o delito que se haya
producido con motivo u ocasión de la realización de un espectáculo de fútbol profesional, deberá
entregar dichos antecedentes, tales como grabaciones o fotografías, a las policías o al Ministerio
Público cuando les sean requeridos por estos.
Asimismo, se establece la obligación -ya no la facultad-, en todos los recintos deportivos, de
disponer de medios de grabación, a través de cámaras de seguridad, que tengan los estándares
de calidad suficientes para identificar a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional y para
vigilar el perímetro del lugar donde se celebre el mismo. Es decir, todos los recintos deportivos
deberán contar con la tecnología para identificar a los asistentes, la que servirá como medio
probatorio de si estos han cometido un delito o una falta sancionada por la ley. En consecuencia,
ya no se producirá aquello que vemos todos los fines de semana, esto es, que a pesar de haber
imágenes, incluso captadas por los propios canales de televisión, finalmente la autoridad no puede
hacer nada para sancionar a los infractores.
Además, la referida tecnología deberá permitir identificar el rostro de aquella persona que ha
provocado un hecho de violencia, toda vez que se establecerá un control de identidad a la entrada
de los recintos deportivos no solo para verificar que la persona que concurre no esté afectada por
una prohibición de ingreso, sino también para identificarla posteriormente si incurre en un hecho
de violencia.
El que quebrante la pena de prohibición de asistir a un espectáculo deportivo y vulnere las
medidas de control de identidad, será castigado con la pena de presidido menor en su grado
mínimo.
El sentido de esta legislación es que las personas que cometan hechos de violencia no puedan
entrar nunca más a un estadio. El mismo sentido tiene la pena accesoria de prohibición de
asistencia al estadio. De acuerdo con la nueva redacción propuesta por el Senado, durante el
tiempo que dure dicha pena, el afectado deberá permanecer en la unidad policial más cercana a
su domicilio o en el lugar que el tribunal determine.
También se establece la prohibición de asistir al estadio contra quien no pague las multas
establecidas en esta futura ley.
Respecto de Carabineros de Chile, los que no han estudiado el proyecto dicen que fue un error
sacarlos de los estadios. Eso es falso; nunca hemos sacado a Carabineros de los estadios. A mayor
abundamiento, las modificaciones del Senado establecen en el artículo 28: “Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supervisará el cumplimiento de las disposiciones de esta ley,...”. Una cosa distinta es que, de
manera complementaria a la labor de Carabineros, los clubes deban contratar guardias de
seguridad, toda vez que se trata de un espectáculo privado con el cual ellos lucran.
El proyecto también señala muy bien la nueva competencia de los juzgados de policía local, de
modo que nunca más el Ministerio Público pueda aplicar el principio de oportunidad.
Por otra parte, el Senado recoge mediante una muy buena redacción la indicación que
presentamos con los diputados Pilowsky , Morano , Jiménez y otros más en la Comisión de
Deportes y Recreación, en el sentido de que aquel que secuestre un vehículo -por ejemplo, un bus
del Transantiago- con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, será sancionado con las
penas que el Código Penal establece para el secuestro, que van desde los 5 años y un día, ya que
estamos hablando de un delito que afecta el bien jurídico más preciado, como es la libertad y la
seguridad de las personas.
Las modificaciones del Senado permitirán que tengamos la mejor legislación del mundo contra la
violencia en los estadios. Esta futura ley ya no se llamará más “de violencia en los estadios”, toda
vez que, correctamente, establece un nuevo estatuto de deberes y derechos de los hinchas del
fútbol profesional, que aspiramos aprobar en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
PRÓRROGA DE FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9891-05)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.995 y prorroga el
funcionamiento de los casinos municipales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 23 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora PASCAL doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad a los acuerdos adoptados hoy por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se destinará a cada bancada un tiempo de cinco minutos.
Antes de iniciar la discusión del proyecto, saludo a los alcaldes de las comunas que cuentan con
casinos municipales, muchos de los cuales nos acompañan en las tribunas.
(Aplausos)
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los alcaldes que nos acompañan en las tribunas,
entre ellos la alcaldesa de Viña del Mar, señora Virginia Reginato , quien ha sido una gran
impulsora de este proyecto.
(Aplausos)
También se encuentra presente el alcalde de Iquique y varios otros alcaldes, concejales y otras
autoridades municipales de diversas comunas, así como dirigentes de juntas de vecinos, que han
sido el gran motor de apoyo para este proyecto, cuya aprobación beneficiará a más de un millón
de chilenos de las comunas favorecidas por esta iniciativa, que aprobaremos en el que será -
espero- su último trámite constitucional, porque de esa forma se evitará lo que sería una
verdadera privatización de los casinos municipales. Gracias a esta iniciativa, se prorrogará la
tuición de las municipalidades respectivas sobre esos casinos por 45 años más.
Saludo especialmente a un alcalde que no pudo acompañarnos hoy en las tribunas, el doctor
Galleguillos , alcalde de Coquimbo, quien a esta hora encabeza la ceremonia de celebración de un
nuevo aniversario de dicha ciudad.
Sin duda alguna, el mejor regalo que le podemos hacer a esa ciudad, como bien sabe el señor
Prosecretario , que es coquimbano, es aprobar este proyecto de ley.
(Aplausos)
Considero que las modificaciones introducidas por el Senado, a las que voy a referirme en los
breves minutos que me quedan, van en la dirección correcta.
En efecto, la Cámara Alta modificó el procedimiento para otorgar los permisos de operación, de
manera que para conseguir uno, además de presentar la mejor oferta económica, se deberá
alcanzar un puntaje ponderado mínimo, el que se obtendrá de la oferta técnica que presenten los
postulantes. Por tanto, se restablecen los factores de puntuación que fija la ley vigente,
adecuándolos al nuevo procedimiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que habíamos aprobado en la Cámara de Diputados establecía que mandaba siempre la
mejor oferta económica, tal como habían solicitado los alcaldes. Era algo que nos interesaba,
porque -es conveniente recordarlo- un 10 por ciento adicional va al resto de las comunas de la
región, por lo cual no solo se ven favorecidos los municipios en que se encuentra el casino
respectivo.
La modificación introducida por el Senado establece que junto con la mejor oferta económica
deben considerarse otros factores de la oferta técnica, que dicen relación también con la vocación
y el carácter turístico, que siempre es importante preservar en las ciudades que hoy tienen la
tuición de los casinos municipales.
Respecto de las causales que impiden que una sociedad solicitante pueda continuar el proceso de
evaluación, estas se objetivizan, en el sentido de que se impide que un operador obtenga un
permiso, y además se incorpora como nueva causal el que algunos de sus accionistas, sean
personas jurídicas o naturales, hayan sido sancionados por delitos de lavado de activos, terrorismo
o cohecho, en Chile o en el extranjero.
Ello es muy importante, porque se vincula con la agenda de probidad y transparencia que estamos
impulsando en el Congreso Nacional, presentada por la Presidenta de la República como resultado
del trabajo de la respectiva comisión asesora presidencial.
Respecto de las facultades de la Superintendencia de Casinos, como se sabe, en el segundo
trámite constitucional se incorporó a los casinos municipales a su supervigilancia, por lo cual por
primera vez quedarán sujetos a su tuición.
En ese sentido, las modificaciones introducidas por el Senado incorporan -y nos parece bien- la
facultad de la mencionada superintendencia para requerir y poner a disposición del público la
información estrictamente necesaria para que pueda conocer el funcionamiento de la industria y,
de este modo, los operadores desafiantes puedan formular propuestas reales sobre el modelo de
negocio. Queremos que exista competencia real en las licitaciones por las operaciones.
También se incorpora un artículo transitorio que otorga a la superintendencia la facultad de
requerir información a los casinos municipales mientras no se incorporen al régimen general
establecido en la ley N° 19.995, lo que regirá de inmediato.
Por lo tanto, esta es una gran noticia para todos los casinos municipales y las ciudades casino, por
cuanto se les reconoce, de una vez por todas, que quedarán dentro de su patrimonio, entre las
cuales cabe mencionar la de Coquimbo, que hoy está de aniversario.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, hoy estamos en un día histórico en la Cámara de Diputados, en el que, sin
duda, aprobaremos este proyecto de ley, que nació del programa de gobierno de nuestra
Presidenta de la República, quien expresó que se iban a crear centros de formación técnica
públicos, que tendrían presencia en las quince regiones, cada uno de los cuales estaría vinculado a
una universidad pública, y que el gobierno iba a fijar los cinco primeros convenios con
universidades para la creación de CFT públicos en regiones.
No solo quiero agradecer al ministro de Educación, aquí presente, que se haya concretado este
compromiso, sino también valorar que ya exista una decisión para que uno de esos cinco primeros
centros de formación técnica públicos esté ubicado en el corazón de la provincia de Limarí, en su
capital: la comuna de Ovalle.
Valoramos esta decisión, que nació de un acuerdo de una comisión en que estuvieron presentes
académicos, trabajadores y representantes de los sectores productivos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La provincia de Limarí es la que ha perdido más productividad en la Región de Coquimbo, debido a
nueve años consecutivos de sequía. Sobre esto conversamos los diputados de la región con los
agricultores, los productores pisqueros y, en general, con representantes de la Sociedad Agrícola
del Norte, que han sido afectados por la sequía.
Además, por intermedio del señor ministro, queremos plantear al gobierno que, debido a la
dispersión geográfica de muchas regiones, una vez que los centros de formación técnica operen
en los lugares ya establecidos, como Ovalle -hecho que valoramos mucho-, sería conveniente
crear subsedes en, por ejemplo, la comuna de Illapel, capital de la provincia de Choapa, que
también estaba postulando a un centro de formación técnica, de manera que las regiones vean
que todos ganan con dichos centros de estudio.
Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto con mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9640-15) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de aumentar las sanciones
por el no uso de dispositivos de seguridad para menores de edad en vehículos particulares.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de abril de 2015.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, anuncio que votaremos positivamente el proyecto de ley que establece la
obligatoriedad del uso de sillas especiales para transportar niños de hasta ocho años y la
prohibición de transportar en asientos delanteros a menores de doce años. Pero quiero agregar
que tal disposición regirá respecto de vehículos livianos.
El 6 de octubre de 2011, junto con el diputado Víctor Torres presentamos un proyecto de ley
(boletín N° 7985-15), que propone la misma obligación, es decir, la incorporación de sillas de
seguridad para niños, pero respecto de los buses interurbanos, precisamente porque gran
porcentaje de los accidentes en carreteras es producido por ese tipo de vehículos.
En numerosas ocasiones -lo reitero en esta Sala- le pedimos al ministro de Transportes que
calificara la urgencia a nuestra iniciativa.
El  decreto  N°  212,  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  permite  algo
absolutamente criminal e irresponsable: que hasta 10 pasajeros puedan viajar de pie en los buses
interurbanos.
Por ejemplo, en la ruta D-43, la tristemente denominada “ruta de la muerte”, que une las ciudades
de Coquimbo y Ovalle, semana a semana somos testigos de accidentes fatales. Además, en un
gobierno anterior, una resolución de la Seremi de Transportes de Coquimbo amplió ese número a
20, porque el mismo decreto faculta a los secretarios regionales ministeriales para ello. Eso es
criminal. Eso es una irresponsabilidad.
En la Región de Coquimbo, a través de un plan piloto que incorporó a los operadores, logramos
que en la ruta 5 Norte, en el sector que une Tongoy y Guanaqueros con Coquimbo y La Serena,
voluntariamente restringieran a 10 el número máximo de pasajeros que pueden viajar de pie.
Hemos conversado este asunto con distintos ministros de Transportes y me consta que cada vez
que alguno de ellos ha pretendido modificar el referido decreto y prohibir que pasajeros viajen de
pie en buses interurbanos, los operadores de esa líneas amenazan con un alza en el precio de los
pasajes.
Entonces, parece que la vida de los pasajeros, incluidos los niños, tiene un precio: el valor de los
pasajes, en un mercado absolutamente desregulado.
Avanzamos con la “ley Emilia”, hemos aumentado las penas en materia de accidentes de tránsito;
pero en la actualidad estamos permitiendo, irresponsablemente, que pasajeros viajen de pie en
buses interurbanos.
Espero que algún día tengamos un ministro de Transportes con los pantalones bien puestos para
modificar el mencionado decreto, a fin de impedir que pasajeros de buses interurbanos viajen de
pie, incluidos los menores de edad -y pasajeros en la falda, como muy bien me dice la diputada
Yasna Provoste -, porque es una irresponsabilidad.
Por ahora espero que, al menos con relación a los niños menores de ocho años, el Ejecutivo
califique la urgencia del proyecto ley que presentamos con el diputado Víctor Torres en octubre de
2011  para  que  tanto  los  colegas  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones como la Sala le den su aprobación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
PROTOCOLO COMPLEMENTARIO AL TRATADO DE MAIPÚ DE INTEGRACIÓN Y
COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ARGENTINA RELATIVO AL PROYECTO “TÚNEL
INTERNACIONAL PASO DE AGUA NEGRA” (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10026-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el II Protocolo Complementario al
Tratado de Maipú de Integración y Cooperación entre la República de Chile y la República de
Argentina relativo al proyecto “Túnel Internacional Paso de Agua Negra”, suscrito entre las
mismas partes en Santiago, Chile, el 23 de diciembre de 2014.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Iván Flores
y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la
cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker
El señor WALKER .-
Señor Presidente, este es un día histórico para la Región de Coquimbo. Por fin veremos la
concreción del acuerdo binacional para la construcción del túnel internacional paso de Agua
Negra, que forma parte del tratado suscrito en 2009 por la Presidenta Bachelet y la Presidenta
Fernández , complementado con el protocolo suscrito en diciembre de 2014, que hoy vamos a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ratificar en la Cámara de Diputados. Efectivamente, es un paso histórico para la Región de
Coquimbo.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Obras Públicas, señor Alberto
Undurraga , y agradecerle el persistente y constante apoyo que ha dado al proyecto de
construcción del túnel Paso de Agua Negra, que es fundamental para la integración de la Región
de Coquimbo no solo con la provincia de San Juan, sino también con Brasil, pues pasará a formar
parte de un corredor bioceánico que partirá en Porto Alegre, Brasil, y que terminará en el puerto
de Coquimbo, lo que generará una gran oportunidad de desarrollo. Ello es muy importante
precisamente porque hemos conocido malas cifras de crecimiento económico en la Región de
Coquimbo. Según el INE, la economía de la región se contrajo en 3,5 por ciento durante el primer
trimestre de este año.
Por lo tanto, son obras como la construcción del túnel internacional Paso de Agua Negra las que
necesitamos para integrarnos al resto del continente, a fin de reactivar la inversión y la generación
de empleos y, de esa manera, situar a la Región de Coquimbo en el sitial que le corresponde, y al
cual tiene derecho, dentro de la economía nacional.
Agradezco la decisión no solo del ministro de Obras Públicas, sino también la del entonces ministro
de Hacienda, Alberto Arenas, que fue muy importante, en términos de comprometer los recursos
para concretar la construcción del túnel.
Como muy bien dijeron los diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, y de
Hacienda, Iván Flores y José Miguel Ortiz , respectivamente, los presidentes de ambas comisiones,
señores Jorge Sabag y Pepe Auth , nos permitieron aprobar en una sesión los tres proyectos de
acuerdo que aprueban los protocolos complementarios, que constituyen el segundo abrazo de
Maipú dado entre las presidentas de ambos países en 2009. Ello nos permitirá aprobar en esta
sesión el presente proyecto de acuerdo, lo que, a su vez, permitirá llevar a cabo la licitación
internacional de la obra este año.
Como señala el informe de la Comisión de Hacienda, Chile solo se compromete a financiar el 28
por ciento de la obra de construcción del túnel Paso de Agua Negra, y Argentina, el 72 por ciento
restante, pues se estableció que el financiamiento sería proporcional a la longitud de la obra en
cada uno de los territorios.
Espero que la obra se vea complementada con la construcción de una doble vía en la ruta D-41,
que une el Valle del Elqui con La Serena y Coquimbo . Ello permitiría aprovechar todo el potencial
que la construcción del túnel Paso de Agua Negra significará en términos de producción, de
fomento del turismo, de comercio y de los bienes de consumo que podrán llegar con menores
precios a la Región de Coquimbo.
Por lo tanto, anuncio que aprobaremos el proyecto de acuerdo que aprueba este protocolo con la
República de Argentina.
Como señalé, es un día histórico para la Región de Coquimbo y para su desarrollo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto
Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En representación de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, estoy muy contento de intervenir en esta sesión. Me siento orgulloso de poder
cumplir con los plazos que establecimos junto a nuestro gobierno. Quiero saludar a la ministra de
Salud, al subsecretario y a la señora Cecilia Rovaretti , quien nos acompaña desde las tribunas.
Señor  Presidente,  es  muy  curioso  el  hecho  de  que  cuando  se  cumple  con  los  plazos
comprometidos con la ciudadanía se acusa de que se legisla apuradamente. Eso debe pasar
porque en el Congreso estamos mal acostumbrados a tramitar durante largo tiempo los proyectos
de ley. Acá, lo único que estamos haciendo es cumplir con los tiempos comprometidos con la
ciudadanía. ¿Qué hubiese pasado si este proyecto lo aprobábamos y lo despachábamos en dos
semanas más? La Oposición hubiese dicho ‘no cumplieron con los plazos comprometidos con la
ciudadanía’. Estamos cumpliendo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero referirme a algo que nos preocupa y que señalaron los diputados Víctor Torres y Gabriel
Silber , quienes me antecedieron en el uso de la palabra. Queremos decirlo ahora y de frente a la
ciudadanía. Deseamos que los mayores recursos que estamos introduciendo en esta ley lleguen
realmente a los pacientes y que no se traduzca en una especulación de precios por parte de los
laboratorios.
Tengo en mis manos un informe del Servicio de Salud de la Región de Coquimbo, a propósito del
caso que señaló el diputado Sergio Gahona , respecto de los pacientes que poseen el Mal de
Fabry. Tenemos 65 pacientes que poseen este mal en la Región de Coquimbo. El tratamiento
simplemente hace la diferencia entre la vida y la muerte. Así de claro. Los hemos acompañado
durante mucho tiempo y conseguimos que a través de Fonasa, del Servicio de Salud, se pudiera
financiar al menos el tratamiento para 32 de dichos pacientes. Se hizo una licitación en 2014; se
tuvo que hacer una nueva en 2015 y a esta nueva licitación concurrieron dos laboratorios y, de
acuerdo a lo que informa nuestro Servicio de Salud, hay alzas en sus propuestas que aumentan los
precios ofertados por los mismos productos de 2014 entre un 140 y un 70 por ciento. Eso nos
parece escandaloso y abusivo. Por ello, vamos a oficiar, como bancada de la Democracia Cristiana,
a la Fiscalía Nacional Económica para que investigue, en este caso, posibles maniobras abusivas o
colusivas, tendientes a aumentar el precio de los medicamentos.
Advertimos a los laboratorios, aquí y ahora, que no se aprovechen de esta nueva ley. Queremos
que estos mayores recursos lleguen a los 20 mil pacientes, incluyendo el diagnóstico y vamos a
ser muy rigurosos en esa fiscalización. No vamos a aceptar de ninguna manera que se juegue con
el dolor y con la esperanza de miles de enfermos en el país, especulando con el precio de los
medicamentos por parte de los laboratorios. Vamos a cumplir con nuestro rol fiscalizador. Estamos
muy contentos como bancada de que se haya eliminado el copago; estamos muy contentos de
que se hayan incorporado recursos adicionales y quiero felicitar a nuestros diputados de la
Comisión de Salud, Víctor Torres y Gabriel Silber por el tremendo trabajo que hicieron en el trámite
de este proyecto, al igual que a nuestra senadora Carolina Goic , quien fue un símbolo de la
participación de la Democracia Cristiana en avanzar en este proyecto de ley.
Estamos muy contentos y orgullosos por haber cumplido con los plazos comprometidos con la
ciudadanía y la Presidenta va a poder informar al país mañana de la aprobación de este proyecto
en el Congreso Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN DEL DEPORTE ADAPTADO Y PARALÍMPICO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9837-29)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.712, del
Deporte, y la Ley Nº 20.686, que Crea el Ministerio del Deporte, con el objeto de incorporar el
deporte adaptado y paralímpico.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5
de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Deportes y Recreación, quiero
destacar la tramitación de este proyecto de ley, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, y la ley
N°20.686, que crea el Ministerio del Deporte, con el objeto de incorporar el deporte adaptado y
paralímpico.
Además, quiero subrayar el carácter transversal de esta iniciativa y el impulso que le dio su
principal autor, el diputado Jaime Pilowsky .
Asimismo, recalco un aspecto que es muy reciente, ya que con el diputado Pilowsky y el
presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, diputado Tucapel Jiménez , participamos en
la promulgación de la Ley que establece Derechos y Deberes de Asistentes y Organizadores de
Espectáculos de Fútbol Profesional, que se celebró en el Palacio en La Moneda, con la presencia
del Vicepresidente de la República, señor Jorge Burgos . Se trata de una normativa que será
publicada mañana en el Diario Oficial y que estará plenamente vigente para la inauguración de la
Copa América en el Estadio Nacional y para los partidos que se disputen en los distintos recintos
deportivos del país, incluyendo en nuevo estadio La Portada, de La Serena.
La ley que crea el estatuto de derechos y deberes en el fútbol profesional, reemplaza a la ley de
violencia en los estadios, ya que no solo tipifica las faltas y delitos, sino que además establece
derechos para los hinchas del fútbol profesional, como acceso preferente a las personas en
situación de discapacidad a todos los recintos deportivos en los que se realicen competencias de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fútbol profesional, ya sean los partidos que se disputen durante la Copa América o los que se
desarrollen con motivo del torneo nacional organizado por la ANFP. Ello surge debido a que debe
haber integración efectiva para todas las personas que están en esta situación y que quieran
asistir como espectadores a los distintos recintos deportivos.
Como dije, la ley dispone que todos los organizadores de un espectáculo de fútbol profesional
deben establecer dicho acceso.
Entonces, junto con anunciar la segura aprobación del proyecto de ley en discusión, que tiene por
objeto incorporar el deporte adaptado y paralímpico, reitero la buena noticia sobre la ley
promulgada hoy por el Vicepresidente de la República, que establece acceso preferente a las
personas en situación de discapacidad a todos los estadios de fútbol profesional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS
OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS NOS 7069-13, 7580-03, 8090-
13 Y 8950-13)
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Mociones: -boletín N° 7069-13, sesión 54ª de la legislatura 358ª, en 15 de julio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-7580-03, sesión 11ª de la legislatura 359ª, en 7 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N°
14;
-8090-13, sesión 122ª de la legislatura 359ª, en 15 de diciembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 16, y
-8950-13, sesión 29ª de la legislatura 361ª, en 16 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 11.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, estoy muy contento de que haya llegado el día en que finalmente podamos
votar este proyecto, que refunde dos proyectos que hemos presentado los diputados de la
Democracia Cristiana, uno en la legislatura anterior y otro en la presente. El gran impulsor de esta
iniciativa fue el diputado Claudio Arriagada .
También hemos celebrado sesiones especiales en la Cámara sobre los abusos de las cajas de
compensación. Qué lástima que en este momento no esté presente el diputado Issa Kort , a quien
quiero responder dos aseveraciones que formuló. Él echa de menos la presencia del Ejecutivo, lo
que denota una visión del régimen hiperpresidencialista que tenemos, porque siempre estamos
buscando al Ejecutivo para que patrocine nuestras mociones o para que impulse los proyectos de
ley; por el contrario, estimo que lo que debemos lograr como Cámara de Diputados y como
Congreso Nacional es que nosotros seamos los impulsores de los proyectos y no depender siempre
del Ejecutivo.
Si este proyecto de ley -que seguramente vamos a ratificar y que se trabajó muy bien en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación- tuvo una virtud, fue
justamente el hecho de que fuimos los parlamentarios los que impulsamos la iniciativa, primero en
el gobierno anterior, porque no teníamos el apoyo de esa administración, proyecto que después se
siguió tramitando durante el actual.
Gracias al gobierno y a la Superintendencia de Seguridad Social, muchos temas que estaban
contemplados en el proyecto de ley, como muy bien expresó la diputada Alejandra Sepúlveda ,
pudieron resolverse a través de resoluciones y dictámenes. Es el caso, por ejemplo, del interés
que se cobra en las cajas de compensación. Sabemos que estas son entidades sin fines de lucro -
ya lo mencionó el diputado Raúl Saldívar -, pero, pese a eso, cobran intereses altísimos, cercanos
al interés máximo convencional.
Después de una sesión especial que celebramos en la Cámara de Diputados, se consideró lo que
habíamos planteado, en el sentido de que el interés que tenía que regir estos créditos fuera el
interés corriente. Eso quedó establecido mediante distintas resoluciones. Lo mismo ocurrió
respecto del monto máximo que se podía descontar de la pensión: quedó establecido en
resoluciones administrativas que no pueden exceder el 10 por ciento del monto máximo de la
pensión y que todo préstamo tiene que considerar la cuota final, respetando el monto mínimo de
la pensión básica solidaria.
Cuando se discutió la reforma previsional y se creó la pensión básica solidaria, durante el primer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , se estableció que esa pensión era el monto mínimo
para que los adultos mayores pudieran vivir -más bien sobrevivir- y cubrir sus necesidades básicas
en alimentos y medicamentos.
Sin duda, tenemos una deuda tremenda con los adultos mayores. Más allá de la excelente medida
que anunció la Presidenta -el término del descuento de 5 por ciento de salud a los adultos
mayores-, esperamos que como resultado de las conclusiones de la Comisión Asesora Presidencial
sobre el Sistema de Pensiones, la denominada “Comisión Bravo”, se produzca un incremento
efectivo de la pensión básica solidaria. Lo importante es que esta pensión no puede tocarse, de
manera que no pueden efectuarse descuentos sobre dicho monto, porque es el mínimo de lo
mínimo que requieren nuestros adultos mayores, no para vivir, sino para sobrevivir, y en
condiciones muy complejas.
En lo demás, el proyecto dispone que el otorgamiento de préstamos y las renegociaciones deben
hacerse de manera presencial, sobre todo en las oficinas de las cajas de compensación. Todos
hemos visto que ejecutivos de las cajas de compensación muchas veces salían a “cazar” adultos
mayores pensionados, con el objeto de persuadirlos para firmar una solicitud de un crédito, en una
práctica que, incluso, vulnera las normas mínimas del Sernac financiero considerado en nuestra
Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
porque muchas veces los adultos mayores ni siquiera sabían lo que estaban firmando.
Por lo mismo, también se establece que siempre la supervigilancia del otorgamiento de los
créditos de las cajas de compensación tiene que recaer en la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, así como también se debe informar adecuadamente a los usuarios
respecto de las condiciones de otorgamiento y de renegociación de los créditos, lo cual debe
hacerse de manera presencial.
Por último -esto es algo muy sentido por nuestros trabajadores-, nunca pueden descontarse
deudas del finiquito, un derecho que tiene el trabajador, que se devenga con motivo de los años
de servicio. Por lo tanto, el empleador nunca puede descontar automáticamente del finiquito el
monto de lo adeudado por créditos.
Así que, contrariamente a lo que expresó el diputado Issa Kort , me alegro de que este proyecto
haya sido impulsado por diputados, que hoy lo discutamos y lo aprobemos. No siempre es
necesario pedir permiso al Ejecutivo para legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
Sección Antecedente
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª de la presente legislatura, en 16 de junio
de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón
; al señor subsecretario de Hacienda y a los dirigentes sindicales que nos acompañan en las
tribunas.
Siguiendo este debate, debemos hacernos cargo de ciertos mitos que se han instalado a lo largo
de estas dos sesiones. Uno de ellos dice relación con que existiría una cierta dicotomía o
disociación entre lo que es una reforma laboral y una reforma sindical. He escuchado a varios
diputados de derecha afirmar que esta no es una reforma laboral, sino una reforma sindical, como
si existiera una disociación entre estos conceptos.
Probablemente, estos diputados tienen su fuente de inspiración en el pensamiento de José Piñera
o de Jaime Guzmán . Nosotros, los democratacristianos, tenemos otra fuente de inspiración en
materia de derecho del trabajo; esa fuente de inspiración es el único santo que tiene Chile: el
padre San Alberto Hurtado .
Hace más de sesenta años, el padre Hurtado escribió un libro titulado Sindicalismo: historia, teoría,
práctica. Por eso se demoraron tanto en canonizar al padre Hurtado, que escribió mucho. En ese
libro, el padre Hurtado expresó: “Si el trabajador quiere tener participación, no tiene más que un
camino: unirse a sus compañeros de trabajo”. Además, San Alberto Hurtado agregó: “Es muy difícil
para los asalariados discutir las condiciones de su trabajo si cada uno individualmente ha de
entenderse con su patrón o representante. Para estar en pie de menor desigualdad necesitan
presentar colectivamente sus peticiones”.
Eso es lo que, sesenta años después, estamos intentando con esta legislación: modernizar las
relaciones laborales, porque estamos tratando de ponernos a la par con los países a los cuales
queremos imitar, sobre todo a los de la OCDE, siguiendo las recomendaciones de la Organización
Internacional del Trabajo. Solo teniendo más sindicatos y más negociación colectiva vamos a
poder modernizar estas relaciones laborales, tal como lo recomendaba el padre Hurtado hace
sesenta años.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lejos de lo que se ha dicho, este proyecto mantiene el principio de la libertad sindical, es decir, la
libertad de afiliación a un sindicato o de desafiliación de él. Ayer, el diputado Cristián Monckeberg
-lamento que no esté presente- dijo que estamos forzando a los trabajadores a ingresar a un
sindicato para extender los beneficios de una negociación colectiva, y eso no es así. El trabajador
tiene plena libertad para afiliarse o desafiliarse de un sindicato. Distinto es que un legislador,
como lo estamos haciendo hoy, quiera introducir incentivos para que los trabajadores puedan
participar en los sindicatos y en los procesos de negociación colectiva, porque entendemos que,
de esa manera, van a tener mejores remuneraciones y beneficios, y la empresa se va beneficiar al
tener un solo interlocutor para poder entenderse.
En aquellas empresas donde no existe un sindicato, se mantiene la posibilidad de negociar con un
grupo creado especialmente para los efectos de la negociación colectiva.
Por lo tanto, el principio de la libertad sindical se mantiene plenamente. Lo que pasa es que
además avanzamos en materia de colaboración, porque los que hemos participado en procesos de
negociación colectiva como abogados, sabemos que hoy la legislación en materia de negociación
colectiva no es muy acertada, porque prácticamente la negociación parte con la votación de la
huelga. En el proyecto se cambia ese eje, se pone de manifiesto el principio de la buena fe y
finalmente son las partes las llamadas a entenderse. La votación de la huelga será el último
recurso, y aun en ese caso siempre va a existir la posibilidad de ofrecer servicios mínimos.
Lo último que agregaré en estos cinco minutos que me ha concedido mi bancada es que tuvimos
esta misma discusión a principios de los años 90, en el gobierno del Presidente Patricio Aylwin . Se
decía que las reformas laborales iban a afectar el crecimiento económico. Les recuerdo que las
leyes son abstractas, generales y permanentes -no podemos discutirlas solo respecto de una
coyuntura económica determinada-, y que fue precisamente después de la reforma laboral que
lideró el entonces ministro René Cortázar , en el gobierno del Presidente Aylwin, que crecimos al 8
por ciento, porque para crecer los países requieren también cohesión social y que los trabajadores
se sientan partícipes de ese crecimiento.
Por lo expuesto, anuncio que vamos a aprobar este proyecto con mucho entusiasmo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8265-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que fortalece el Ministerio Público.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 37ª de la actual legislatura, en 17 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la señora ministra de Justicia, que nos acompaña y
que ha sido gran impulsora del proyecto; a la Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público
de Chile, cuyos representantes nos acompañan en las tribunas, que también han sido grandes
promotores de la iniciativa.
Como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, ratifico que el proyecto efectivamente
nació durante el gobierno del Presidente Piñera, pero fue perfeccionado durante la actual
administración de la Presidenta Bachelet . Recordemos que fue enviado al Senado con algunas
señales que quisimos mostrar, en el sentido de que contemplara no solamente el aumento de
fiscales, sino también, tal como lo conversamos con los diputados Ricardo Rincón y José Miguel
Ortiz , el aumento de sus funcionarios. Por eso, la dotación se aumenta en 577 cargos. No solo hay
un incremento de 122 fiscales, sino también 203 profesionales, 82 técnicos y 170 funcionarios
administrativos.
Además, a propuesta de la Asociación Nacional de Fiscales, se incluyó todo un sistema de
subrogancia y suplencia, que no estaba en el proyecto original, lo que dio forma a una verdadera
carrera funcionaria para evitar el éxodo de fiscales del sistema, como el que se ha producido en
los últimos años. Esos fiscales se han formado y han ganado experiencia en el sistema, pero
alrededor de doscientos han abandonado el Ministerio Público en los últimos años, lo que conspira
contra las políticas de lucha efectiva contra la delincuencia.
Se van a cumplir diez años desde que comenzó la reforma procesal penal. Por eso es importante
aprobar y despachar el proyecto en esta sesión, para que pronto se transforme en ley de la
república.
Al inicio de la reforma, cada fiscal tenía que investigar mil causas en promedio; hoy deben
investigar entre 2.000 y 4.000 causas, lo que ha derivado en una menor confianza de las víctimas
de la delincuencia para efectuar denuncias y perseverar en la persecución penal, en conjunto con
el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Qué duda cabe de que quedan tareas pendientes! Tal como contamos con una Academia Judicial,
que hoy se preocupa de la formación de los jueces, ojalá podamos tener una academia de fiscales
que pueda fortalecer la carrera, así como los umbrales de perfeccionamiento y las expectativas de
los fiscales, a fin de que continúen en el sistema y asciendan de grado.
Por lo tanto, con mucha alegría, anuncio que vamos a aprobar, en su tercer trámite constitucional,
el proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Y 10055-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9840-07, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Mensaje, boletín N° 10055-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015,
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, con mucho gusto vamos a aprobar el proyecto de ley que otorga autonomía
constitucional al Servel, porque nació de los textos refundidos del proyecto del Ejecutivo y del que
presentó la bancada de la Democracia Cristiana con fecha 6 de enero del año 2015, vale decir,
seis meses antes de que el Ejecutivo ingresara el proyecto de reforma constitucional.
En efecto, el proyecto que presentamos los diputados de la Democracia Cristiana ingresó a la
Oficina de Partes el 6 de enero de 2015, suscrito por los diputados Ricardo Rincón , Marcelo
Chávez, Iván Flores , Pablo Lorenzini , Juan Morano , Yasna Provoste , Víctor Torres , Patricio
Vallespín y quien habla, en representación de los veintidós diputados de la Democracia Cristiana.
Nos alegra mucho que posteriormente el Ejecutivo haya hecho suya esa moción y que se
refundieran ambos textos.
Por un ejercicio de honestidad intelectual, me parece bien reconocer la labor de los autores del
proyecto y de quienes aprobaron refundir ambos textos, que permitió transformarlo, como figura
en el informe, en un artículo 97 bis, titulado “Justicia Electoral y Servicio Electoral”, que es muy
completo, porque establece: “Un organismo autónomo, denominado Servicio Electoral, ejercerá la
administración, supervigilancia y fiscalización de los procesos electorales y plebiscitarios,” -esta es
la gran innovación del proyecto que hoy vamos a aprobar- “del cumplimiento de las normas de
transparencia, límite, control y aportes del gasto electoral,...”.
Eso es lo que le faltaba al Servicio Electoral para que, al igual que los poderes Ejecutivo,
Legislativo y Judicial, sea en el futuro un órgano dotado de autonomía constitucional, de manera
que no quede bajo la dependencia de ninguno de esos tres poderes del Estado, lo que le permitirá
una total autonomía, de acuerdo con la forma y el espíritu de la disposición constitucional, para,
por ejemplo, fiscalizar el límite, control y aportes del gasto electoral. La extensa agenda de
probidad y transparencia que se está aprobando en la Cámara de Diputados y en el Senado, sobre
todo en lo que dice relación con las modificaciones a las normas de gasto electoral, será letra
muerta si no contamos con un órgano que tenga autonomía para fiscalizar que se respete
efectivamente el límite y el origen de los aportes electorales.
El Servicio Electoral debe tener esa capacidad, razón por la cual el proyecto de reforma
constitucional encomienda a una ley orgánica la determinación de la dotación mínima que le
permita  hacer  esa  fiscalización,  sobre  todo  considerando  las  modificaciones  que  estamos
realizando en el Congreso Nacional para que, en el caso de ser vulneradas estas disposiciones, las
sanciones graves puedan significar incluso la pérdida del cargo para el que fue elegido el infractor.
No hablo solo de parlamentarios, sino que me refiero a alcaldes, concejales, consejeros regionales
e, incluso, presidente de la república.
Por lo tanto, para nosotros es un honor que se haya tomado en cuenta el proyecto de reforma
constitucional que presentamos los diputados de la Democracia Cristiana en enero de 2015, con el
que nos adelantamos a la discusión y a las conclusiones del Consejo Asesor Presidencial contra los
Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, presidido por Eduardo Engel .
Finalmente, reitero que es bueno que se reconozca la autoría de los proyectos de ley y de reforma
constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el
objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su
expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a
cinco minutos por diputado y el proyecto se votará en general en la presente sesión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de
2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En representación de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor
Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, algunos echan de menos la presencia del Ejecutivo en este debate. Yo, al
contrario de ellos, me alegro de que no esté. ¿Sabe por qué? Porque esta discusión la iniciamos los
parlamentarios. Me cuesta entender que algunos requieran una suerte de tutelaje del Poder
Ejecutivo para legislar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Repito, este tema lo instalamos los parlamentarios. Qué bueno que hoy tengamos la posibilidad
de, al menos, votar en general el proyecto.
Con fecha 23 de julio de 2014, algunos diputados, entre los que se contaban los colegas Víctor
Torres , Marcela Sabat y Alberto Robles , presentamos un proyecto de resolución para pedir a la
Presidenta de la República la modificación de los decretos Nos 404 y 405, del Ministerio de Salud,
y del decreto N° 867, del Ministerio del Interior, a fin de facilitar el acceso al tratamiento y a
medicamentos derivados de la especie vegetal Cannabis sativa, por cuanto se trataba de
reglamentos que impedían legalizar el uso de la cannabis y sus derivados con fines medicinales.
Por eso me alegro mucho de que este proyecto de ley -que vamos a votar en general- recoja
aquella iniciativa que patrocinamos -incluso ampliando las fronteras de la Nueva Mayoría- junto
con la diputada Karla Rubilar y los diputados Pedro Browne y Joaquín Godoy , plasmada en el
proyecto que debatimos, para legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y
despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales, por quienes sean mayores de edad,
precisión que debe quedar clara.
Uno puede tener distintas opiniones. Lamento que en el debate se haya confundido el cannabis y
sus derivados con la marihuana prensada. Debemos hacer esa distinción.
Este proyecto de ley señala que no se requerirá ninguna autorización para el porte de cantidades
inferiores a 10 gramos, de especies, subespecies y variedades sin aditivos del género cannabis.
Por lo tanto, lo que atacamos con este proyecto de ley es el tráfico.
Apoyo esta iniciativa. Lo hago sobre todo como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana
de la Cámara de Diputados. Este es el mejor instrumento para combatir el narcotráfico miserable
de las poblaciones. La marihuana que allí se trafica incluye aditivos que la transforman en
marihuana prensada, la que provoca adicción en los jóvenes. Por eso -repito- es tan importante la
precisión que formula el proyecto sobre la regulación del autocultivo y la autorización que debe
entregar el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG).
Me alegro de que nos pongamos al día en el hemisferio sur respecto de un debate que ya ha
tenido lugar en otros países. Lejos de lo que se ha dicho, tenemos el ejemplo de Estados Unidos de
América, donde, una vez que se legalizó y despenalizó el consumo de cannabis, este, lejos de
aumentar, disminuyó.
Estamos creando una herramienta concreta para terminar con el narcotráfico y para permitir -tal
como lo hicimos presente en el referido proyecto de resolución aprobado por la Cámara de
Diputados- el uso de cannabis con fines medicinales.
Por eso, con mucho orgullo y entusiasmo, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DE CRISIS QUE AFECTA A PESCADORES ARTESANALES POR PESCA
DE LA JIBIA Y OTROS RECURSOS POR PESQUERAS INDUSTRIALES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión, motivada en una presentación suscrita por 45 señoras diputadas y señores
diputados, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene por objeto analizar la crisis en la pesca de la jibia en las siguientes
circunstancias:
1. El progresivo declive en la captura de varias especies objetivo de la pesca artesanal, la que
incluye a las poblaciones de merluza común (Merluccius gayi), merluza de cola (Macruronus
magellanicus), congrio dorado (Genypterus blacodes), entre otras, se han venido suscitando
desde mediados de la década de los 90, con fuertes repercusiones de carácter ambiental,
social y económico para el subsector de pescadores de pequeña escala o artesanales.
2. La pesca de jibia o calamar gigante (Dosidicus gigas) se plantea como una alternativa o
tabla de salvación para enfrentar la crisis que afecta al 48 por ciento de las principales
pesquerías nacionales (Subpesca 2014), siendo durante los últimos años los pescadores
artesanales  quienes  principalmente  han  capturado  este  recurso  hidrobiológico,  paliando
parcialmente las repercusiones negativas que ha traído la disminución de las históricas
especies objetivo de la pesca artesanal.
3. La crisis actual de las pesquerías en Chile ha significado la reorientación de muchos
pescadores artesanales hacia nuevas pesquerías, y es un hecho cierto que muchos de ellos,
como consecuencia de lo anterior, desarrollan su actividad con la jibia, contribuyendo con ello
al sustento de numerosas familias chilenas, razón suficiente para mejorar el acceso al recurso
mencionado.
El Registro Pesquero Artesanal para el recurso jibia ya alcanzaba a los 8.047 pescadores en
2011; el número de embarcaciones autorizadas para la captura de la jibia ya alcanzaba las
5.722 en 2014, según estadísticas del SIEP de Sernapesca. Esto sin mencionar los ingresos
directos e indirectos derivados de un negocio que ha exportado entre 70 millones de dólares y
117 millones de dólares durante los últimos cinco años.
4. La pesca artesanal constituye el principal motor social y productivo del sector pesquero,
jugando  a  su  vez  un  papel  clave  para  el  abastecimiento  del  mercado  interno  y,
crecientemente, el de la exportación de especies de alto valor comercial.
La pesca de pequeña escala proporciona, para el caso de la captura de la jibia, la mayor
cantidad de puestos de trabajo del sector pesquero, superando largamente la captura
industrial.
En el caso del procesamiento de jibia, también debemos considerar que el número de empleos
proporcionados por las pymes es superior al de empresas de mayor tamaño.
5. Según la FAO, en 2008, la pesca de arrastre presenta en general índices de selectividad y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
descarte o bycatch mucho menores y mayores respectivamente, que las poteras o la línea de
mano como arte y/o aparejos de pesca. En su programa, este gobierno ha propuesto “asegurar
un tratamiento sustentable de los recursos pesqueros” y “la eliminación progresiva de la pesca
de arrastre”, para lo cual, dentro de otras medidas, se necesita favorecer el empleo de las
artes y aparejos de pesca más selectivas, que nos permitan reducir el descarte o bycatch.
6. A la fecha, distintos actores de la pesca y parlamentarios han alentado la constitución del
Comité de Manejo de la Jibia, recibiendo una lenta respuesta por parte de la autoridad
pesquera nacional, retrasando de esta manera la elaboración de los planes de manejo de la
misma.
7. Que la captura de la jibia se encuentra fraccionada en un 80 por ciento para los pescadores
artesanales y un 20 por ciento para la pesca industrial.
8. El presente año, la pesca industrial capturó su cuota total en los dos primeros meses y puso
a la venta su producto en el mercado internacional a un precio menor a todos los otros actores,
haciendo descender, junto con otros factores, los precios de la jibia, incluso por debajo de los
costos de producción de muchas plantas, pymes y mayores, impidiendo de esta forma la
operación de todos los actores nacionales en la captura y en el procesamiento.
9. La pesca es una de las principales actividades económicas del país, y debemos potenciar
aquellas actividades que generen puestos de trabajo y mayor valor agregado a nuestros
productos marinos. La jibia es un recurso que podríamos apuntarlo en esta dirección, pero es
perentorio que tomemos medidas para salvaguardar este recurso y la actividad económica que
gira en torno a ella, teniendo en cuenta la sostenida disminución del crecimiento económico
chileno.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo y el subsecretario
de Pesca y Acuicultura; pero solo está presente este último.
Damos la bienvenida a los representantes de los pescadores artesanales y a todos los
trabajadores ligados a la industria de la pesca presentes en las tribunas.
(Aplausos)
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, repartiremos el tiempo previo de quince minutos entre los diputados Iván
Fuentes, Daniel Núñez y quien habla.
Quienes solicitamos la realización de esta sesión especial lo hemos hecho en atención a la gran
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importancia de este tema para el país.
Plantearé mi intervención desde la óptica de la pesca artesanal de la Región de Coquimbo. Cada
diputado podrá ilustrarnos en este debate respecto de la realidad de su región. Entiendo que la
realidad de la Octava Región puede ser muy distinta a la que vivimos en la Región de Coquimbo.
En estos años he trabajado con los pescadores artesanales de Coquimbo, algunos de cuyos
dirigentes están hoy en las tribunas y a los cuales aprovecho de saludar.
Quiero recordar que el 22 de diciembre de 2011, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de
acuerdo N° 491, por 50 votos a favor y solo 3 abstenciones. Ese proyecto, que presenté junto con
los diputados señores Aldo Cornejo , Víctor Torres , Roberto León , Cristián Campos y Jorge Ulloa ,
y con la diputada señora Clemira Pacheco, en su parte dispositiva solicitaba al Presidente de la
República instruir a la Subsecretaría de Pesca, a Corfo y al Fosis para que se coordinaran y
establecieran políticas, planes y acciones concretas para que la pesca de la jibia quedara
destinada exclusivamente para consumo humano, instituyera planes y acciones de apoyo a la
transferencia  tecnológica  en  la  implementación  de  tecnologías  de  detección,  captura  y
preservación a bordo que mejoraran la calidad de los recursos desembarcados.
También se pedía al ministro de Salud que profundizara las investigaciones sobre los impactos del
consumo de jibia, en distintas preparaciones, en la mejora de las dietas alimenticias de la
población  en  general.  Asimismo,  que  considerara  los  estímulos  necesarios  para  que  se
desarrollaran proyectos para la investigación y la producción de alimentos preparados con base en
la jibia a nivel nacional.
En esa ocasión se planteó la conveniencia de que el arte de pesca utilizado para la captura de la
jibia, al menos en lo que se refiere a la realidad de la Región de Coquimbo, fuese la pota o tota,
arte de pesca de subsistencia que han empleado tradicionalmente en las últimas décadas nuestros
pescadores artesanales, quienes, en un principio, capturaban este recurso para utilizarlo de
carnada en sus anzuelos, pero posteriormente sirvió para el consumo humano, debido a la
disminución de la de merluza y de otras especies en nuestras costas.
Reitero ese concepto en esta sesión especial. La realidad de la Región de Coquimbo es que la
escasa industria que se dedica al procesamiento de la jibia, compra la materia prima a la pesca
artesanal. Se trata de un círculo virtuoso que debemos mantener, dejando el arte de pesca para
los pescadores artesanales. Los pescadores de la Región de Coquimbo, lo sabemos bien,
sobreviven con la pesca artesanal de la jibia, y queremos que se mantenga ese principio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (Primer trámite
constitucional. Boletín Nº 9790-07) [Continuación]
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  sobre
fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités, para el debate de la
iniciativa se limitó el tiempo de intervención a cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de
2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, después de una crisis, siempre surge una oportunidad. Después de la que
tuvimos en el gobierno del Presidente Lagos, tras el caso MOP-Gate, surgió por primera vez en
nuestro país la posibilidad de regular el financiamiento electoral a través de una fórmula que el
tiempo demostró claramente que era imperfecta, como son los aportes reservados; pero al menos
tuvimos una regulación.
Después de la crisis del financiamiento de algunas candidaturas y de la judicialización de varios
casos, surgió una nueva oportunidad, y así lo ha entendido la Presidenta Bachelet , quien creó una
comisión asesora presidencial para tratar esta materia. También lo ha entendido así el Congreso
Nacional de manera transversal.
De esa crisis surgió la oportunidad que hoy estamos concretando, cual es tener una de las
legislaciones con los estándares más exigentes a nivel mundial en materia de transparencia
política y de elecciones democráticas, lo que debemos destacar.
En enero del presente año, la bancada de la Democracia Cristiana presentó un proyecto de
reforma constitucional, que posteriormente recogió el gobierno, a través de textos refundidos que
establecen la autonomía constitucional del Servel. Al respecto, cabe destacar que de nada sirve lo
que estamos aprobando si el Servicio Electoral no va contar con autonomía constitucional para
fiscalizar la regularidad del gasto electoral. Aprobamos esa reforma constitucional hace dos
semanas en el Congreso Nacional.
Me alegro de que hayamos sido diputados de la Democracia Cristiana quienes presentamos una
indicación para prohibir el aporte de empresas a partidos políticos; primero, en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda, y luego, en la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Dejamos claro que el
proyecto original del Ejecutivo no contemplaba expresamente esa prohibición.
Como dije, esa indicación, presentada por los diputados señores Ricardo Rincón y Fuad Chahin ,
nos permitió dejar claramente establecida la prohibición de aportes de personas jurídicas en
general, y particularmente de empresas, a los partidos políticos, los que, al igual que las
candidaturas, van a tener un financiamiento estatal en función de la decisión de los ciudadanos,
como muy bien lo explicó el diputado Pepe Auth .
Por lo tanto, me alegro de que estemos dando este paso y de que estemos generando una
legislación sistemática en esta materia, que impedirá cualquier clase de forado. Los partidos
políticos van a recibir financiamiento.
Eso, que en otro tiempo hubiese sido imposible de aprobar, va a permitir la formación de jóvenes.
Espero que aprovechemos esta oportunidad para formar a los jóvenes. Los partidos deben tener
doctrina e historia y deben ser fuertes. No pueden ser coaliciones electorales que se hagan y
deshagan, como sucede en muchos casos de América Latina o Centroamérica, en donde los
partidos no tienen doctrina ni pensamiento político, por lo que se hacen y deshacen en función de
pequeños acuerdos de poder.
A partir de esta legislación, vamos a tener una gran oportunidad de fortalecer los partidos, junto
con retomar la formación ciudadana mediante la educación cívica, que nuestra Presidenta de la
República anunció el 21 de Mayo, lo que espero que se pueda concretar prontamente en todos los
planes de educación.
Por lo anterior, con mucho entusiasmo vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Esta sesión ha sido citada para analizar las implicancias en materia de ahorro de energía,
seguridad pública, salud de la población, impacto en la economía nacional y, con especial
atención, en la agricultura, además de las consideraciones constitucionales y legales de la
forma que el gobierno ha empleado para llevar a cabo la supresión del horario de invierno.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Economía, Fomento y Turismo; de Agricultura, de Energía y de
Salud. Sin embargo, se han excusado de asistir los ministros del Interior y Seguridad Pública,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Secretaría General de la Presidencia, de Agricultura, de Energía y de Salud.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero saludar al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Luis
Felipe Céspedes, quien hoy nos acompaña. No hay que ser como el cura que reta a los que van a
misa por los que no van, así que agradezco su presencia.
El tema que estamos tratando es muy debatible, a grado tal que lo estamos haciendo también en
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, la cual hoy tenía en
tabla el proyecto que presentamos junto con el diputado Ricardo Rincón , nuestro jefe de bancada,
y otros diputados de la Democracia Cristiana. Fue el primer proyecto de ley que se presentó para
fijar, por ley, el tradicional horario de invierno.
Por tanto, celebro que la oposición haya convocado a esta sesión especial, porque entiendo que
están de acuerdo con nuestro proyecto y que lo van a apoyar con mucho entusiasmo en la
comisión técnica, puesto que la labor de los diputados no solo es fiscalizar, cosa que está muy
bien, sino, por sobre todo, legislar.
Entendemos que por la relevancia de este tema, por la discusión pública, por el debate que ha
generado y sus implicancias en la economía nacional y en la seguridad ciudadana -lo digo como
presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana-, nos encontramos obligados a abordar esta
materia mediante una ley de la república.
Por eso, propusimos el referido proyecto, ya que estos temas no pueden quedar sujetos a las
decisiones del gobierno de turno, lo que, por cierto, ocurrió durante el gobierno anterior. El
ministro Golborne tomo una medida similar después del terremoto de 2010; ocurrió también en
2011, cuando se atrasó la entrada en vigencia del horario de invierno.
Repito, este es un tema debatible y no queremos que los gobiernos fijen arbitrariamente los
horarios mediante decreto, sino que queremos que la fijación del horario se discuta mediante un
proyecto que se convierta en ley de la república.
Algunos diputados de la UDI lo entendieron así en períodos anteriores y presentaron un proyecto
de ley para establecer un único horario en vez de los dos tradicionales. Estaban en su derecho,
pero qué bueno que hayan cambiado de opinión.
Nuestra propuesta, coherente con la práctica anterior, consiste en fijar, por ley, el tradicional
horario de invierno entre marzo y septiembre, al cual los chilenos están habituados.
Sé que hay buenos argumentos desde el punto de vista de la seguridad ciudadana para haber
fijado y prolongado el horario de verano. Sé que algunos sostienen que en la tarde, cuando la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gente sale de su trabajo y cuando los niños salen de los colegios, es cuando se produce la mayor
cantidad de asaltos y de robos con intimidación, por lo que es bueno que en esas horas haya luz
natural. En ese sentido, me parece lógico debatir cómo deberían distribuirse las diez horas de luz
que tenemos en invierno.
Pero luego de escuchar a los trabajadores de la construcción, a los trabajadores agrícolas, a las
madres que deben trasladar a sus hijos muy temprano a los colegios -incluida mi señora, quien ya
me hizo el reclamo respectivo-, entiendo que es preferible tener luz natural en la mañana. Ello irá
en beneficio de los niños, de los padres, de los trabajadores de la construcción y agrícolas, y de los
adultos mayores, que deben levantarse muy temprano para tomar hora en los consultorios. Por
tanto, considero bueno retomar el tradicional horario de invierno.
Como somos legisladores, lo hemos propuesto a través de una iniciativa legal, que esperamos que
tenga respaldo transversal. Ese proyecto debía ser tratado y votado hoy en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; pero como estamos en esta sesión
especial, que con todo derecho pidieron diputados de la oposición, no ocurrirá así. No obstante, en
esta sesión estamos debatiendo sobre la materia, lo que nos parece muy bien.
Sin perjuicio de que este tema es opinable, la posición de los diputados de la Democracia Cristiana
es clara: estamos por retomar el tradicional horario de invierno. Para ello, queremos fijarlo a
través de un proyecto que se convierta en ley de la república, a fin de que esta decisión
trascendental no quede sujeta a la discrecionalidad de cada gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
REGULACIÓN DE ALZAMIENTO DE HIPOTECAS QUE CAUCIONEN CRÉDITOS
HIPOTECARIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8069-14)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en moción, que regula el alzamiento de hipotecas que
caucionen créditos hipotecarios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en 8 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me alegro mucho de que en este tercer trámite constitucional podamos aprobar
definitivamente este proyecto, que persigue una regla básica, cual es que el acreedor hipotecario -
la institución financiera o el banco-, una vez pagado el crédito que dio lugar a esa acreencia,
extienda la escritura pública de alzamiento de la hipoteca y demás gravámenes y prohibiciones, y
la ingrese para su inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo.
Tal como señaló el diputado señor Ramón Barros, muchas veces los deudores, después de pagar
durante 20 o 25 años sus créditos hipotecarios, tienen que perseguir al banco para que alce la
hipoteca y realice los trámites para ingresar la escritura de alzamiento en el conservador de
bienes raíces respectivo.
También es de común ocurrencia que al otorgarse un crédito hipotecario, los clientes del banco
deban efectuar numerosos trámites para que dicha institución les entregue la escritura. Parece
que los bancos se apuran mucho en efectuar la operación y extender el respectivo crédito. Por su
parte, a los compradores les cuesta mucho hacerse de la escritura y obtener los títulos que avalan
la propiedad del inmueble, sobre todo cuando quieren vender o deben hacer algún trámite de
ampliación para obtener la recepción final, o bien repactar el crédito hipotecario con otra
institución financiera.
Lamentablemente, en el sistema informático no figuran los autores del proyecto, por lo que creo
importante recordarlos. Me refiero a los entonces diputados Jorge Burgos -actual ministro del
Interior- y Felipe Harboe -actual senador-, y a los diputados señores Aldo Cornejo, Joaquín Godoy,
Enrique Jaramillo, Cristián Monckeberg, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Jorge Tarud y quien
habla. Su fundamento, como ha quedado dicho, establece que será de cargo de la institución
bancaria, no ya del deudor, el otorgamiento de la escritura pública de alzamiento de la hipoteca y
su inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo, con lo cual se libra del gravamen a su
comprador y a su sucesión.
Por cierto, señor Presidente, vamos a aprobar este proyecto en su trámite final.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines refundidos Nos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9311‐09, 9313‐09 Y 9318‐15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece la exención del pago de peaje de vehículos de emergencia por rutas
concesionadas.
Hago presente a la Sala que el informe de la comisión se rindió en la sesión 41ª, celebrada el 1
de julio de este año.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se limitarán las intervenciones
de las señoras diputadas y de los señores diputados a cinco minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41° y continuó en la sesión 46°, ambas de la
presente legislatura, en 1 y 9 de julio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por fin vamos a despachar este proyecto. El diputado Gabriel Silber ha sido uno
de los que más ha insistido en la necesidad de reiterar, por ley, la obligación de los concesionarios
de asegurar el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia.
El Ministerio de Obras Públicas ha impartido instrucciones al respecto, pero es muy importante que
esto quede muy claramente establecido en la ley, sobre todo en el caso de Bomberos, ya que
cuando han concurrido a apagar incendios forestales, han tenido incidentes a causa del cobro del
pago de peaje. Y como dice el viejo aforismo jurídico, obligación sin sanción, no sirve, este
proyecto establece claramente cuáles son las sanciones en caso de incumplimiento de esta
obligación.
No obstante ello, quiero llamar la atención sobre un punto. Han transcurrido más de cinco años
desde que fuimos víctimas del terremoto del 27 de febrero de 2010 y todavía el Congreso Nacional
no ha sido capaz de despachar una legislación moderna respecto de la gestión de emergencia.
Hace más de dos años, la Cámara de Diputados despachó el proyecto de ley que crea la nueva
Onemi y que intenta descentralizar la gestión de emergencia.
El gobierno anterior, el del Presidente Piñera , presentó un proyecto que, a juicio de la bancada de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados de la Democracia Cristiana, era muy deficiente, toda vez que replicaba un sistema
centralizado en la gestión de emergencia, que recibió, por tanto, algunos votos en contra y
numerosas indicaciones por parte de los diputados de la Democracia Cristiana, encabezados en
ese entonces por Ricardo Rincón y por la entonces diputada, actual senadora, Carolina Goic . El
gobierno anterior no quiso patrocinar o se votaron en contra esas indicaciones y así llegó al
Senado. Afortunadamente, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet introdujo, a fines de
2014, una serie de indicaciones que apuntan en el sentido correcto, para contar con un marco
jurídico para la gestión de emergencia y cómo los distintos actores públicos y privados se ponen a
disposición de una red de emergencia que opere de manera descentralizada, pero con funciones
claras para cada uno de los órganos.
Este proyecto de ley tiene relación con lo que acabo de mencionar: con establecer las obligaciones
de los actores privados, que son titulares de concesiones de autopistas y que deben estar al
servicio de la gestión de emergencia.
Señor Presidente, espero que usted haga sus buenos oficios ante el Senado para que ese proyecto
de ley se despache. No puede ser que, luego de cinco años desde que se produjo uno de los
terremotos y maremotos más grandes en la historia del mundo moderno del que se tenga registro
en nuestro país -junto con los terremotos de Chillán y de Valdivia-, todavía no tengamos una
legislación completa, suficiente, sistemática y orgánica, donde estén clarificadas todas las
funciones, tanto de la sociedad civil como de las Fuerzas Armadas. De hecho, hemos solicitado
que las Fuerzas Armadas pongan a disposición de la autoridad civil todos sus medios físicos y
materiales, con el objeto de servir a la gestión de emergencia, incluyendo su sistema de
comunicaciones, para que tengamos una red de emergencia que funcione de manera operativa,
descentralizada, automática, con información al instante.
Hemos reclamado, ya que todavía existen acelerógrafos que la Onemi no ha instalado a lo largo
del territorio nacional. Esperamos que con este proyecto de ley ayudemos a mejorar en algo la
gestión de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8207-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la
Subsecretaría de Derechos Humanos y establece adecuaciones en la ley orgánica del Ministerio
de Justicia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda, son los señores Raúl Saldívar y Marcelo Schilling, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 361ª, en 15 de enero de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 22 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la señora ministra de Justicia y a la señora ministra del
Trabajo.
Para mí es un honor intervenir en representación de la bancada de la Democracia Cristiana y
reiterar los conceptos que emitieron los diputados Sergio Ojeda y Claudio Arriagada para
fundamentar nuestro voto a favor, en general y en particular, del proyecto que crea la
Subsecretaría de Derechos Humanos y establece adecuaciones en la Ley Orgánica del Ministerio
de Justicia. Se trata de un compromiso más del programa de gobierno de la Presidenta Bachelet
que va a ser cumplido de manera satisfactoria.
Vamos  a  apoyar  este  proyecto,  teniendo  en  la  memoria  a  Mario  Martínez  ,  joven
democratacristiano asesinado por la dictadura; a Bernardo Leighton , uno de nuestros fundadores,
quien fue una de las víctimas de Manuel Contreras , junto con su señora, Anita Fresno -ambos
fueron objeto de un atentado en Roma-; a Eduardo Frei Montalva , víctima del primer magnicidio
en la historia de Chile, cometido por la dictadura. Respecto de este crimen, esta semana nuestro
jefe de bancada, Ricardo Rincón , reiteró la petición al comandante en jefe del Ejército de que
entregue toda la información que permita hacer justicia respecto del ex-Presidente y terminar con
la impunidad de su magnicidio.
También lo haremos como homenaje a todos los abogados democratacristianos que lucharon por
los derechos humanos, partiendo por Jaime Castillo Velasco , uno de nuestros principales ideólogos
-con justicia, hace dos semanas, la Presidenta de la República promulgó la ley que autoriza erigir
un monumento en su memoria, iniciativa que presentamos como bancada-; al Instituto de
Derechos Humanos y a todos los abogados que durante de dictadura se atrevieron a defender los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos humanos.
Asimismo, lo haremos reiterando nuestra adhesión al principio del valor universal de los derechos
humanos en Chile y en todas partes del mundo. No creemos en el principio de no intervención en
asuntos de otros países; creemos en el valor universal de los derechos humanos. Por eso hemos
defendido esos derechos en Chile, en Cuba, en China y también en Venezuela, con la misma
convicción con que hemos defendido y seguiremos defendiendo el derecho a la vida del que está
por nacer, porque también es parte de nuestros principios.
El proyecto nos parece muy importante, pues dispone que la nueva institución que se crea, la
Subsecretaría de Derechos Humanos, asumirá el Programa de Derechos Humanos, actualmente
radicado en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y podrá colaborar en el diseño y
desarrollo de políticas públicas, estudios, planes y programas referidos a la promoción y
protección efectiva de los derechos humanos, y elaborar el Plan Nacional de Derechos Humanos, a
partir de prioridades sectoriales e intersectoriales propuestas por el Comité Interministerial de
Derechos Humanos.
Quiero ratificar lo señalado por los diputados de mi bancada Sergio Ojeda y Claudio Arriagada ,
quienes me antecedieron en el uso de la palabra, y que hicieron presente en el marco de la
discusión de esta iniciativa en la comisión. Me refiero a valorar la intención del Ejecutivo de
abordar en el proyecto aspectos como la memoria y la reparación a las víctimas de violaciones a
los derechos humanos, como los exonerados políticos, muchos de quienes tienen suspendido el
derecho a percibir la pensión correspondiente. Al respecto, queremos ser muy claros: los abusos
de unos pocos no pueden generar la desprotección de los derechos de la inmensa mayoría de los
verdaderos exonerados políticos de nuestro país. Todas las semanas nos encontramos con casos
de este tipo en nuestras regiones y en los distritos que representamos.
La bancada de diputados de la Democracia Cristiana ha solicitado al ministro de Defensa, José
Antonio Gómez -en su momento se lo solicitó a Jorge Burgos , entonces ministro de esa cartera-, y
a la actual ministra de Justicia, Javiera Blanco , que incluyan a los soldados conscriptos de 1973
dentro de los programas de reparación. Ellos también fueron víctimas de violaciones a los
derechos humanos cuando se les extendió unilateralmente el plazo de vigencia de su servicio
militar. También fueron víctimas de apremios ilegítimos, como torturas o trabajos forzados, como
ocurrió con aquellos que fueron condenados a morir en la construcción de la Carretera Austral.
Muchos quedaron con secuelas e incapacidades permanentes que les han impedido ejercer otros
trabajos.
Por lo anterior, queremos rendir un homenaje a los exsoldados conscriptos, agrupados a nivel
nacional, con quienes nos hemos reunido en muchas ocasiones junto con los diputados Marcelo
Schilling , Jorge Sabag , Ricardo Rincón e Iván Flores .
Los diputados de la Democracia Cristiana, por su intermedio, señora Presidenta, pedimos a la
señora ministra de Justicia que se incluya a los soldados conscriptos de 1973 en los programas de
reparación. Así nos lo han solicitado agrupaciones de exsoldados conscriptos, como la presidida
por don Eliecer Castillo . Creemos justo que reciban una reparación tanto ellos como todas las
víctimas de violaciones a los derechos humanos que existen en nuestro país, quienes sufrieron los
rigores de un régimen déspota que no respetó el Estado de derecho.
El Estado de Chile tiene una deuda con todas esas víctimas en términos de la verdad y de la
reparación. El cumplimiento de dicha deuda nos permitirá reconciliarnos con nuestra historia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estoy muy contento de que hoy demos este paso concreto. Por ello, anuncio que aprobaremos
esta iniciativa que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia de la diputada señora Denise
Pascal , adoptaron por unanimidad los siguientes acuerdos:
1. Extender el Orden del Día de la presente sesión hasta las 13.00 horas, y limitar a cinco minutos
la duración de los próximos discursos de los señores diputados y señoras diputadas que se
encuentran inscritos para hacer uso de la palabra, la que se otorgará estrictamente de acuerdo
con el orden de inscripción.
2. A continuación, se procederá al tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, al
tiempo de votaciones, al homenaje a la Congregación Salesiana y a Incidentes.
3. Trasladar al primer lugar de la sesión de mañana jueves 13 de agosto el proyecto de ley que
exime de la obligación de efectuar cotizaciones de salud a pensionados mayores de 65 años
(boletín N° 10201-13).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Y 10055-07) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Hago presente a la Sala que el proyecto se debatirá durante sesenta minutos, los que serán
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, valoro que hayamos llegado a esta instancia, que espero sea la final, de
aprobación del proyecto de reforma constitucional que otorga autonomía constitucional al Servicio
Electoral.
Los diputados de la Democracia Cristiana presentaron un proyecto sobre la materia en enero de
este año; después, nuestra idea fue acogida por la Comisión Engel y, finalmente, por el propio
Ejecutivo, lo que se concretó mediante un proyecto de reforma constitucional, originado en moción
y mensaje refundidos, que espero que aprobaremos en su trámite final.
Quiero reconocer la labor de la diputada señora Yasna Provoste y de los diputados señores
Marcelo Chávez , Iván Flores , Pablo Lorenzini , Juan Morano , Jaime Pilowsky , Ricardo Rincón ,
Víctor Torres y Patricio Vallespín , quienes, junto con quien habla, somos autores del proyecto de
reforma constitucional, todos diputados de la Democracia Cristiana, que planteamos que el
Servicio Electoral debía tener autonomía constitucional, porque, como bien se ha dicho, es el
órgano encargado de fiscalizar y supervisar los procesos eleccionarios en los que se elige a las
autoridades de representación popular y velar por la legalidad del gasto electoral, cuestión que ha
sido muy controvertida.
Como hay dos aspectos de la iniciativa que han sido impugnados en esta discusión, quiero fijar al
menos mi posición.
Espero que el proyecto se vote íntegramente a favor, con el objeto de que podamos despacharlo,
pues forma parte de la agenda de probidad y transparencia que ha planteado el gobierno de la
Presidenta Bachelet . Está presente el ministro secretario general de la Presidencia, quien puede
dar fe de eso.
En relación con la modificación que establece que los consejeros del Consejo Directivo del Servicio
Electoral deberán ser designados por el Presidente de la República, previo acuerdo de los dos
tercios de los miembros en ejercicio del Senado, debo señalar que a nadie le gustan los quorum
supramayoritarios. Acabo de apoyar un proyecto de reforma constitucional del diputado Osvaldo
Andrade que elimina los quorum supramayoritarios; pero la excepción confirma la regla, porque el
órgano que debe velar por la legalidad y constitucionalidad del proceso de generación de las
autoridades de representación popular que van a gobernar el país tiene que dar garantías a todos
los chilenos respecto de su imparcialidad y rigurosidad en la aplicación y fiscalización de la ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso me parece bien que la conformación del Consejo Directivo del Servel se apruebe con un
quorum de los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado.
Lo lamento mucho por los consejeros del Consejo Directivo del Servel que van a terminar su
período en dos años más, pero en la primera clase de la escuela de derecho me enseñaron que las
normas son impersonales, es decir, abstractas, generales y permanentes. No podemos legislar a
partir de la casuística, por mucho cariño que tengamos a dos destacados miembros del Consejo
Directivo del Servel.
En algún momento tienen que calzar los períodos, como ocurrió cuando recuperamos la
democracia, en que hubo senadores que fueron elegidos por cuatro años en vez de ocho, para que
llegara el momento en que tuvieran plena vigencia las normas aprobadas.
Por lo tanto, pido a la honorable Sala dar hoy su aprobación a este importante proyecto de reforma
constitucional, a fin de no posponer su despacho para septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
MODIFICACIÓN DEL HUSO HORARIO DE NUESTRO PAÍS Y RETORNO AL
ANTIGUO SISTEMA DE HORARIOS DE INVIERNO Y DE VERANO
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 373.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 373, de los diputados señores Ricardo Rincón , Jorge Sabag , Matías
Walker , Patricio Vallespín , Víctor Torres , Marcelo Chávez , Roberto León, Iván Flores , Jaime
Pilowsky y Gabriel Silber , en cuya parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en el ejercicio de sus atribuciones,
modifique mediante la vía reglamentaria, los decretos que establecen el huso horario de
nuestro país, retornando al antiguo sistema de horario de verano e invierno, que determinaban
los decretos supremos modificados durante el presente año, ayudando de esta forma a
preservar el bienestar y la calidad de vida de los chilenos y chilenas.
A la vez, solicita evaluar la situación horaria de las regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena y estudiar la posibilidad de establecer
para ellas un huso horario diferenciado por su especial situación geográfica, como regiones del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extremo sur de nuestro país, lo que genera un contexto distinto en relación con la duración de
la luz del día con el resto del territorio de Chile continental.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo y en otras, distintos sectores han planteado su
inquietud respecto de la decisión del supremo gobierno de no aplicar durante este año el
tradicional horario de invierno. Distintas personas con las que he conversado han refrendado esa
inquietud,  entre  ellas,  trabajadores  de  la  construcción,  trabajadores  agrícolas,  padres  y
apoderados que tienen que llevar a sus hijos al colegio a las 7 de la mañana, o incluso mucho más
temprano, puesto que a las 8 u 8.30 de la mañana está totalmente oscuro. ¡Para qué hablar de los
adultos mayores! Ellos tienen que hacer cola desde muy temprano para ser atendidos en
consultorios y recintos públicos de salud.
Los diputados de la Democracia Cristiana, a través de la presentación de un proyecto de ley,
planteamos la posibilidad de retomar el tradicional horario de invierno. Excluimos de esa medida a
las regiones del extremo austral del país, particularmente a las regiones de Aysén y de
Magallanes, a solicitud de los diputados señores Iván Fuentes y Juan Morano , quienes pidieron
mantener el tradicional horario de verano. Con todo, la idea es que el resto del país vuelva al
tradicional horario de invierno por todas las situaciones que hemos dado a conocer.
Dado que los trabajadores temporeros, agrícolas y de la construcción nos hicieron ver el
inconveniente que significaba para ellos iniciar sus labores a las 8 de la mañana, en circunstancias
de que a esa hora está completamente a oscuras, con el daño y el peligro que ello conlleva en
términos de seguridad por la posibilidad de que se produzcan accidentes de trabajo, ponemos a
disposición de la honorable Cámara de Diputados este proyecto de resolución.
El propio ministro de Energía, señor Máximo Pacheco , demostró, por todos estos argumentos,
mucha apertura a esta iniciativa, de modo de considerar para el próximo año la vuelta al
tradicional horario de invierno para todo el territorio nacional, salvo en las regiones de Aysén y de
Magallanes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
¡Orden en la Sala! No vamos a generar debate al respecto.
Solicito que se retire de la versión taquigráfica la mención relacionada con los parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, soy presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana y también integré la
Comisión de Constitución, instancia que, con ayuda del Ejecutivo, perfeccionó el proyecto, el cual
fue enviado por su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene razón el diputado Fuenzalida cuando dice que sería bueno leer el proyecto si uno no ha
participado en la discusión del mismo. Y lo primero que hay que aclarar al respecto es que este no
aumenta penas. Su objetivo es hacer efectivas las previstas en el Código Penal, especialmente las
vinculadas con los delitos que afectan más comúnmente a los chilenos, respecto de los cuales,
lamentablemente, hay mayor sensación de impunidad.
Sé que algunos columnistas de día domingo, probablemente escribiendo desde un café de la
comuna Providencia, han criticado el proyecto. Pero ellos no van a las poblaciones. Cuando lo
hagan, conozcan la realidad y se reúnan con las juntas de vecinos, sabrán que todas las semanas
piden reuniones con Carabineros.
La semana pasada estuve en la población La Antena, de La Serena; en Punta Mira y en Tierras
Blancas, en Coquimbo, y en la población Ariztía , en la comuna de Ovalle. Puedo afirmar que las
familias más vulnerables son las que nos piden que se hagan efectivas las penas señaladas en el
Código Penal.
Respecto de los delitos que más afectan a los chilenos, que son el robo, el hurto y la receptación,
de diez causas que se investigan, nueve se archivan. Solo 10 por ciento de estas terminan en
condena. Por eso, entre otras cosas, acabamos de fortalecer al Ministerio Público.
El proyecto persigue restringir el efecto de la aplicación de atenuantes y aumentar las penas para
los reincidentes, de modo que cumplan penas efectivas; es decir, que los condenados por robo,
hurto y receptación que tengan calidad de reincidentes cumplan efectivamente las penas,
otorgando mayor certeza respecto de aquellas que se aplicarán a ese tipo de delitos. La idea es
restringir la libertad condicional o, dicho de otro modo, que los condenados por los delitos
individualizados en el proyecto no puedan optar a ese beneficio sino una vez cumplidos dos tercios
de la pena. En el fondo, se busca impedir que los reincidentes por robo accedan a penas
alternativas.
Por otro lado, con el objeto de dar revestimiento legal al banco unificado de datos, se obliga a las
policías y al Ministerio Público a compartir información. El diputado Fuenzalida tiene razón al decir
que fue una idea que nació en el gobierno anterior; pero lo importante es que el gobierno de la
Presidenta Bachelet la está implementando. Para ello dispondrá de los recursos necesarios para
llevarla a cabo e incorporará tecnología para obtener la huella genética y determinar el ADN.
El diputado Saffirio explicó que el proyecto introduce un verdadero control preventivo de
identidad, que nada tiene que ver con la detención por sospecha. A diferencia de la indicación
presentada por algunos diputados de oposición en la Comisión de Seguridad Ciudadana, tal
procedimiento no está incorporado en el Código Procesal Penal. Se trata de una mera facultad
preventiva, donde las personas se van a poder identificar de cualquier manera, y habrá lugar a
instancias de reclamación en caso de que se considere que aquel control preventivo de identidad
es discriminatorio.
También se entregan determinadas facultades a Carabineros. Al respecto, es curioso lo que
sucede. Los diputados forman parte de una de las instituciones en que menos confían los chilenos
y que menor prestigio exhibe en todas la encuestas de opinión pública. Por el contrario,
Carabineros de Chile es una de las instituciones en las que más confían nuestros compatriotas. Sin
embargo, hay algunos diputados que desconfían de Carabineros, lo cual parece ser una
contradicción.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de las cárceles, el proyecto va a aumentar la población penal. Por eso se le está dando
una facultad extraordinaria al Ministerio de Justicia. No vamos a disminuir la población penal en
10.000 internos a través de una ley de conmutación de penas y restando facultades a los seremis
de justicia, como ocurrió en el gobierno del Presidente Piñera. Por el contrario, la población penal
aumentará. Por eso –repito daremos esa facultad extraordinaria a ese ministerio.
En consecuencia, vamos a apoyar con mucha convicción este proyecto de la Presidenta Michelle
Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana, señor Matías
Walker .
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley de la
referencia, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que facilita la
aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y
mejora la persecución penal en dichos delitos.
Cabe hacer presente que los Comités Parlamentarios, con fecha 10 de marzo de 2015, acordaron
remitir en primer lugar este proyecto, para su tramitación e informe, a la comisión en cuyo nombre
informo, y luego, con idéntico propósito, a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Las ideas matrices o fundamentales del proyecto se orientan a los siguientes objetivos: Facilitar la
aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y
mejorar la persecución penal respecto de dichos delitos, para lo cual se propone modificar el
Código Penal y el Código Procesal Penal.
Tales ideas, que el proyecto concreta por medio de ocho artículos permanentes y uno transitorio,
son propias de ley simple, al tenor de lo establecido en los artículos 63, Nos 1), 2), 3) y 14), en
relación con el artículo 65, inciso cuarto, de la Constitución Política de la República.
Sin embargo, cabe precisar que el artículo 8º del texto aprobado por la comisión tiene rango de
ley orgánica constitucional, según lo que establece el artículo 84 de la Constitución Política, por
cuanto otorga nuevas atribuciones al Ministerio Público, y que la iniciativa no contiene normas de
quorum calificado.
Finalmente, debo dejar constancia de que el mencionado artículo 8º permanente y el artículo
transitorio del texto deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tratar materias propias
de su competencia.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados señores
Daniel Farcas , Jaime Pilowsky , Gabriel Silber , Leonardo Soto , Arturo Squella y Matías Walker , y
la diputadas señora Marcela Sabat . Votó en contra el diputado señor Giorgio Jackson .
Mediante los ocho artículos permanentes y el artículo transitorio que contiene la iniciativa, se
introducen las siguientes modificaciones a nuestra legislación:
1. Delitos contra la propiedad.
En el Código Penal se establecen las siguientes medidas efectivas de prevención general:
a.- Regla especial de determinación de la pena para delitos contra la propiedad por apropiación.
Tal como demostró la tramitación de la denominada “ley Emilia” (N° 20.770), uno de los
principales problemas de nuestra actual legislación es que no existe certeza acerca de que la pena
que se impone efectivamente al responsable de un delito sea la que estableció el legislador al
tipificar las diferentes figuras delictivas, dado el efecto que producen las reglas de determinación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la pena que se pretenden sustituir mediante la iniciativa en informe.
Por ello, se propone establecer un sistema similar para regular la determinación de las penas en
los delitos de robo, hurto y receptación, otorgando certeza al proceso de determinación o
aplicación de estas.
En efecto, a través del sistema propuesto, las circunstancias atenuantes y agravantes se aplicarán
dentro del marco establecido por la ley, sin que habiliten para subir o bajar la pena más allá de
ese marco.
Con ello se otorga una meridiana certeza a la población de que la pena legal tiene un reflejo en la
pena concreta que recibirá el condenado y que esta no se ha visto alterada, como ocurre
dramáticamente en algunos casos, impidiendo cumplir con una finalidad de prevención general
eficiente.
A la vez, se limita el efecto como atenuante muy calificada de la circunstancia de que el imputado
acepte los hechos o su responsabilidad en el juicio oral, o en un procedimiento abreviado o
simplificado, según sea el caso. De esta manera, solo podrá rebajarse la pena hasta el tramo
comprendido en la mitad superior del grado inferior al mínimo de los señalados por la ley, y no
como ocurre actualmente, que puede rebajarse en toda la escala de penas.
b.- Mayor sanción de la reincidencia en los delitos de hurto y robo.
En los casos de reincidencia en los delitos de hurto y robo, en los términos del artículo 12, N°s 15 y
16, del Código Penal, esto es haber sido condenado el imputado por delitos de igual o mayor pena
y haber sido condenado el culpable por delitos de la misma especie, el proyecto propicia regular
esa circunstancia, permitiendo que el juez determine la pena dentro del grado inmediatamente
superior al señalado por la ley, tratándose de simples delitos, o en la mitad superior del grado o en
el grado máximo de la pena correspondiente, si estuviere compuesta de dos o más grados,
pudiendo agravar efectivamente la pena a imponer.
c.- Pena efectiva para condenados por robos en lugar habitado, con violencia o intimidación. Se
establece la suspensión de la aplicación de las penas sustitutivas que pudieren corresponder para
quienes ejecuten esos delitos, cuando tienen pena de crimen, por el término de un año.
d.- Elevación de penas para robos y receptaciones cuantiosas.
Se consigna que cuando lo robado o receptado exceda las 400 unidades tributarias mensuales,
siempre se aplicará la pena de presidio mayor en su grado mínimo, salvo que constituya un delito
de robo con violencia o intimidación más grave.
Esta norma pretende atacar a la criminalidad organizada, pues ese tipo de delitos generalmente
es ejecutado por bandas, respecto de las cuales es complejo procesalmente acreditar los
elementos subjetivos de las agrupaciones, asociaciones, grupos o pandillas, imponiéndose penas
que no se condicen con la gravedad del delito.
2. Modificaciones al Código Procesal Penal.
a.- Aumento de las capacidades de investigación del sistema penal.
De idéntica forma, el proyecto pretende entregar ciertas facultades a operadores del sistema de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
persecución penal para investigar de mejor manera los delitos.
Así, se aumentan las facultades de la policía para realizar diligencias de investigación, tales como
tomar declaraciones de testigos, ingresar a lugares cerrados y registrar a los detenidos. Asimismo,
se disminuyen los trámites administrativos entregados a Carabineros.
Por otra parte, se impide que ciertas evidencias puedan desaparecer y se establece que debe
sancionarse a los fiscales cuya inasistencia frustre las audiencias de control de detención.
Además, se impide que pudiere verse frustrada la comparecencia de los imputados a la presencia
judicial por no adoptarse medidas cautelares efectivas.
b.- Limitación del principio de oportunidad.
Con esta modificación se pretende que no se terminen limitando, por aplicación del principio de
oportunidad, las posibilidades de evasión y reducción de penas de los delincuentes habituales,
dejando a salvo su aplicación para los primerizos.
c.- Modificaciones en el régimen de suspensión condicional del procedimiento.
De conformidad con el propósito de no fomentar la conducta criminal habitual, manteniendo la
posibilidad de otorgar una oportunidad a los primerizos, se propone restringir la suspensión
condicional a casos en que el imputado no hubiere consentido anteriormente una suspensión
condicional o un acuerdo reparatorio, dentro de los cinco años anteriores al nuevo hecho
denunciado, como la vía más efectiva para forzar a los operadores a condenar a quienes resulten
responsables de los delitos. El informe de 2003 de la Comisión de Expertos sugería una limitación
similar, pero entregada a la apreciación del fiscal y no a criterios objetivos como los que aquí se
proponen.
3. Modificaciones a la ley N° 18.216 y a otros cuerpos legales.
Las modificaciones a la ley N° 18.216, incorporadas por la ley Nº 20.603, de 2012, han provocado
algunos efectos inesperados e indeseados al ampliar de manera indiscriminada las posibilidades
de eludir la sanción en casos de delitos con penas bajas, instalando una sensación de impunidad
en relación con los simples delitos.
Por lo anterior, se propone impedir que quienes han cometido ciertos delitos contra la propiedad
más recurrentes o que afectan a la población más necesitada, puedan acceder con facilidad a
beneficios penitenciarios o judiciales, sumando el total de las penas impuestas para determinar si
corresponde o no su sustitución.
En segundo lugar, se permite acceder a las penas sustitutivas de la ley N° 18.216 en los casos de
hurto y robo, solo a los condenados respecto de los cuales se haya podido obtener la huella
genética, de acuerdo con las previsiones de la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de
Registros de ADN. En este sentido, se incorpora al robo por sorpresa, al robo con fuerza en lugar
no habitado, al robo con fuerza en bienes nacionales de uso público y al robo con fuerza de cajeros
automáticos en la disposición de esta última ley, que establece la toma de muestras biológicas
como obligatorias en ciertos delitos.
También se modifica la ley N° 19.970, obligando a que se tomen las huellas biológicas necesarias
para la obtención de la huella genética, tratándose de delitos contra la propiedad por apropiación,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialmente relevantes.
4. Modificación al decreto ley N° 321, de 1925.
A través del presente proyecto de ley, se plantea la modificación del decreto ley N° 321, de 1925,
norma  matriz  del  beneficio  de  libertad  condicional,  estableciendo  que  quienes  han  sido
condenados por robo con violencia simple, robo con fuerza en lugar habitado, robo por sorpresa y
robo de cajeros automáticos, solo podrán acceder al beneficio de la libertad condicional cuando
cumplan dos tercios de la pena.
En este sentido, se debe recordar que bajo nuestra legislación los condenados por delitos
especialmente relevantes y graves, tales como parricidio, homicidio calificado, robo con homicidio,
violación con homicidio, violación de menores de 14 años, manejo en estado de ebriedad
causando la muerte, solo pueden optar a este beneficio cuando cumplan dos tercios de la
condena, por lo que parece razonable incluir entre estos a los delitos de robo antes mencionados.
5. Modificación a la ley Nº 19.970.
Se modifica su artículo 17, para incorporar los delitos contra la propiedad entre los que obligan a
registrar el ADN de los condenados.
6. Modificación de otros cuerpos legales para liberar a Carabineros de Chile de labores
administrativas.
Se modifica la ley Nº 18.290, Ley del Tránsito, para eliminar el trámite de la constancia policial en
casos de accidentes sin lesionados y se limita la primera notificación, la que debe practicarse por
Carabineros en procedimientos seguidos ante los juzgados de policía local, solo en casos
calificados.
De este modo, se liberan cuantiosas horas de labor policial, para poder destinarlas a la prevención
e investigación eficaz del delito.
7. Consagración legal del Banco Unificado de Datos.
El Banco Unificado de Datos ha podido establecerse mediante la labor coordinada de las
instituciones involucradas en la persecución del delito, en el ejercicio de sus competencias.
8. Régimen especial de ampliación de establecimientos penitenciarios.
A efectos de cumplir con los estándares aceptados de hacinamiento carcelario y ofrecer reales
oportunidades de resocialización a los internos, y atendiendo las importantes dificultades que la
construcción de nuevos centros de reclusión supone, se propone la ampliación de los existentes
mediante un mecanismo específico, supervigilado por las comisiones de Hacienda de cada una de
las cámaras del Congreso.
Principales modificaciones.
Durante la tramitación del proyecto y debido a indicaciones presentadas por los señores diputados
y por el Ejecutivo, se realizó una serie de modificaciones, entre las que destacan las siguientes:
1. Se incorporó en la Comisión de Seguridad Ciudadana un nuevo artículo 85 bis al Código Procesal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Penal, que establece el control de identidad preventivo, con el objeto de que las policías, a través
de su personal en servicio, puedan solicitar la identificación de cualquier persona para cotejar la
existencia de órdenes de detención pendientes, mediante la concurrencia de determinados
requisitos.
Como sabe el señor Presidente y como lo va a informar el colega informante de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en lo relativo al control preventivo de identidad,
esto se modificó posteriormente en la Comisión de Constitución, dejando el control preventivo
fuera del ámbito del Código Procesal Penal y sin facultades de allanamiento, de registro de
vestimentas y de vehículos, es decir, sin facultades invasivas.
2. Las penas sustitutivas de la ley N° 18.216 y el régimen de libertad vigilada intensivo solo serán
aplicables a los condenados respecto de los cuales se haya podido tomar la muestra biológica para
la obtención de la huella genética, de acuerdo con lo previsto en la ley N° 19.970.
3. Se eliminó la propuesta del Ejecutivo que sustituía el artículo 15 bis de la ley N° 18.216, que
rezaba que la libertad vigilada intensiva podrá decretarse si la pena privativa o restrictiva de
libertad que impusiere la sentencia fuere superior a tres años y no excediere de cinco.
4. Se hizo obligatorio el intercambio de información que deben hacerse entre sí el Ministerio
Público, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y el
Poder Judicial respecto de los datos personales de imputados y condenados, con el objeto de que
sirvan de elemento de apoyo a la labor investigativa en las diversas etapas del proceso penal y de
colaboración para una eficaz y eficiente toma de decisiones de los tribunales de justicia y de
sustento a las políticas de reinserción.
Esto todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9279‐07, 9435‐18, 9849‐07, 9877‐07, 9901‐07, 9904‐07 Y 9908‐07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925,
sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de
delitos cometidos en contra de menores y de otras personas en estado vulnerable.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  adoptados  ayer,  se  limitarán  las
intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada.
Doy la más cordial bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco , quien nos
acompaña en el debate de este importante proyecto de ley.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Matías Walker .
Antecedentes: Mociones:
-N° 9279-07, sesión 5ª de la legislatura 362ª, en 20 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-N° 9435-18, sesión 42ª de la legislatura 362ª, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-N° 9849-07, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-N° 9877-07, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9901-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9904-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-N° 9908-07, sesión 125ª de la legislatura 362ª, en 5 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es una lástima que hayamos perdido una hora de esta sesión en una discusión
reglamentaria pequeña, respecto de las competencias de las comisiones, y no hayamos ido al
fondo de siete proyectos de ley que hemos refundido, con acuerdo unánime de la Sala -ni siquiera
el Presidente de la Comisión de Familia y Adulto Mayor votó en contra-, para sancionar
penalmente, como delito, el maltrato a menores de edad, a personas en situación de discapacidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y a adultos mayores, esto es, a todas las personas vulnerables.
¿Por qué este proyecto lo vio la Comisión de Seguridad Ciudadana? Primero, porque así lo decidió
la Sala, y segundo, porque dice relación con la seguridad y la integridad física y síquica de las
personas vulnerables. Es decir, se trata de un proyecto mucho más amplio.
Me parece muy positivo que haya existido un proyecto en la Comisión de Familia y Adulto Mayor
sobre el maltrato a adultos mayores, pero es una pena que lo hayan despachado hace poco,
después de tanto tiempo.
Por el contrario, la Comisión de Seguridad Ciudadana entendió la urgencia y la necesidad de
sancionar como delito el maltrato a menores, como ocurrió en el caso del nieto del señor Mario
Provoste , que fue constantemente agredido por la persona contratada para su cuidado, cuyo
testimonio recibimos en la comisión, quien solo pudo constatar las agresiones a su nieto después
de haber realizado una grabación con una cámara escondida; o la agresión que sufrió hace
algunas semanas una persona en situación de discapacidad, no vidente, en el metro en Santiago;
o la situación del hijo de la periodista Lorena Penjean , que fue agredido por el guardia de un
supermercado, o las situaciones de maltrato a adultos mayores que vimos hace pocos días, por
ejemplo, en el programa “Esto no tiene nombre”.
Lo que hace este proyecto de ley -por eso fue de competencia de la Comisión de Seguridad
Ciudadana y por esa razón refundimos siete mociones, con el debido respeto a su autoría, y los
despachamos con el apoyo del Ministerio de Justicia, del Sename y del Senamaes sancionar
penalmente el maltrato físico de los menores de 14 años, de las personas en situación de
discapacidad y de los adultos mayores, y establece además una pena accesoria de privación de
los cargos, empleos, oficios y profesiones ejercidos en ámbitos educacionales, de la salud o que
involucren una relación directa y habitual con las personas mencionadas, o la incapacidad para
obtener los cargos, empleos, oficios y profesiones mencionados, perpetuamente, cuando la
inhabilitación es perpetua, y por el tiempo de la condena, cuando es temporal. Todos los que
ejerzan violencia o maltrato físico en contra de un menor de 14 años, adulto mayor o persona en
situación de discapacidad serán castigados con una pena de prisión en cualquiera de sus grados;
si hay habitualidad, con presidio menor en su grado mínimo, y cuando existe un deber especial de
cuidado, con presidio menor en su grado mínimo a medio.
Si la violencia o el maltrato fuere síquico o sicológico -en esto la comisión acogió una buena
propuesta de la ministra de Justicia-, se aplicará presidio menor en su grado mínimo a medio;
además, se exige, dentro del tipo penal, que exista el deber de cuidado, y se define la violencia
síquica como todo trato denigrante cometido con la intención de menoscabar gravemente la
integridad moral de la víctima.
Así terminamos con el absurdo de nuestra legislación, en el sentido de que el maltrato de los
menores solo se sancione cuando el agresor sea parte del círculo familiar, pero no se sancionaba
si el agresor no era parte de ese círculo familiar. Como sigue siendo un valor más relevante
cuando los agresores son parte del círculo familiar, estamos aumentando la pena por maltrato en
el caso de la Ley de Violencia Intrafamiliar y de lesiones en contra de un menor de edad.
Espero que hoy aprobemos este proyecto de ley y veamos quién es quién en la defensa de los
menores de edad en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9279‐07, 9435‐18, 9849‐07, 9877‐07, 9901‐07, 9904‐07 Y 9908‐07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925,
sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de
delitos cometidos en contra de menores y de otras personas en estado vulnerable.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  adoptados  ayer,  se  limitarán  las
intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada.
Doy la más cordial bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco , quien nos
acompaña en el debate de este importante proyecto de ley.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Matías Walker .
Antecedentes: Mociones:
-N° 9279-07, sesión 5ª de la legislatura 362ª, en 20 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-N° 9435-18, sesión 42ª de la legislatura 362ª, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-N° 9849-07, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-N° 9877-07, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9901-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9904-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-N° 9908-07, sesión 125ª de la legislatura 362ª, en 5 de marzo de 2015. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Javiera Blanco , que fue un constante
apoyo del Ejecutivo en la tramitación del proyecto de ley.
En nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de simple, que
modifica el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el
Registro General de Condenas, a fin de aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para
el caso de delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado vulnerable.
La iniciativa se originó en las mociones que a continuación se enuncian:
1. De los diputados señores Pérez, don José ; Letelier , Meza , Ortiz y Sabag , que sanciona el
maltrato infantil (boletín N° 9279-07).
2. De las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cariola , doña Karol ; Girardi , doña Cristina ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , doña Camila , y de los diputados señores Fuentes,
Gutiérrez, don Hugo ; Teillier y Vallespín , que modifica el Código Procesal Penal, en materia de
acción penal y de principio de oportunidad, en el caso de los delitos cometidos contra adultos
mayores (boletín N° 9435-18).
3. De las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Sabat , doña Marcela , y de los diputados
señores Becker , Fuenzalida , García, don René Manuel ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ,
Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb y Verdugo, que modifica el Código Penal para aumentar las
sanciones en el delito de lesiones cometido contra infantes y adultos mayores (boletín N° 9849-
07).
4. De la diputada señora Carvajal , doña Loreto , y de los diputados señores Farcas , Letelier ,
Meza , Núñez, don Marco Antonio ; Pilowsky , Santana , Silber y Soto , que modifica el Código Penal
con el objeto de tipificar el delito de maltrato de menores y de otras personas vulnerables (boletín
N° 9877-07).
5. De las diputadas señoras Carvajal , doña Loreto ; Hernando , doña Marcela , y Molina , doña
Andrea , y de los diputados señores Chávez , Flores, Morano , Pilowsky , Rincón y Saffirio , que
modifica el Código Penal para sancionar la seducción de menores por medios virtuales (boletín N°
9901-07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. De la diputada señora Hernando , doña Marcela , y de los diputados señores Andrade , Ceroni ,
Chávez , Flores, Monckeberg , don Cristián ; Ortiz , Rincón , Saffirio y Squella , que modifica el
Código Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, con el
propósito de aumentar las penas en el caso de delito de lesiones cometidos en contra de menores
y de establecer inhabilidades para condenados por esos ilícitos (boletín N° 9904-07), y
7. Del diputado señor Tarud , que modifica el Código Penal para aumentar la pena al delito de
lesiones cometido contra menores por quienes los tienen bajo su cuidado (boletín N° 9908-07).
Cabe hacer presente que en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y a petición de esta comisión por oficio N° 12.010,
de 23 de julio de 2015, la Cámara de Diputados acordó que las referidas mociones fueran
refundidas y tramitadas en conjunto.
Las ideas matrices o fundamentales del proyecto se orientan a los siguientes objetivos: modificar
el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre Registro General
de Condenas, con el propósito de crear un nuevo tipo penal de maltrato contra menores de edad y
de otras personas en estado vulnerable, y aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables a
delitos perpetrados contra ellos.
Tales ideas, las que el proyecto concreta, son propias de ley, al tenor de lo establecido en el
artículo 63, N° 3), de la Constitución Política.
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.
Asimismo, no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda, por no importar gasto fiscal.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas señoras
Karol Cariola , Claudia Nogueira y Marcela Sabat , y de los diputados señores Juan Antonio Coloma
, Daniel Farcas , Gonzalo Fuenzalida , Giorgio Jackson , Jaime Pilowsky , Leonardo Soto , Arturo
Squella y Matías Walker .
Contenido de la iniciativa parlamentaria.
1) Moción que sanciona el maltrato infantil (boletín N° 9279-07).
Consta de dos artículos que modifican el Código Penal, por los cuales se reemplaza el título del
párrafo segundo del Título VII de su libro II y se incorpora un nuevo artículo 346, que establece la
pena de presidio menor en sus grados medio a máximo por la comisión de todo acto de violencia o
maltrato, sea físico o sicológico, por personas no incluidas en la ley N° 20.066, que establece Ley
de Violencia Intrafamiliar.
2) Moción que otorga acción penal pública y derecho a la completa investigación de los hechos
dañosos cometidos en contra de las personas mayores (boletín N° 9435-18).
Consta de dos artículos, que modifican los artículos 53 y 170 del Código Procesal Penal, con el
objeto de conceder acción penal pública para la persecución de los delitos contra las personas
mayores e impedir la aplicación del principio de oportunidad respecto de esos delitos.
3) Moción que modifica el Código Penal para aumentar las sanciones en el delito de lesiones
cometido contra infantes y adultos mayores (boletín N° 9849-07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consta de un artículo único, que modifica el artículo 400 del Código Penal, con el objeto de
aumentar en un grado la pena cuando el delito de lesiones es cometido en contra de adultos
mayores desvalidos e infantes, agregando en este último caso la pena adicional de inhabilitación
absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales,
o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad, y habiéndosele
encomendado al ofensor a su cuidado, y reciba una remuneración por ello.
4) Moción que modifica el Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de maltrato de menores
y de otras personas vulnerables (boletín N° 9877-07).
Consta de dos artículos que modifican el Código Penal.
Por el primero, se incorporan los artículos 403 ter a 403 septies, y se tipifica el delito de maltrato
infantil y de otras personas vulnerables, como los adultos mayores o las que tengan discapacidad,
aumentando esas penas en el caso de que la víctima esté bajo el cuidado o dependencia del
agresor.
Por el segundo se modifica su artículo 39 bis y se añade la inhabilidad para ejercer cargos,
profesiones u oficios ejercidos además del ámbito educacional, en el de la salud y que involucren
relación directa y habitual con niños, adultos mayores y personas en situación de discapacidad.
5) Moción que modifica el Código Penal para sancionar la seducción de menores por medios
virtuales (boletín N° 9901-07).
Por medio de un artículo único, se incorpora un artículo 366 sexies en el Código Penal, que
sanciona la seducción de menores de edad por cualquier medio electrónico, con el objetivo de
obtener un encuentro de carácter sexual.
6) Moción que modifica el Código Penal y el decreto ley N° 645, de 1925, sobre Registro General
de Condenas, con el propósito de aumentar las penas en el caso de delito de lesiones cometidos
en contra de menores y de establecer inhabilidades para condenados por esos ilícitos (boletín N°
9904-07).
Consta de dos artículos.
El primero modifica el artículo 39 bis del Código Penal, para incorporar como sanción la
inhabilitación perpetua a los que maltratan a menores y para incluir el artículo 399 bis, en el cual
se establece una agravante para sancionar el delito de lesiones y, por tanto, aumenta en un grado
la pena a los autores cuando el delito se cometa en contra de un menor de edad.
Su artículo segundo modifica el artículo 1° del decreto ley N° 625, sobre Registro General de
Condenas, creando un nuevo registro denominado de “Inhabilitaciones impuestas por Delitos de
Connotación Sexual cometidos contra Menores de Edad”, el cual podrá ser consultado por
cualquier ciudadano que necesite contratar a una persona para trabajar con menores de edad.
7) Moción que modifica el Código Penal para aumentar la pena al delito de lesiones cometido
contra menores por quienes los tienen bajo su cuidado (boletín N° 9908-07).
Consta de un artículo único que modifica el Código Penal para agregar un artículo 400 bis, que
consagra como agravante de lesiones cuando el ofendido o víctima de ellas es un menor de edad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y el agresor es quien lo tiene a su cuidado.
A continuación, me referiré a las principales modificaciones.
Es preciso consignar que los aspectos cruciales abordados y debatidos en la comisión fueron la
definición, el alcance y la extensión del nuevo tipo penal base sobre maltrato en contra de
menores de edad, adultos mayores y personas con discapacidad, que se pretende crear.
Asimismo, se analizó el concepto de vulnerabilidad, la proporcionalidad y gradualidad de las penas
asignadas para este delito, la consideración de la habitualidad en este tipo de delitos, asimilándola
a la que contempla la Ley de Violencia Intrafamiliar; el deber de cuidado como agravante que
deben tener determinadas personas con ocasión de su profesión u oficio respecto de los sujetos
pasivos que se pretende proteger, incluyendo en este caso la omisión del sujeto activo, las penas
accesorias contempladas, tales como las inhabilitaciones temporales o perpetuas para ejercer
determinados  cargos,  la  concurrencia  a  programas  de  rehabilitación  para  maltratadores  o
cumplimiento de servicio comunitario, entre otros asuntos tenidos a la vista.
Durante el debate en particular de las iniciativas refundidas, la comisión acordó abordar el
articulado de cada uno de los proyectos, sobre la base de tres proposiciones de indicación
sustitutiva: una del Ministerio de Justicia, la segunda elaborada por la diputada Cariola y la última
efectuada por la secretaría de esta comisión, para arribar finalmente a una indicación sustitutiva
suscrita  por  varias  señoras  diputadas  y  señores  diputados,  junto  con  una  indicación
complementaria del Ejecutivo, las cuales se pusieron en discusión y en votación, y fueron
aprobadas por unanimidad, salvo el artículo 403 ter, contenido en el N° 5 del artículo 1°, que se
aprobó por mayoría de votos.
De esa forma, las diputadas señoras Cariola y Sabat , y los diputados señores Ceroni , Farcas ,
Fuenzalida , Jackson , Pilowsky , Silber , Soto y Walker presentaron una indicación sustitutiva de la
totalidad de los artículos de las mociones refundidas en estudio, las que, mediante dos artículos,
modifican el Código Penal y la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar:
1. Se intercala en el Título VIII del Código Penal, luego del artículo 403 bis, el siguiente párrafo
nuevo: “Párrafo 3 bis. Del maltrato de menores de catorce años de edad, adultos mayores y
personas en situación de discapacidad.”.
2. Se crea el tipo penal base de maltrato a menores de catorce años, adulto mayor o persona en
situación de discapacidad, como sujetos pasivos, con una sanción de prisión en cualquiera de sus
grados, de 1 a 60 días, y multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales. Si existe habitualidad en
la comisión del delito, la pena es de presidio menor en su grado mínimo, de 61 a 540 días.
3. Se instaura la agravante del tipo penal cuando el que teniendo un deber especial de cuidado
respecto de los sujetos pasivos, sea en razón de la ley, de resolución judicial o dada su profesión u
oficio, incurre en una acción u omisión de maltrato o violencia física, y se le castiga con la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio, es decir, puede llegar de 61 días a 3 años.
4. Se castiga el maltrato o violencia psíquica y se exige al efecto habitualidad y que el sujeto
activo o agresor tenga un deber especial de cuidado, y será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio, es decir, puede ir de 61 días a 3 años, pudiendo haber acción
u omisión en la comisión del delito, en este caso. Asimismo, se define la violencia síquica como
todo trato denigrante cometido con la intención de menoscabar gravemente la integridad moral de
la víctima.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Se establece que al que cometiere este tipo de delitos, el de homicidio o de lesiones corporales
en contra de menores de catorce años, adultos mayores o personas en situación de discapacidad,
se le condenará a pena accesoria de inhabilitación absoluta temporal para ejercer los cargos
contemplados en el nuevo artículo 39 ter, en cualquiera de sus grados. En caso de reincidencia en
delitos de la misma especie, el juez podrá imponer la inhabilitación absoluta con el carácter de
perpetua y dichas condenas deberán inscribirse en la respectiva sección del Registro General de
Condenas, establecido en el decreto ley N° 645, de 1925, del Ministerio de Justicia, que se crea
para estos efectos, mediante una indicación del Ejecutivo, la que además adecúa la norma
referida a la información que otorga el citado registro. De igual forma, para hacer consistente
estas penas, se modifica el artículo 21 del Código Penal, referido a la escala general de penas.
6. Se establece como facultativo para el juez decretar además las siguientes penas accesorias
ante la comisión de este nuevo delito: la asistencia a programas de rehabilitación para
maltratadores o el cumplimiento de un servicio comunitario por el plazo que prudencialmente
determine el juez, el cual no podrá exceder de sesenta días.
7. Los delitos contemplados en este párrafo serán de acción penal pública y no podrá ejercerse
respecto de ellos el principio de oportunidad, consagrado en el artículo 170 del Código Procesal
Penal.
8. Respecto del delito de lesiones que se ejecute en contra de un menor de catorce años de edad,
adulto mayor o persona con discapacidad, por quienes tengan encomendado su cuidado, la pena
señalada se aumentará en un grado.
9. La pena aplicable al maltrato habitual, consagrado en el artículo 14 de la ley N° 20.066, que
Establece Ley de Violencia Intrafamiliar, se amplía de presidio menor en su grado mínimo a grado
medio. De esa manera, se armonizan las sanciones del delito que se crea con el de violencia
intrafamiliar.
Es cuanto me corresponde informar sobre la materia. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9279‐07, 9435‐18, 9849‐07, 9877‐07, 9901‐07, 9904‐07 Y 9908‐07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925,
sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de
delitos cometidos en contra de menores y de otras personas en estado vulnerable.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  adoptados  ayer,  se  limitarán  las
intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada.
Doy la más cordial bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco , quien nos
acompaña en el debate de este importante proyecto de ley.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Matías Walker .
Antecedentes: Mociones:
-N° 9279-07, sesión 5ª de la legislatura 362ª, en 20 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-N° 9435-18, sesión 42ª de la legislatura 362ª, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-N° 9849-07, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-N° 9877-07, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9901-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9904-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-N° 9908-07, sesión 125ª de la legislatura 362ª, en 5 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para plantear una cuestión reglamentaria, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como Presidente de la comisión y diputado informante del proyecto, adhiero a la
indicación presentada por los colegas, pues, efectivamente, solo introduce una modificación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
formal, de nomenclatura. La ley sobre discapacidad habla de personas discapacitadas; pero para
que exista coherencia legislativa, deberíamos aprobar la indicación que introduce la expresión
“personas en situación de discapacidad”.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, pido a las señoras y a los señores diputados que
den su acuerdo para votar la indicación y aprobar el proyecto ahora, de manera que no vuelva a la
comisión técnica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8207‐07)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos y establece
adecuaciones en la ley orgánica del Ministerio de Justicia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del informe se destinará
una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
- Informe de la Comisión Mixta, sesión 71ª de la presente legislatura, 16 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, estamos llegando al trámite final de este proyecto, que crea la Subsecretaría de
Derechos Humanos, en el que debemos aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Felicito el trabajo desarrollado por el Ministerio de Justicia, particularmente por la ministra de la
cartera, quien se encuentra presente en esta Sala. Asimismo, felicito el trabajo realizado por el
diputado Claudio Arriagada , quien nos representó muy bien en la Comisión Mixta.
Quiero destacar algunas propuestas de la comisión.
Por ejemplo, en cuanto a las atribuciones que tendrán el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y la nueva Subsecretaría, el nuevo literal d) que el proyecto introduce en el artículo 2º
del decreto ley N° 3.346 dispone: “Colaborar con el Ministerio de Relaciones Exteriores, dentro del
ámbito de su competencia, en la elaboración y seguimiento de los informes periódicos ante los
órganos y mecanismos de derechos humanos, en la ejecución de medidas cautelares y
provisionales, soluciones amistosas y sentencias internacionales en que Chile sea parte, y en la
implementación, según corresponda, de las resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, sin perjuicio de las
atribuciones de otros órganos del Estado;”.
De esa manera, se recoge una consideración planteada por la bancada de la Democracia Cristiana:
el carácter universal de los derechos humanos. Ello significa que las resoluciones en materia de
derechos humanos deben tener ejecución en cualquier parte del mundo, y que a todos los países
del mundo les corresponde preservar tales derechos.
En consecuencia, se supera lo que algunos invocan como el principio de autodeterminación de las
naciones, que implica no inmiscuirse en asuntos de otros países, y se fortalece el carácter
universal de los derechos humanos, a tal grado que las resoluciones en esta materia –reitero
deben ser ejecutables en cualquier país del mundo.
Por último, quiero llamar la atención sobre un tema que fue abordado por esta bancada en todos
los trámites del proyecto, y que hoy, una vez más, queremos refrendar. Me refiero al carácter
amplio que se da a las reparaciones de los crímenes de lesa humanidad y de los crímenes y delitos
de guerra ocurridos durante la dictadura, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de
1990.
Nuestra  bancada  hizo  especial  hincapié  -lo  hago  presente  para  la  historia  fidedigna  del
establecimiento de la ley, como bien diría usted, señor Presidente en que la reparación debe
incluir a los ex soldados conscriptos, sobre todo a quienes lo fueron entre los años 1973 y 1974 y
que sufrieron violaciones a sus derechos humanos. Es un tema que han planteado nuestra
bancada y el diputado Marcelo Schilling , con quien hemos participado en muchas reuniones con
autoridades del Ministerio de Defensa Nacional y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Esos exconscriptos merecen una reparación, pues durante la dictadura también fueron víctimas de
represión, fueron apartados de sus hogares, sus servicios militares fueron prorrogados de manera
unilateral, fueron condenados a trabajos forzados y fueron víctimas de torturas y humillaciones.
Por tanto, una vez más hacemos presente, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley,
que la reparación debe incluir a los ex soldados conscriptos, especialmente a los de los años 1973
y 1974.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE. (Boletines NOS 9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-
07, 9904-07 y 9908-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidas, que modifica el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, del
año 1925, sobre Registro General de Condenas, para aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables a los delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Pilowsky .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 79° de la presente
legislatura, en 13 de octubre de 2015, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N°
5.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Dada la consulta del diputado Ramón Farías , informo al hemiciclo que los Comités parlamentarios
en aras de la importancia que tiene este proyecto de ley, lo eximió del trámite de la Comisión de
Constitución, que estaba previsto para que lo vieran ambas comisiones y es por eso que hoy
estamos en este debate. El plazo de urgencia vence mañana.
Por lo tanto, este proyecto de ley lo tenemos que votar hoy, a diferencia del segundo proyecto que
figura en la Tabla, que también tiene suma urgencia, pero con plazo hasta el 22 de octubre. En
consecuencia, podríamos resolver ese proyecto la próxima semana, pero obviamente trataremos
de hacerlo hoy.
Por otra parte, a los parlamentarios no les podemos limitar su derecho a inscripción para hablar
sobre el proyecto, pero dependiendo de ello veremos si alcanzamos a votar los dos proyectos en
esta sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, estoy muy contento
de que por fin votemos en particular este proyecto de ley, que es fruto de siete mociones
refundidas, que sanciona por primera vez el maltrato infantil fuera del ámbito de la violencia
intrafamiliar.
El proyecto en cuestión trata sobre el maltrato a personas en situación de discapacidad, como las
vamos a denominar por las razones que resolvió la Comisión de Seguridad Ciudadana, y que muy
bien explicó el diputado informante, Jaime Pilowsky , como también respecto de los adultos
mayores.
Por cierto, cabe señalar que no tengo ningún problema en que se limite el tiempo de intervención
de cada diputado en este proyecto de ley, a fin de votar en la sesión de hoy el segundo proyecto
de ley al que hacía alusión el diputado Farías , que vio la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
Simplemente, señalo que este proyecto de ley se hace cargo de las situaciones de maltrato físico y
psicológico fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar. La idea es que nunca más una situación
de maltrato quede impune y es por ello que estamos tipificando esta figura al establecer una
agravante de responsabilidad penal cuando el maltratador sea alguien que tiene un deber especial
de cuidado. Y allí tenemos una diferencia legítima con el segundo proyecto de ley que se verá a
continuación.
Creemos que cuando el agresor es un guardador o una persona que tiene un deber especial de
cuidado, ya sea en virtud de la ley, de una resolución judicial o de una convención es una
agravante de responsabilidad penal, pero no puede exigirse como elemento del tipo penal.
Siempre ponemos de ejemplo el caso del hijo de la periodista Lorena Penjean que fue agredido por
un guardia de supermercado. Entonces, si exigimos que el agresor tenga un deber especial de
cuidado, como lo es un guardador, dejaríamos en la impunidad ese tipo de situaciones. Por eso la
contemplamos dentro del elemento del tipo y con una agravante de responsabilidad penal en el
caso de que el agresor sea un guardador.
Naturalmente como estamos hablando de derecho penal es difícil acreditar el maltrato psicológico,
por lo cual recogimos la propuesta que hizo el Ministerio de Justicia y exigimos reiteración en el
tiempo, gravedad y una serie de circunstancias para calificar cuando estamos en presencia de
maltrato psicológico. Así resolvimos una duda que había planteado legítimamente la Sala respecto
de cómo vamos a denominar a las personas con discapacidad. Ese tema lo resolvió la Comisión e
insistiremos en la denominación propuesta por el Senadi, que es hablar de personas en situación
de discapacidad, porque puede ser temporal y debe atenderse este tipo de situaciones.
Además, como bien explicó el diputado Pilowsky , en la ley que incorpora el deporte adaptado y
paralímpico ya establecimos esta innovación y nos referimos a personas en situación de
discapacidad.
Por último, durante la tramitación del proyecto de ley nos dimos cuenta de que las sanciones que
establece la ley de Violencia Intrafamiliar, sobre todo respecto del maltrato infantil, son bajas; por
eso, la iniciativa aumenta en un grado la sanción penal en cuanto a la violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De esta manera, estamos actualizando el catálogo de delitos; por primera vez se incorpora una
sanción penal al maltrato fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar, principalmente en el caso
del maltrato infantil.
Como presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, me congratulo porque hoy, por fin, este
proyecto de ley puede ser aprobado en particular. Con esto, con mucha fuerza podremos decir no
al maltrato infantil, ya que tendrá una sanción penal efectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la subsecretaria de Redes Asistenciales y, en
forma muy especial, al diputado Mario Venegas, a quien le reitero toda nuestra solidaridad ante el
cobarde atentado del que fue objeto.
¡Bienvenido, colega Mario Venegas!
(Aplausos)
En segundo término, deseo agradecer el informe que usted, señor Presidente, en su calidad de
diputado informante, rindió en representación de la Comisión de Hacienda, como también el
entregado por el diputado señor Víctor Torres en nombre de la Comisión de Salud. Ambos fueron
muy ilustrativos respecto de este importante bono especial -hoy lo apoyaremos con nuestro voto
favorable al proyecto-, que beneficiará a los funcionarios de los servicios de salud, de los
hospitales públicos de nuestro país.
Asimismo, aprovecho esta oportunidad -la subsecretaria lo sabe para manifestar que ayer nos
reunimos con los trabajadores de la salud de los hospitales de Coquimbo y de La Serena, la
ministra de Salud, la subsecretaria de Redes Asistenciales y el director del Servicio de Salud
Coquimbo. En dicha reunión hicimos un llamado de atención respecto de que la conurbación La
Serena-Coquimbo, que reúne a más de 500.000 habitantes -es la cuarta metrópolis de Chile-, en el
Presupuesto para 2016 no tendrá una solución para afrontar el enorme déficit de camas que hoy
tienen los referidos establecimientos hospitalarios. Si en nuestro país el promedio es de 2,4 camas
por cada mil habitantes, en el caso de la Región de Coquimbo la cifra por dicho concepto
corresponde exactamente a la mitad de la recién señalada.
Se trata de una región que acaba de sufrir los efectos de un terremoto de 8,4 grados.
No existe viabilidad para la construcción del Centro de Diagnóstico y Terapéutico (CDT) del
hospital de La Serena, proyecto que ya cuenta con resolución social favorable (RS) para su diseño
y que forma parte de un convenio de programación con el gobierno regional.
En el aniversario de la ciudad de La Serena del año pasado, nuestra Presidenta Bachelet se
comprometió a sacar adelante dicho proyecto; pero de manera absolutamente intempestiva se le
bajó del programa de inversiones del proyecto de Ley de Presupuestos para 2016.
Por lo mismo, hemos llamado la atención -por su intermedio, señor Presidente, se lo señalo a la
señora subsecretaria sobre la necesidad de avanzar en el diseño de la segunda y la tercera torres
del hospital de Coquimbo. Hoy, la torre antigua se encuentra inutilizada. Por eso, en su lugar está
funcionando un hospital de campaña del Ejército, que prestará servicios hasta enero próximo.
Así, la situación en Coquimbo también es angustiante.
Por lo tanto, junto con los funcionarios, la Fenats, la Fenpruss y el Consejo Regional de La Serena
del Colegio Médico esperamos que se pueda incorporar en el convenio de programación en salud
de la Región de Coquimbo el diseño de la segunda y la tercera torres del hospital de Coquimbo, la
normalización definitiva de este recinto hospitalario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reitero que votaremos positivamente este proyecto, que concede un bono especial a los
funcionarios de la salud que indica. Sin embargo, no sacamos nada con otorgar este beneficio -
ojalá también podamos mejorar las remuneraciones de los trabajadores de la salud, incluyendo a
los especialistas si no tenemos la infraestructura mínima que hoy merecen regiones como la de
Coquimbo, más aún luego de que esta fuera azotada recientemente por un terremoto.
Por último, señora subsecretaria, con mucho respeto vuelvo a hacer el punto. La esperanza es lo
último que se pierde, y para eso está la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR FALTA DE SUMINISTRO DE
AGUA POTABLE EN COMUNA DE OVALLE
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 413, suscrito por los diputados señores Miguel Ángel Alvarado  ,
Daniel Farcas , José Miguel Ortiz y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , instruir a
la señora ministra de Salud, señora Carmen Castillo , a fin de que se dispongan todos los
recursos necesarios para garantizar que esta situación no afecte la salud de las personas.
Instruir a la señora superintendenta de Servicios Sanitarios, Magaly Espinosa , a fin de que se
inicien los procesos sancionatorios correspondientes en contra de la empresa sanitaria Aguas
del Valle, y se considere especialmente el término de la concesión.
Instruir al señor ministro del Interior, Jorge Burgos , a fin de que se dispongan todos los
recursos necesarios para garantizar a la población el acceso a agua potable, mientras se
resuelve la crisis actual.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, como ha señalado el diputado Alvarado , quien es autor del proyecto de
resolución, es muy importante para los diputados de la Región de Coquimbo, en particular para
quienes representamos a la comuna de Ovalle, contar con el acuerdo de la Sala de la Cámara de
Diputados en torno a esta iniciativa, sin perjuicio del trabajo que realizamos en la comisión
investigadora.
A veces, las emergencias pasan y el pronunciamiento que deben dar las instituciones se diluye.
Pese a las últimas lluvias que hemos tenido en la región, que no solucionan en absoluto los
problemas de una sequía de diez años, es muy importante que no quede en la impunidad la falta
de prestación de servicios de manera regular o continua en que incurrió la empresa Aguas del
Valle. Esa empresa debió cumplir con la norma sanitaria. Al no hacerlo, afectó la salud y el
suministro de un elemento tan vital como el agua para miles de ovallinos.
Por eso, pido a la Sala que apruebe el proyecto de resolución por unanimidad. Si Santiago hubiese
estado ocho días sin suministro de agua potable no solo se habría generado un desastre sanitario,
sino que la noticia habría ocupado la atención de todos los medios de comunicación.
Es muy importante que la situación que afectó a la capital de la provincia de Limarí no quede en la
impunidad y que haya sanciones efectivas y ejemplares por parte de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios. Asimismo, es importante evaluar el término de la concesión otorgada a la
empresa Aguas del Valle, tal como lo dispone el artículo 26º de la Ley General de Servicios
Sanitarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
MEJORAMIENTO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10007‐15)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros,
para lo que modifica las disposiciones legales que indica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, además de saludar al señor ministro y al señor subsecretario que hoy nos
acompañan, quiero señalar que por cierto vamos a apoyar el proyecto de ley que introduce
mejoras al sistema de transporte público remunerado de pasajeros.
A diferencia del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, he sido testigo de cómo los
fondos espejo del Transantiago en regiones se traducen en mejoras concretas y en beneficios
tangibles para los estudiantes y para los adultos mayores. Por ejemplo, el ministro y el
subsecretario nos ayudaron a subsidiar el traslado de los estudiantes de Tongoy hacia los liceos de
Coquimbo. Ese beneficio estuvo dirigido no solamente a alumnos de colegios municipales, sino
también de particulares subvencionados. Asimismo, se han generado distintos subsidios al
transporte en localidades apartadas de la provincia de Limarí.
Por lo tanto, he visto cómo estos fondos efectivamente se traducen en mejoras permanentes. Sin
perjuicio de que vamos a aprobar con entusiasmo las modificaciones del Senado a la iniciativa, tal
como lo hemos hecho en ocasiones anteriores respecto de otras que abordan la misma materia,
me gustaría llamar la atención -lo conversé recientemente con el subsecretario señor Cristián
Bowen sobre la equidad entre el mundo urbano y el mundo rural, entre la Región Metropolitana y
el resto de las regiones. Esa equidad debe relacionarse con la seguridad en el transporte público.
Algo se dice sobre eso en el proyecto. Por ejemplo, respecto del programa de renovación de taxis
colectivos, se reemplazó en la letra a) del número 1 del inciso tercero del Artículo Cuarto
Transitorio de la ley N° 20.378, la expresión “seguridad, calidad” por “seguridad o calidad”, ello en
el contexto de los programas de modernización del transporte público mayor y de taxis colectivos.
También se hace mención a que los programas apuntarán a la incorporación de tecnología menos
contaminante.
Asimismo, quiero llamar la atención sobre un punto que siempre echamos de menos: la seguridad
en el transporte mayor, en los buses interurbanos o micros que prestan servicios en carreteras. En
ese sentido, quiero recordar que junto con el diputado Víctor Torres y otros parlamentarios
presentes en la Sala, como el diputado René Manuel García , miembro de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; la diputada Alejandra Sepúlveda y otros, el 6 de
octubre de 2011 presentamos un proyecto de ley que incorpora la obligatoriedad del uso de sillas
para menores de edad en buses interurbanos (boletín N° 7985-15). El Congreso Nacional ha
incorporado mayores exigencias en cuanto al uso de sillas de seguridad en vehículos livianos, pero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no ha hecho lo propio en el contexto de los buses interurbanos. En esos vehículos los niños
menores no solamente no viajan en sillas de seguridad, sino que tampoco existe la obligación de
que lleven el cinturón de seguridad o que siquiera vayan sentados.
El decreto N° 212 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -lo hemos dicho en otras
ocasiones permite que niños viajen de pie en los buses interurbanos. Si comparamos el mundo
rural y el mundo urbano desde el punto de vista de la seguridad en el transporte, resulta
realmente vergonzoso que no hayamos podido avanzar en mejorar las condiciones de seguridad
en los buses interurbanos. Sé que cada vez que se plantean estos temas los gremios del
transporte mayor amenazan con aumentar la tarifa. Pues bien, como estamos entregando un
subsidio a los dueños de vehículos que prestan servicios de transporte interurbano en carreteras,
ello nos permite exigirles mayores condiciones de seguridad.
Por intermedio de la señora Presidenta, pido al señor ministro que el gobierno tenga a bien
calificar con urgencia -quizás sea bueno introducirle indicaciones el proyecto de ley que incorpora
la obligatoriedad del uso de sillas para menores de edad en buses interurbanos (boletín N° 7985-
15), de modo de avanzar en esa materia. Sabemos que el Ejecutivo tiene iniciativa exclusiva sobre
la materia para prohibir que pasajeros viajen de pie en buses interprovinciales e interurbanos.
Sin perjuicio de eso y a pesar de que echamos de menos mayores referencias a la seguridad en el
transporte en regiones, aprobaremos el proyecto en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y
FORTALECIMIENTO DE DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10164?05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la
Dirección Nacional del Servicio Civil.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Rincón .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en el segundo lugar de la Tabla figura el proyecto de ley que modifica la Ley N°
18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile.
Sé que la Sala no dio su acuerdo para reducir a cinco minutos el tiempo de intervenciones de los
señores diputados en el tratamiento de la iniciativa en debate. Sin embargo, como es muy
importante ese segundo proyecto, aprobado en la Comisión de Seguridad Ciudadana, pido que
recabe el asentimiento de la Sala, de los Comités Parlamentarios o de quien corresponda, a fin de
votar la iniciativa al término del tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, sin discusión
y con el solo mérito de los informes de las comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MODIFICACIÓN A LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS EN
MATERIA DE DERECHOS DEL PERSONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10074‐02)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en relación
con los derechos del personal.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Ciudadana son el
señor Pedro Browne y la señorita Marcela Sabat , respectivamente.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la
discusión de esta iniciativa, las intervenciones se restringieron a cinco minutos por diputado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 56ª de la presente legislatura, en 6 de
agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El Orden del Día concluye en quince minutos y hay cinco parlamentarios inscritos para hacer uso
de la palabra.
A fin de que todos alcancen a participar en el debate, la Mesa propone limitar las intervenciones
hasta un máximo de tres minutos por orador. Eso nos permitiría despachar hoy el proyecto. En
caso contrario, quedará pendiente para una próxima sesión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se agradece su compresión.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solo ocuparé dos minutos para expresar, en mi calidad de Presidente de la
Comisión de Seguridad Ciudadana, que el proyecto de ley que presentó el diputado Ernesto Silva ,
junto con otros parlamentarios, cuyo informé dio a conocer la diputada señorita Karol Cariola , fue
aprobado por unanimidad en la comisión que presido, en razón de que dice relación con poner
término a una anomalía, a una injusticia presente en nuestra legislación.
En efecto, sucede que en el ejercicio de su deber policial, en muchas ocasiones los carabineros se
ven expuestos al riesgo de sufrir daño físico en su persona o en el material institucional que
utilizan en sus labores, como los vehículos que les asignan.
En esa situación, considero absolutamente arbitrario e injusto que los costos de las reparaciones
en que se deba incurrir para reparar los daños que se producen como consecuencia de accidentes
en actos de servicio se les descuenten de sus remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aun peor que eso es algo que atenta en contra de la propia dignidad de la función policial: que
requieren una resolución administrativa previa para ser atendidos en el sistema de salud
institucional en caso de accidente o enfermedad.
Todo eso terminará con la aprobación de este proyecto de ley, sin perjuicio de otros proyectos,
incluidos en una agenda legislativa más completa, que el Ejecutivo tiene pensando implementar,
lo que nos parece muy bien.
Pero hay que partir con esto: un proyecto de ley muy necesario. Por eso, lo aprobamos por
unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana y pedimos que esa unanimidad sea ratificada
hoy por la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INDEMNIZATORIO PARA TRABAJADORES
CONTRATADOS POR OBRA, FAENA O SERVICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9659‐13)
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de indemnizaciones para
trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 82ª de la legislatura 362ª, en 16 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 87ª de la presente legislatura, en
3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, deseo ratificar lo señalado por el diputado Pedro Browne , que es el autor
principal del proyecto de ley que presentamos junto con los diputados Tucapel Jiménez y Osvaldo
Andrade , entre otros, aprobado por la Cámara de Diputados en 2012 y que ya lleva tres años en
el Senado.
Quiero llamar la atención sobre este hecho, porque ese proyecto permite resolver la situación de
muchos trabajadores, como los de la construcción, que son contratados por obra, faena o servicio,
a quienes se les pone término unilateralmente a sus contratos, pese a que continúan prestando
otros servicios para la misma empresa.
La excelentísima Corte Suprema , aplicando el principio de la primacía de la realidad, estableció
que si un trabajador lleva muchos años prestando servicios a una misma empresa en distintos
contratos sucesivos, ese contrato se transforma en indefinido.
Por lo tanto, a través de distintas jurisprudencias, la Corte Suprema determinó que ese trabajador
tiene derecho a indemnización por años de servicio. Pero eso implica judicializar el conflicto y que
el trabajador deba invertir una cantidad enorme de tiempo por ese concepto.
El proyecto de ley que presentamos, que –reitero fue aprobado por la Cámara de Diputados en
2012, señala que se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido cuando el
trabajador ha prestado servicios, continuos o discontinuos, en diversas obras o faenas específicas
para un mismo empleador durante 240 días -ocho meses en un lapso de 12 meses contados desde
la primera contratación.
En ese caso, se aplica el principio de primacía de la realidad. Por lo tanto, ese contrato es
indefinido, más allá de lo que señale el texto del mismo. En esa situación se aplican los principios
generales del derecho del trabajo.
Al considerarse de carácter indefinido del contrato, el trabajador tiene derecho a indemnización
por años de servicio, a vacaciones y, además, está en condiciones de solicitar un crédito o de
postular, por ejemplo, al DS-01, el subsidio de vivienda para la clase media. En otras palabras, el
trabajador tiene todas las garantías que otorga un contrato de carácter indefinido.
Por lo tanto, considero que la iniciativa que ahora discutimos constituye un gran avance y, sin
duda, lo vamos a votar favorablemente.
Señor Presidente, usted ha seguido de cerca la tramitación de esta iniciativa en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, por lo que entenderá que se complementa muy bien con el proyecto
que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena, que
aprobamos en 2012 (boletín N° 7691-13), al que hizo referencia el diputado señor Pedro Browne ,
autor de esa iniciativa.
El proyecto en discusión permitirá que, al menos, se pague al trabajador una indemnización
mínima, equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción
superior a quince días.
El proyecto que ha estado detenido durante tres años en el Senado regula situaciones de abuso
que se producen en las sucesivas contrataciones por obra o faena. Se trata de contratos que en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realidad son indefinidos, sobre todo en el caso de los trabajadores de la construcción. Ojalá se
pueda refundir esa iniciativa con la que estamos discutiendo ahora para dar una solución integral
a un problema que, por vía jurisprudencial, resolvió la excelentísima Corte Suprema y ya está
incluido en el Código del Trabajo respecto de los contratos de plazo. En Efecto, el Código del
Trabajo resolvió esta materia hace mucho tiempo, al establecer que cuando hay dos o más
renovaciones sucesivas de un contrato de plazo fijo, ese contrato se transforma en indefinido.
El proyecto que espera iniciar su trámite en el Senado -que queremos que se refunda con el que
ahora discutimos señala que tras ocho meses de distintos contratos por obras o faenas para un
mismo empleador, en el lapso de un año, el contrato pasará a ser indefinido, por lo que el
trabajador va a tener derecho no solamente a una indemnización de dos y medio días por mes
trabajado, sino a la indemnización de un mes por año de servicio, como sucede con todos los
trabajadores de nuestro país que tienen contrato indefinido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la ministra de Educación y a la subsecretaria
del ramo.
Asimismo,  anuncio  que,  con  mucho  gusto,  daremos  nuestro  voto  favorable  a  la  glosa
presupuestaria relativa a la gratuidad en la educación superior, que, sin duda, se ha enriquecido
con las propuestas de nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana.
Lo dijimos, y hoy lo reiteramos: hubiéramos querido discutir la gratuidad tal vez en el marco de un
proyecto de ley de financiamiento de la educación superior, pero más importantes que los medios
son los fines. Por tanto, pienso que, de alguna manera, pudimos construir una propuesta de
gratuidad en la educación superior que no será discriminatoria.
Cuando  hemos  defendido  la  gratuidad  en  los  centros  de  formación  técnica  e  institutos
profesionales en el mismo nivel que el resto de las universidades e instituciones de educación
superior ha sido reiterando los principios que se hallan establecidos en nuestro programa de
gobierno en materia de gratuidad en la educación superior y que esta gratuidad estaría en función
de la vulnerabilidad y la acreditación sin discriminación.
En ese sentido, nos parece muy bien que nuestro gobierno haya acogido la propuesta que
lideraron la diputada Yasna Provoste y el diputado Mario Venegas , en la Cámara de Diputados, y
el senador Andrés Zaldívar , en el Senado, en cuanto a crear una institucionalidad que permitiera a
los centros de formación técnica y a los institutos profesionales transformarse en corporaciones o
fundaciones sin fines de lucro. Y nos alegra el anuncio que hizo el ministro de Hacienda, acogiendo
también nuestra propuesta, en orden a que esto no significará revisar nuevamente la respectiva
acreditación, porque, de lo contrario, este anuncio y dicha extensión serían letra muerta.
Esperamos que se generen las condiciones para que los centros de formación técnica y los
institutos profesionales entren a la gratuidad. No tiene ningún sentido que los estudiantes del
DOUC de Las Condes puedan acceder a la gratuidad y no así los alumnos del Centro de Formación
Técnica Juan Bohon, de La Serena.
“Gratuidad sin discriminación” ha sido nuestro lema. Estamos muy conformes porque nuestro
gobierno lo acogió.
Lo mismo respecto de la disminución del Aporte Fiscal Indirecto (AFI), porque creemos que
reproduce un sistema regresivo que representa las desigualdades que vienen desde la cuna y
premia a aquellas familias que tienen mayor capital cultural en desmedro de las más vulnerables.
Por tanto, anuncio que con mucho orgullo votaremos a favor la glosa relativa a la gratuidad en la
educación superior y la partida de Educación completa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, como estamos discutiendo la partida del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, me permitiré hablar de seguridad pública, pues, junto con la salud, forma parte de las
principales preocupaciones de la ciudadanía.
Quiero destacar que según los resultados de la encuesta realizada por la Fundación Paz Ciudadana
y Adimark, que conocimos ayer, bajó la tasa de victimización por delitos. En efecto, ante la
pregunta respecto de si algún miembro de la familia había sido víctima de robo o intento de robo
en los últimos seis meses, la cifra de quienes contestaron afirmativamente bajó en más de cinco
puntos, revirtiéndose así una tendencia al alza que se venía produciendo desde los últimos dos
años del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y del primer año del actual gobierno de la
Presidenta Bachelet .
Ahora bien, ¿eso significa que se han solucionado los problemas de seguridad ciudadana? Para
nada. Debemos hacernos cargo de que el índice de victimización sigue muy alto: 38,9 por ciento.
Por otra parte, es injusto achacar el aumento de la sensación de temor de la ciudadanía solo a los
medios de comunicación, pues también es algo de lo que debemos hacernos cargo. Y lo hemos
hecho en la Cámara de Diputados, al aprobar la agenda corta antidelincuencia, que espero el
Senado ratifique en los próximos quince días, pues se trata de un proyecto del Ejecutivo que tiene
suma urgencia. Además, aprobamos el proyecto de ley de fortalecimiento del Ministerio Público y
las modificaciones a la ley de control de armas.
También hay algunos otros proyectos específicos que están esperando continuar su tramitación en
la Cámara Alta, como el que presentamos con la diputada Andrea Molina , sobre marcaje de
vehículos por parte de sus fabricantes y vendedores, a fin de evitar su robo, dado que el robo de
automóviles es un delito que sigue en aumento.
Quiero destacar el crecimiento de 4,5 por ciento, a pesar de la estrechez presupuestaria, para
llegar a 64.630 millones de pesos en seguridad pública. Los principales incrementos de recursos
corresponden  a  la  Subsecretaría  de  Prevención  del  Delito,  con  5  por  ciento;  Policía  de
Investigaciones de Chile, con 5 por ciento, y Carabineros de Chile, con 4,5 por ciento.
También es justo destacar que a través del Plan Comunal de Seguridad Pública se destinarán
20.976 millones de pesos para continuar financiando el gasto por ese concepto en las
74 comunas incluidas en dicho plan, por lo que se logró el ciento por ciento del compromiso
presidencial. Pero además se destinarán 4.775 millones de pesos para incorporar a otras 79
comunas. Esto es importante, porque permitirá mejorar las condiciones de seguridad de las
personas, con soluciones adaptadas a la realidad de cada territorio y con participación ciudadana.
Asimismo, uno de los datos más alarmantes de la encuesta de victimización dada a conocer ayer
por la Fundación Paz Ciudadana es que el 27 por ciento de los barrios concentra el 91 por ciento
de los delitos. La segregación de nuestro país también se refleja en materia de victimización. Me
refiero a que es muy probable que gente que vive en determinado barrio vuelva a ser víctima de
un robo en el transcurso de los próximos seis meses.
Por eso es tan importante el Plan Comunal de Seguridad Pública, para que, junto con los consejos
comunales de seguridad pública, los vecinos, los carabineros, los fiscales, los alcaldes y la
sociedad civil organizada puedan elaborar estos planes de seguridad pública y terminar así con la
segregación en materia de victimización, además de recuperar los espacios públicos y las áreas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
verdes para la gente, de modo de poder tener barrios socialmente más integrados.
También es importante que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no construya solo viviendas
sociales, sino barrios dignos para la gente, con más áreas verdes, a fin de recuperar los espacios
públicos y de verdad ganarle la batalla a la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hemos escuchado muchos lamentos en este debate, pero creo justo reconocer
al  Ministerio  de  Obras  Públicas  por  sus  excelentes  resultados  en  materia  de  ejecución
presupuestaria: 103,9 por ciento en 2014 y 72,2 por ciento en lo que va del presente año.
Eso permitió que el Ministerio de Hacienda aumentara el presupuesto de la cartera de Obras
Públicas en más de 50.000 millones de pesos para nuevas inversiones en 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la Región de Coquimbo hemos sido testigos de ello. Por cierto, agradecemos la sensibilidad
hacia una región que se vio afectada por un terremoto y un maremoto el 16 de septiembre recién
pasado. De ahí que el presupuesto del MOP haya aumentado en 11,3 por ciento para dicha región.
Destaco especialmente lo que ha hecho la Dirección de Obras Portuarias en beneficio de las
caletas  de  pescadores  artesanales  y  que  el  ministro  de  Obras  Públicas  haya  decretado
nuevamente zona de escasez hídrica en la región, pues ello permitirá abastecer mejor los sistemas
de agua potable rural, dado que la sequía continúa afectando a la zona.
Además, continuará la construcción del embalse Valle Hermoso en la comuna de Combarbalá y se
destinarán 4.936 millones de pesos para proyectos de APR, 10.319 millones de pesos para obras
de regadío en la región y 3.624 millones de pesos para los programas de conservación vial.
A propósito de la discusión que tendremos durante la tarde respecto de la partida del Ministerio de
Salud y la construcción de hospitales, muchos creemos que el Ministerio de Obras Públicas debe
volver a cumplir un rol protagónico en esa materia. Me parece que fue un error sacarlo de la
construcción de hospitales al comienzo de nuestro gobierno.
Pastelero a tus pasteles, dice el dicho. Es el Ministerio de Obras Públicas el que sabe cómo
construir y licitar, por lo cual se podrían generar mejores cifras de ejecución en materia de
construcción hospitalaria.
El Ministerio de Obras Públicas ha hecho bien su tarea, gracias al constante despliegue en terreno
del ministro Undurraga , quien solo durante el presente año ha visitado más de 130 comunas en
todo el país.
En consecuencia, con mucho gusto concurriré a aprobar la partida del Ministerio de Obras
Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana deseo precisar algunas
puntos importantes.
Por su intermedio, señor Presidente, el diputado señor Gustavo Hasbún señaló que la agenda corta
antidelincuencia no se hace cargo del tema carcelario. Ello no es así. En ese proyecto de ley existe
un artículo transitorio que aborda esa materia.
Como bien lo dijo el diputado señor Giorgio Jackson, la aprobación de la agenda corta
antidelincuencia, que en este momento trata el Senado con de urgencia y que ayer se votó en
general en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esa corporación, va
a importar un aumento de la población carcelaria.
La agenda corta antidelincuencia se hace cargo de aquella situación, pues en virtud de un artículo
transitorio entrega la posibilidad de que el Ministerio de Justicia amplíe los actuales recintos
carcelarios. Incluso, se establecen normas más flexibles respecto del sistema de evaluación
ambiental en relación con la ampliación de recintos carcelarios.
Construir un nuevo recinto carcelario demora entre ocho y diez años, desde la determinación de la
ubicación del terreno -todos sabemos que ninguna comuna quiere que se construya un recinto
penitenciario donde viven sus vecinos, pero todos quieren más cárceleshasta la selección del
diseño y la ejecución del mismo.
Como se sabe que la aplicación de la agenda corta antidelincuencia necesariamente va a provocar
un aumento de la población penal, se estableció un artículo transitorio con el objeto de hacerse
cargo de esa situación.
Además, quiero destacar el aumento en 3,6 por ciento del programa 24 horas. A diferencia de la
situación de los reincidentes que considera la agenda corta antidelincuencia, en ese programa los
infractores deberán cumplir pena privativa de libertad de manera efectiva. Los ciudadanos sienten
que existe un grado de impunidad respecto de los menores infractores de ley primerizos. Por ello
queremos que estos se rehabiliten.
Por último, deseo destacar los 447 millones de pesos que considera el Programa de Adopción y el
aumento de 15 por ciento para la implementación del Acuerdo de Unión Civil. Esperamos avanzar
hacia el matrimonio igualitario. Por eso le pedimos al gobierno patrocinar también nuestros
proyectos de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra de Salud, con quien hemos tenido algunas
discusiones durante las últimas semanas. Pero estamos muy contentos y dispuestos a aprobar la
partida del Ministerio de Salud.
Entre todos buscamos una solución para la construcción del Centro de Diagnóstico y Tratamiento
del hospital de La Serena, donde incluso vivimos momentos dramáticos con la renuncia de los
médicos de dicho establecimiento hospitalario. Finalmente, con la unión y el aporte de todos los
parlamentarios de la región, del intendente, de los consejeros regionales y, por cierto, con la
voluntad de la ministra, encontramos una solución y el CDT del hospital de La Serena, que hace
tres semanas no tenía presupuesto para 2016 y 2017, hoy cuenta con más de 50.000 millones de
pesos para el financiamiento de las obras.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, estamos contentos porque a partir de ayer, con el acuerdo para la entrega del terreno, se
hace realidad el inicio de obras del hospital de Ovalle, centro asistencial que va a servir para toda
la provincia de Limarí.
Asimismo, estamos expectantes ante la buena noticia que nos ha dado el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, quien ha comprometido 500 millones de pesos para el diseño
de la segunda y tercera etapas del hospital de Coquimbo, frente a los daños que sufrió la torre
antigua del establecimiento durante el terremoto del 16 de septiembre.
Ahora bien, el Consejo Regional de Coquimbo ha condicionado la aprobación de 7.800 millones de
pesos para el CDT del hospital de La Serena a que se pueda concluir el estudio preinversional del
hospital de Coquimbo.
Del mismo modo, se va a iniciar la ejecución de obras del hospital de Salamanca, en la provincia
de Choapa.
Creo que la fórmula que aprobamos ayer también es un acto de confianza en las regiones; no
significa que se quite recursos a las regiones, sino que se trata de una decisión del Congreso
Nacional de transferir recursos a las regiones, vía la Subdere, para que estas tomen sus decisiones
en materia de inversión en salud. Esto contrasta con la realidad del gobierno anterior, ya que, con
el precio del cobre al doble del actual, no se construyó ni un metro de infraestructura hospitalaria
en la Región de Coquimbo.
Por último, agradezco a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y al subsecretario de Salud
Pública, señor Jaime Burrows, por incorporar el mal de Fabry en las patologías cubiertas por la “ley
Ricarte Soto”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE CONDICIONES DE RESISTENCIA Y MITIGACIÓN DE
EFECTOS DE MAREMOTOS EN CONSTRUCCIONES COSTERAS (PROPOSICIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 3880‐14 (S))
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que permite establecer condiciones de resistencia y mitigación de los efectos de
maremotos en las construcciones costeras.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con la diputada Yasna Provoste , tuve el honor de representar a nuestra
bancada y a la Cámara de Diputados en la Comisión Mixta que analizó las diferencias originadas
durante la tramitación del proyecto de ley que permite establecer condiciones de resistencia y
mitigación de los efectos de maremotos en las construcciones costeras.
Por supuesto, este es un tema muy sensible para la Región de Coquimbo después del tsunami
ocurrido el 16 de septiembre del presente año.
En ese sentido, quiero llamar la atención sobre algunos puntos. Primero, logramos que la Comisión
Mixta sesionara -no lo había hecho durante meses y se abocara a resolver las diferencias que se
produjeron entre el Senado, que es la cámara de origen del proyecto de ley, y nuestra
Corporación. Hablamos con el Secretario del Senado y con el Presidente de la Comisión Mixta y,
finalmente, logramos que se celebrara la sesión.
Si el diputado Godoy hubiese leído el informe de la Comisión Mixta, se habría dado cuenta de que
se contó con la participación de los profesionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Con ellos
resolvimos la redacción final de este proyecto de ley. Estuvo presente la asesora de la ministra de
Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia , y, lo más importante, el jefe de la División de
Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, don Pablo Contrucci .
Finalmente, en la redacción a que se llegó, se incorporó una nueva letra i) al artículo 105 del
decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, la cual, desde el punto de vista técnico y del objetivo que se
buscaba, es muy completa.
El artículo 105 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que regula el diseño de las obras
de urbanización y edificación, expresa: “El diseño de las obras de urbanización y edificación
deberá cumplir con los standard que establezca la Ordenanza General en lo relativo a:
a) Trazados viales urbanos;
b) Áreas verdes y equipamiento;…”, etcétera.
Se agrega una nueva letra i) que establece lo siguiente: “Características de diseño, resistencia
estructural y seguridad, para las edificaciones que se puedan emplazar en las áreas con riesgo de
inundación,…”. Quiero llamar la atención sobre esta parte, porque la redacción original aprobada
por el Senado decía “tsunami o maremoto”; pero fue opinión de la comisión que bastaba con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aludir a los riesgos de inundación como concepto omnicomprensivo de distintas situaciones, entre
ellas un tsunami o un maremoto. Una edificación puede estar ubicada en zona de inundación por
precipitaciones que puedan ocurrir en un lugar determinado o porque es zona de riesgo de
maremoto o tsunami.
La  letra  i)  continúa:  “…anegamiento,  socavación,  afloramiento  potencial  de  napa  freática,
quebradas, deslizamiento o remoción en masa de materiales o sedimentos, u otras similares
definidas en los planes reguladores, y, en el caso de urbanizaciones que se emplacen en tales
áreas, las características de las obras de urbanización destinadas a mitigar los riesgos y facilitar la
evacuación  hacia  zonas  seguras  o  servir,  cuando  corresponda,  como  alternativa  para  el
escurrimiento de las aguas.”.
Aprovecho la oportunidad para resolver la duda del diputado Joaquín Godoy , que es muy válida y
sobre la que mucha gente ha preguntado. Una opción sería prohibir cualquier tipo de edificación
en zonas de riesgo. En el instrumento de planificación territorial, la autoridad tiene que distinguir
entre un local comercial, un restaurante y una edificación con fines habitacionales. ¿Por qué
vamos a perjudicar a los comerciantes? Estoy pensando, por ejemplo, en los propietarios de los
restaurantes en Peñuelas, Tongoy , etcétera, quienes con mucho esfuerzo han podido levantar sus
fuentes de trabajo, con el apoyo de la Corfo, del Sercotec, del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, a través del programa Reemprende Coquimbo, que les ha permitido volver a poner en
funcionamiento sus restaurantes. No se trata de prohibir todo. Además, hay edificaciones que, por
sus características, ayudan a disminuir los riesgos de inundación en caso de tsunami.
En cuanto a las edificaciones con fines habitacionales, las normas deben ser más severas, y por
eso, con esta modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se otorga la facultad
correspondiente a la autoridad administrativa.
Quiero llamar la atención sobre este punto. Sin esta norma, antes del terremoto y posterior
tsunami del 16 de septiembre, algunas autoridades de nuestra región tuvieron el coraje de exigir
estos estudios en zonas de riesgo de inundación. Están presentes los diputados Gahona y Saldívar
, quienes seguramente recordarán la polémica que hubo a propósito del instructivo del seremi de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Coquimbo, en cuanto a que el plan regulador de La Serena
pudiera contener un estudio de edificación en zonas de riesgo. Esta situación generó una
diferencia con los concejales, que sintieron que el seremi estaba invadiendo sus competencias.
Pero esa autoridad regional ministerial hizo bien al exigir que en el diseño del instrumento de
planificación territorial se requirieran estudios de edificación en zonas de riesgo. Esta exigencia,
que algunos seremis de Vivienda y Urbanismo habían recomendado a nivel nacional, ahora la
estamos estableciendo en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Los instrumentos de
planificación territorial podrán restringir las edificaciones en zonas de riesgo y también determinar
y obligar a que puedan establecerse zonas seguras de evacuación en caso de tsunami o de otro
tipo de riesgo, como en el caso de Peñuelas, donde, por distintas situaciones, faltaba por
implementar una vía de evacuación, de manera que se tuvo que llegar a la expropiación para
finalmente habilitar esa vía de evacuación que faltaba. Todo esto lo va a permitir la presente
modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Agradezco a todos los integrantes de la Comisión Mixta, en especial a la diputada Yasna Provoste ,
que permitió tener quorum para sesionar y evacuar este informe, porque de lo contrario podrían
haber pasado otros siete meses antes de evacuar el informe sobre este proyecto de ley, que
entrega una herramienta tan necesaria para prevenir situaciones de daño en edificaciones en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
zonas de riesgo.
Espero que hoy podamos aprobar el informe de la Comisión Mixta y despachar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, a la ministra
del Deporte, al general director de Carabineros de Chile, al jefe del Plan Estadio Seguro y al
gobernador de Valparaíso.
Ayer y hoy hemos conocido sendas encuestas ciudadanas -de Plaza Pública Cadem y de
Cooperativa, Imaginaccion y la Universidad Central, respectivamente que demuestran que los
ciudadanos tienen muy claro lo que hay que hacer para erradicar la violencia en los estadios.
Los encuestados señalaron que el problema no es de la ley ni del Congreso Nacional, sino de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación de aquella. De acuerdo con esas encuestas de opinión pública, queda demostrado que
los ciudadanos y los que somos hinchas del fútbol tenemos claro que los principales responsables
son las barras bravas que subsisten en el fútbol, así como los dirigentes que siguen amparándolas
y financiándolas, razón por la que llegó la hora de aplicar la ley N° 20.844, que Establece Derechos
y Deberes de Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional, que entró en
vigencia en junio de 2015.
Naturalmente, la violencia en los estadios no escapa a la crisis que está viviendo el fútbol
nacional, con el presidente del ente organizador del torneo nacional en Miami, sin la figura de un
gerente de seguridad que sea el interlocutor con el cual el gobierno y Carabineros puedan actuar y
sin que los dirigentes y organizadores de espectáculos de fútbol profesional asuman las
responsabilidades por sus actuaciones.
Esas son las razones por la que los diputados de la Democracia Cristiana pedimos la celebración
de esta sesión especial. Agradezco a todas las bancadas que han adherido a su realización, así
como a las autoridades presentes en la Sala.
Tal como lo señala el proyecto de resolución que hemos presentado para que sea votado en la
presente sesión, solicitamos al supremo gobierno las siguientes medidas:
Dictar a la brevedad el reglamento de la Ley que Establece Derechos y Deberes de Asistentes y
Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional, puesto que el reglamento vigente es de
2012 y tiene que ver con el antiguo Plan Estadio Seguro, el que debe ser reformulado. En todo
caso, esperamos que, tal como lo ha dicho el director del Plan Estadio Seguro, a más tardar en
enero podamos contar con el reglamento de la nueva ley que aprobamos en el Congreso Nacional.
Implementar el registro nacional de hinchas habilitados para ingresar a espectáculos deportivos,
que establece el artículo 30 de la Ley que Establece Derechos y Deberes de Asistentes y
Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional. El que nada hace, nada teme. Las personas
que quieran ir tranquilamente con sus familias al estadio pueden inscribirse en un registro y
quedar habilitadas para asistir a los partidos de fútbol.
Reformular el Plan Estadio Seguro, dotándolo de todas las herramientas necesarias para servir
como eje y garante de las medidas conducentes a terminar con la violencia en los estadios.
Interponer las acciones civiles contempladas en la ley contra los clubes organizadores y sus
representantes legales, por las negligencias en que han incurrido como organizadores de ese tipo
de espectáculos.
Solicitar respetuosamente a Carabineros de Chile que, en cumplimiento de lo que dispone el
artículo 28 de la ley anteriormente citada, supervise que la norma sea acatada en los recintos o
eventos deportivos, porque contrariamente a lo que han dicho algunos que ni siquiera han leído la
ley N° 20.844, Carabineros de Chile tiene un rol central en ese cuerpo legal. Carabineros tiene la
responsabilidad de emplear la fuerza pública en los recintos deportivos, así como de supervigilar el
cumplimiento de la ley e iniciar los procedimientos administrativos y judiciales pertinentes.
A Carabineros nunca se les ha sacado de la ley; tiene un rol central. Pero no por eso los clubes
organizadores se van a abstraer de sus obligaciones, porque antes de la entrada en vigencia de
esa ley el Estado gastaba más de 280 millones de pesos al mes por disponer seguridad en los
recintos deportivos, con la consecuente distracción de la presencia de su personal en barrios y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
poblaciones, en los que también es necesaria.
Asimismo, solicitamos el nombramiento de un general de Carabineros con dedicación exclusiva en
materia de seguridad en los estadios, con un equipo de la institución que lleve a cabo labor de
inteligencia policial, con el objeto de prevenir los hechos de violencia.
Por otra parte, emplazamos a los dirigentes de la ANFP a terminar con los conflictos de intereses
de aquellos que son dueños de las empresas de seguridad que contratan. Eso es un escándalo,
situación que ha sido denunciada por periodistas especializados en los medios.
Por otra parte, solicitamos que se realice una adecuada inversión en medios tecnológicos
conducentes a que la ley se cumpla -se trata de las mismas medidas que se han aplicado en
Europa-, específicamente en torniquetes con reconocimiento dactilar y facial de los asistentes a
los partidos de fútbol.
Que se ejerza con rigurosidad el derecho de admisión establecido en la ley, que ya se ha aplicado
a numerosas personas en el país. Al respecto, emplazamos a los dirigentes de Colo-Colo y de
Santiago Wanderers a reconocer a los cien delincuentes que ingresaron a la cancha del estadio
Elías Figueroa , para aplicarles el derecho de admisión con decisión, sin cobardía, para que nunca
más entren a un estadio de fútbol.
También emplazamos y solicitamos, con respeto, a los tribunales de justicia que apliquen con
severidad la ley antes señalada y las medidas cautelares y penas accesorias de prohibición de
asistencia a los espectáculos deportivos; especialmente que se obligue a los condenados a
presentarse y permanecer durante el tiempo que dura la pena en la unidad policial más cercana a
su domicilio o en el lugar que se determine mientras de desarrollen, dentro o fuera de Chile, los
espectáculos de fútbol profesional que el mismo tribunal precise. Como sabemos, esa es una
facultad con la que cuentan hoy los tribunales de justicia.
Por otro lado, pedimos al Senado de la República, con respeto, que agilice la tramitación del
proyecto de ley sobre seguridad privada, el que desde el 28 de agosto de 2013 se encuentra en
segundo trámite constitucional, iniciativa que propone la entrega de herramientas efectivas para
que las empresas de seguridad privadas ejerzan sus funciones de manera correcta.
No podemos seguir tolerando que los clubes, a través de sus jefes de seguridad, muchos de los
cuales están relacionados con las mismas empresas de seguridad, según han denunciado medios
de comunicación como Ciper Chile, les sigan pagando a los guardias de seguridad 12.000 o 15.000
pesos. Es necesaria la contratación de guardias de acuerdo con las necesidades de seguridad de
los espectáculos, porque, como muy bien señalaron los representantes de Carabineros de Chile
ante la Comisión de Deportes y Recreación, Carabineros no puede exponer a sus efectivos
policiales en las barras si los clubes no cumplen con los mínimos estándares de seguridad en la
contratación de los guardias que dispone la seguridad privada.
La ley está; la herramienta está; pero dado que todos estamos amenazados por estos
delincuentes, llegó el momento de mostrar voluntad, determinación y valentía para que el fútbol
vuelva a lo que siempre debió ser: pasión de multitudes y entretención para la familia y los niños.
Llegó la hora de aplicar la ley, razón por la cual se realiza esta sesión especial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN Y EDIFICACIONES
DESTINADAS A MICROEMPRESAS O EQUIPAMIENTO SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9939‐14 Y 10076‐14,
REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre regularización de viviendas de autoconstrucción, otras
viviendas y edificaciones destinadas a microempresas o equipamiento social.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 104ª de la
presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco que este proyecto haya sido puesto en el primer lugar de la Tabla de
esta sesión, como lo solicitamos, porque, tal como le consta a la ministra Paulina Saball , a quien
aprovecho de saludar, es muy importante para la Región de Coquimbo en razón de los subsidios
que en ella está entregando el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
En la Región de Coquimbo existen muchas viviendas antiguas, muy bonitas, grandes, de adobe,
que no fueron construidas con apoyo de subsidio habitacional del Serviu y que no son viviendas
sociales, sino viviendas de autoconstrucción, edificadas con mucho esfuerzo por sus propietarios.
Cuando aprobamos la “ley del mono” -fui el principal autor de una de las iniciativas que disponía la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prórroga de esa ley hace tres años-, esas viviendas no pudieron acogerse a dicha normativa
porque no son viviendas sociales, sino de autoconstrucción. En ese momento, los propietarios de
esas edificaciones tampoco pudieron regularizar, en virtud de la “ley del mono”, las ampliaciones
de veinticinco metros cuadrados que hicieron a las mismas, porque las viviendas originales no
tenían la recepción final ni el permiso de edificación.
De manera que felicito a los autores de este proyecto, a la ministra por haberlo patrocinado y
haberle introducido indicaciones, y a los diputados miembros de la Comisión Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales, especialmente a los diputados Roberto León , Jaime Pilowsky y
Claudio Arriagada , por la celeridad y seriedad con que lo aprobaron, pues permitirá que muchas
viviendas de autoconstrucción que fueron afectadas por el terremoto y que sufrieron daños
parciales se regularicen y que sus propietarios accedan al nuevo subsidio que el ministerio ha
dispuesto para la reconstrucción parcial de la vivienda o para la reconstrucción de viviendas con
daños menores, con asistencia técnica. Como señalé, muchos propietarios no podían hacerlo
porque no contaban con la recepción final de la edificación original.
También existen viviendas de autoconstrucción en sectores rurales antiguos, como Tierras
Blancas. Hay casas grandes en Ovalle que son de adobe y que sufrieron mucho daño con el último
terremoto, cuyos propietarios tampoco pudieron acogerse a las sucesivas “leyes del mono” que
permitían regularizar la ampliación de la vivienda.
Mediante esta iniciativa estamos enfrentando esa situación con prontitud, pero también con
seriedad, toda vez que esta nueva normativa exige que, al momento de la regularización, las
viviendas cuenten con condiciones de habitabilidad y de seguridad; por ejemplo, que tengan
cortafuegos, y que intervengan profesionales para los efectos de certificar aquello.
No me cabe duda de que los municipios tendrán que jugar un rol muy importante a través de los
departamentos de obras municipales en orden a facilitar a la gente el acceso a este nuevo
beneficio.
Espero, ministra -por intermedio del señor Presidente-, que al igual como lo hicimos con la “ley del
mono”, se elaboren, por ejemplo, formularios que faciliten a la gente el trámite respectivo a través
de la página web del ministerio, y que con la ayuda y la asistencia de las direcciones de obras de
los municipios, las personas de menores recursos puedan acceder a la regularización de sus
viviendas con la mayor facilidad posible.
Por último, el proyecto permitirá que, al regularizarse, las viviendas estén afectas al impuesto
territorial, lo que implicará un beneficio para los municipios. Las viviendas de autoconstrucción
dejarán de estar en tierra de nadie y podrán ser bien catastradas para los efectos del pago de los
derechos de aseo cuando corresponda, etcétera.
Estamos ante una excelente iniciativa, que espero que sea votada y aprobada en el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE CENTRO ONCOLÓGICO EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 456, del diputado señor Miguel Ángel Alvarado  , que en su parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que considere disponer en el proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2016, los recursos necesarios para construir
e implementar un centro oncológico en la Región de Coquimbo, cuyo objeto sea prestar
atención a los pacientes de las regiones de Atacama y de Coquimbo.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, los diputados de la Región de Coquimbo adherimos al proyecto de resolución.
Me refiero a los señores Sergio Gahona , Raúl Saldívar , Luis Lemus , Daniel Núñez , quien habla y,
por cierto, Miguel Ángel Alvarado , quien es su autor, y también los diputados de la Región de
Atacama, como bien me señala la diputada Yasna Provoste .
Uno de los argumentos esgrimidos por el movimiento ciudadano que por largo tiempo ha apoyado
el proyecto de construcción de un centro oncológico en la Región de Coquimbo es que los
pacientes con cáncer provenientes de la Región de Atacama, sobre todo los niños, deben
trasladarse al centro oncológico de Antofagasta para recibir atención.
Hemos planteado el tema a la ministra de Salud, la doctora Carmen Castillo , quien nos ha
señalado que en la zona norte se requiere un nuevo centro oncológico y que las autoridades
correspondientes de la Región de Coquimbo deben aportar el diseño de un proyecto.
Por esa razón, dirigimos esta solicitud a la Presidenta de la República, pero también a nuestro
intendente y al gobierno regional, para que presentemos el diseño del centro oncológico que
deseamos construir en la Región de Coquimbo.
Se planteó que el Centro de Diagnóstico Terapéutico (CDT), que logramos “resucitar” de alguna
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera  en  la  última  Ley  de  Presupuestos,  podría  acoger  ese  centro  oncológico;  pero,
lamentablemente, el diseño del CDT del hospital de La Serena no contempla la unidad de
radiología que requiere un centro oncológico.
Solo añadiré una precisión desde el punto de vista reglamentario, que hemos conversado con el
Secretario de la Corporación y que planteamos al diputado Alvarado , cual es que se debe eliminar
del proyecto de resolución la referencia al proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2016,
debido a que ya fue aprobado; pero el fondo del planteamiento del proyecto de resolución, que
solicitamos aprobar a la Sala, sigue plenamente vigente.
Por lo tanto, solicito al diputado Alvarado , por intermedio del señor Presidente, que se elimine
dicha referencia, porque es claramente anacrónica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, como diputado y como vicepresidente nacional de la Democracia Cristiana,
apoyo este proyecto de gratuidad en la educación superior con mucho entusiasmo, teniendo
presente que hace algunas semanas como partido suscribimos un documento que luego se
entregó al gobierno, denominado La ruta de la gratuidad en la educación superior: Distribuir con
equidad.
Propusimos igualar los beneficios para los centros de formación técnica y para los institutos
profesionales, dándoles la posibilidad de convertirse en instituciones sin fines de lucro, tal como se
planteó en los proyectos de ley que presentaron Yasna Provoste en la Cámara de Diputados y
Andrés Zaldívar en el Senado, quienes recogieron en esas iniciativas los acuerdos y compromisos
del congreso ideológico que realizó nuestro partido en 2007.
¿Por qué en tan solo una semana los centros de formación técnica perdieron la gratuidad y
simplemente se les podrán otorgar becas a sus estudiantes? Muy simple: porque la derecha
recurrió al Tribunal Constitucional, sabiendo que tendríamos que repartir los mismos recursos, y
hoy, ya en conocimiento de que es imposible extender la gratuidad a todos los centros de
formación técnica, condiciona la aprobación de este proyecto de ley porque sabe que los recursos
no alcanzan.
Como Democracia Cristiana propusimos extender a 900.000 las becas Nuevo Milenio para los
estudiantes de los CFT y de los institutos profesionales acreditados por cuatro años, recogiendo
también el concepto del mérito académico, porque creemos en una sociedad de derechos y
deberes.
Lamentamos que la derecha se haya abstenido respecto de la posibilidad de aumentar a 900.000
las becas Nuevo Mileno III en la Comisión de Hacienda, y probable y lamentablemente también lo
hará en la Sala.
Pero logramos aumentar a 145.000 el número de estudiantes de los CFT que podrán recibir la
Beca Nuevo Milenio, sin discriminación.
Se recogió el principio de la equidad: los recursos llegarán a los estudiantes más vulnerables. Se
recogieron  también  el  principio  de  la  calidad,  pues  los  recursos  llegarán  a  instituciones
acreditadas; el principio de la identidad con nuestros valores, para recuperar el alma de la
educación pública, garantizando un trato preferente del Estado a sus instituciones, ¡a todas sus
instituciones!
Asimismo, apoyamos reducir el aporte fiscal indirecto, porque reproducía las desigualdades y
beneficiaba a alumnos con mayor capital cultural; recogimos el principio de la gratuidad sin
discriminación a alumnos igualmente vulnerables, a todas las universidades sin fines de lucro. Es
deber del gobierno fiscalizar efectivamente que no lucren.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley. He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
CONSTRUCCIÓN DE CIERROS EXTERIORES TRANSPARENTES EN SITIOS
ERIAZOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9989‐14)
[CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de cierre de sitios eriazos.
El informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales fue rendido en la
sesión 106ª, de 16 de diciembre del presente año.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 106ª de la presente legislatura, en 16 de
diciembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco , quien
nos acompaña en esta sesión y el cual, además, se encuentra muy interesado en el proyecto en
debate.
Quiero destacar que esta iniciativa fue presentada, entre otros diputados, por los señores Jaime
Pilowsky y Roberto León , miembros de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales.
Como presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, deseo subrayar y apoyar el presente
proyecto de ley, porque, según la última encuesta de victimización de la Fundación Paz Ciudadana
y Adimark, muchas veces la existencia de sitios eriazos dice relación con focos de delincuencia, de
consumo de drogas, incluso de prostitución infantil y otro tipo de ilícitos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, el hecho de que los sitios eriazos estén descuidados y no tengan los cierros debidos
genera un foco de daño ambiental permanente, porque produce la existencia de basureros
clandestinos.
Este año, en la comuna de Ovalle, los vecinos de la población Media Hacienda denunciaron ante
quien habla la existencia de un basurero ilegal, un foco de contaminación, en un sitio eriazo. Al
respecto, mediante un oficio fiscalizador pedimos a la autoridad sanitaria que se fiscalizara el
lugar, lo cual se llevó a cabo. La autoridad sanitaria determinó finalmente que el referido sitio era
municipal, por lo que se le cursó una multa a la municipalidad de Ovalle.
Sobre el particular planteo una duda: si el encargado de aplicar las sanciones será la
municipalidad. Ello, porque muchas veces los sitios eriazos son de propiedad de los municipios,
que los tienen descuidados. Entonces, si lo relativo a las sanciones va a ser así, será bastante
difícil que las municipalidades se fiscalicen a sí mismas.
Pero, de todas maneras, considero un avance esta iniciativa, que busca que se consideren los
cierros transparentes o los cercos vivos a fin de que exista un mayor control de las zonas en
cuestión y de que se mantenga una armonía entre los sitios abandonados y las construcciones
vecinas.
Por lo tanto, sobre todo desde el punto de vista de la seguridad ciudadana, aspecto que quise
destacar en mi intervención, anuncio que apoyaré este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
ENVÍO DE NOTA FORMAL DE PROTESTA DE CHILE POR VIOLACIONES A
DERECHOS HUMANOS DE OPOSITORES EN CUBA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados señores Matías Walker , Felipe Kast , Tucapel
Jiménez , Sergio Ojeda  , Daniel Farcas  y Juan Morano  , que en su parte resolutiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que manifieste el
rechazo de nuestro país a las continuas violaciones a los derechos humanos sufridas por
grupos opositores al régimen gobernante en Cuba, para lo cual requerimos que la Jefa de
Estado envíe una nota formal de protesta por la situación expresada anteriormente.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en septiembre de 2015 presentamos este proyecto de resolución, que también
suscribieron, entre otros, los diputados Tucapel Jiménez y Felipe Kast , producto de las constantes
actitudes de represión en contra de las Damas de Blanco por parte del régimen cubano, la
dictadura de los hermanos Castro .
Las Damas de Blanco son un grupo pacífico de mujeres cubanas que se reúnen todos los domingos
para manifestarse y pedir el retorno de las libertades públicas, el respeto a los derechos humanos
básicos, como opinar y manifestarse, pero que constantemente son agredidas y objeto de
represión por parte de la policía política y grupos armados de Cuba.
El diputado Felipe Kast sufrió en carne propia esta situación el año pasado. No solo fue testigo de
la represión constante hacia las Damas de Blanco, sino que también fue objeto de una detención y
de muy malos tratos, producto de esta situación. Por eso el año pasado solidarizamos con el
diputado Felipe Kast y quisimos presentar este proyecto de resolución.
Creemos en el valor universal de los derechos humanos y que las dictaduras y las violaciones a
dichos derechos humanos deben ser condenadas siempre, independientemente del signo político
del dictador de turno. Este tema también guarda relación con el proyecto de ley que estaba en la
Tabla de la sesión de ayer, relacionado con los derechos humanos.
Espero que este proyecto de resolución sea aprobado por unanimidad por todas las fuerzas
políticas que creen en la democracia y en los derechos humanos, ya que simplemente le pide a la
Presidenta de la República, que conduce las relaciones internacionales, que interceda para que
cese la sistemática persecución y represión contra las Damas de Blanco y los opositores en Cuba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A DON GABRIEL VALDÉS
SUBERCASEAUX (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9933‐24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que autoriza erigir monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio
Arriagada.
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 53ª de la presente
legislatura, en 4 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, para mí es un honor intervenir en el debate de este proyecto de ley presentado
por el diputado por Osorno , Sergio Ojeda ; por el diputado Claudio Arriagada , diputado
informante, y otros diputados de la Democracia Cristiana, junto con diputados de la Nueva
Mayoría, como Jorge Tarud , iniciativa que autoriza erigir un monumento en homenaje a don
Gabriel Valdés Subercaseaux , quien, sin duda, ha sido uno de los grandes personajes públicos de
nuestro país y de la Democracia Cristiana.
Se ha mencionado toda su trayectoria. Fue senador, presidente del Senado, canciller, director del
PNUD, entre otras grandes distinciones que tuvo en su vida pública.
Pero quiero resaltar una, porque me llamó mucho la atención algo que aseveró el diputado Jorge
Ulloa y que no puedo dejar pasar: que si don Gabriel Valdés estuviera vivo, no estaría de acuerdo
con la alianza en que estamos ahora los democratacristianos.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir al diputado Ulloa que está muy equivocado,
porque tras el asesinato del Presidente Eduardo Frei Montalva , el año 1982, don Gabriel Valdés
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Subercaseaux no solo asumió el liderazgo de la Democracia Cristiana -ello, junto con Patricio
Aylwin -, sino que también encabezó la Alianza Democrática, que fue -lo recordó muy bien el
diputado Guillermo Teillier , presidente del Partido Comunista el primer intento por agrupar a las
fuerzas de centro-izquierda en torno a un objetivo: derrotar la dictadura por la vía democrática
generando una nueva Constitución.
Ese fue uno de los pilares por los cuales Gabriel Valdés formó y lideró la Alianza Democrática -
reitero-, a partir de 1982, luego de la muerte del Presidente Frei Montalva . Asimismo, se ocupó de
su organización junto con otros hombres públicos, con quienes había tenido divergencias en el
pasado, tales como Ricardo Lagos , Ricardo Núñez , Enrique Silva Cimma . Junto con Hugo Zepeda
y otros firmó el Acuerdo Nacional, a instancias del cardenal Fresno , durante los últimos años de la
dictadura militar.
Por lo tanto, Gabriel Valdés no solo habría estado de acuerdo con una alianza de centroizquierda,
toda vez que fue él quien lideró esta alianza de centro-izquierda que permitió derrotar a la
dictadura: la Alianza Democrática, coalición que agrupó a la Democracia Cristiana, al Partido
Radical, al Partido Socialista y a tantos otros que encabezaron la lucha contra la dictadura.
Sin embargo, este esfuerzo -lo recordó muy bien el diputado Sergio Ojeda , principal autor de este
proyecto no le salió gratis a Gabriel Valdés : le valió, entre otras cosas, su reclusión en la Cárcel
Pública de Santiago, lo que afrontó con entereza, con hidalguía. En dicho centro penitenciario no
solo estuvo preso, sino también incomunicado; ni siquiera lo dejaban ir al baño. Trataron de
humillarlo. No obstante, Gabriel Valdés enfrentó tal situación con esa entereza, con esa grandeza
que él tenía.
Ello, una vez recuperada la democracia, lejos de generarle encono, odio contra quienes lo habían
perseguido y apresado, le permitió a Gabriel Valdés , con su grandeza de siempre, liderar la
transición a la democracia, siendo Presidente del Senado en aquella época, generando acuerdos
que permitieran llevar adelante dicho proceso.
Eso es lo que hizo grande a Gabriel Valdés Subercaseaux .
Sin duda -como también lo expresó el diputado Sergio Ojeda -, la falta de visión de unos y la falta
de grandeza de otros fueron el impedimento para que Gabriel Valdés fuera Presidente de Chile.
Pudo haber dirigido a nuestro país en 1970, en 1990 y tal vez también el año 1994. No solo los
democratacristianos, sino también muchos compatriotas nos quedamos con esa sensación: que
Chile se farreó a un Presidente de la República como Gabriel Valdés Subercaseaux . Pero, como
bien lo manifestó el diputado Ojeda : “A él le sobraba grandeza y le faltaba ambición.”.
Gabriel Valdés -eso bien lo recordó el diputado Berger ; lo mismo hará nuestro diputado por
Valdivia, Iván Flores asumió feliz de la vida su condición de senador por Valdivia, ciudad a la que le
dedicó, igual como lo hizo con el resto de la Región de Los Lagos, su gran trabajo parlamentario, el
cual se tradujo en grandes leyes de la república, que subsisten hasta la actualidad, por ejemplo, la
ley N° 18.985, conocida hasta hoy como la “ley Valdés”, referente a las donaciones culturales.
Por lo tanto, erigir un monumento es un homenaje más que merecido para uno de los más grandes
democratacristianos y prohombres públicos de nuestra historia republicana: Gabriel Valdés
Subercaseaux .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 475.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados señores Matías Walker, Iván Fuentes ; señora
Yasna Provoste ; señor Leonardo Soto  ; señoras Clemira Pacheco  y Marcela Hernando  , y
señores Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  , Luis Lemus  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dentro de la inversión contemplada
por el Plan Nacional contra la Sequía se estudie la implementación y posible futura
construcción de plantas desalinizadoras en las regiones de nuestro país, con especial énfasis
en las que tienen actualmente los mayores índices de escasez de agua.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, presentamos este proyecto de resolución junto con el diputado señor Iván
Fuentes , la diputada señora Yasna Provoste y otros integrantes de nuestra bancada y de otras
bancadas, como los diputados Renzo Trisotti y Luis Lemus .
El objetivo del proyecto es estudiar e implementar la construcción de plantas desalinizadoras
dentro del Plan Nacional contra la Sequía, que lleva a cabo el delegado presidencial para los
recursos hídricos, señor Reinaldo Ruiz .
Escuchamos el auspicioso anuncio de la Presidenta Bachelet , en su discurso del 21 de Mayo, de
construir e implementar plantas desalinizadoras en las regiones más afectadas por la sequía,
como es el caso de la Región de Coquimbo. Allí esperamos que se construya una planta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desalinizadora por cuenca; es decir, una en la provincia de Choapa, una en la de Limarí y otra en
de Elqui.
Existe un desafío muy importante en la construcción y habilitación de esas plantas, que requieren
una fuerte inversión, y en la determinación de cómo será administrado el recurso. Esa es nuestra
inquietud. Ojalá sean administradas por una empresa estatal con composición mixta, en la que
participen  todos  los  actores.  Me  refiero  a  los  crianceros,  las  comunidades  agrícolas,  las
organizaciones de regantes y los comités de agua potable rural.
Las plantas desalinizadoras cumplirán un rol relevante, pues abastecerán del vital elemento a los
comités de agua potable rural. Se trata de un aspecto que abordamos ayer cuando discutimos las
conclusiones de la comisión investigadora respecto de los problemas generados por la empresa
sanitaria Aguas del Valle.
Invito a mis colegas a respaldar este proyecto de resolución que pide, por una parte, incluir las
plantas desalinizadoras dentro del Plan Nacional contra la Sequía y, por otra parte, hacer esfuerzos
concretos, en el corto plazo, para que ojalá durante este gobierno se concrete la construcción de
una planta desalinizadora por cuenca en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07) (CONTINUACIÓN)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar tratando las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Nicolás Eyzaguirre y a la subsecretaria
Patricia Silva .
Este proyecto es resultado de las circunstancias que estamos viviendo, pues surgió como
consecuencia de los delitos asociados al financiamiento de la política que se investigan desde el
año pasado. Sin embargo, nos da la posibilidad de legislar respecto del financiamiento público de
la política, lo que me parece muy bueno.
Cada vez que se intentó debatir al respecto, pero en otras circunstancias, en otro contexto, se dijo,
en términos populistas, que no podía haber un interés público en financiar la actividad política.
Afortunadamente, el tiempo y los hechos ocurridos nos han demostrado que sí es necesario
financiar la política con recursos públicos y que eso se debe hacer con transparencia.
Me parece un muy buen trabajo el que hicieron los diputados de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de nuestra Corporación. Hay que felicitarlos por ello, dado que
añadieron una serie de regulaciones sobre la publicidad y la propaganda en campañas políticas,
que me parecen muy atinentes, a fin de que sean mucho más modestas y para que, finalmente, lo
que prime en la elección de los candidatos sea el debate de ideas y no quien reúne más dinero
para financiar la propaganda.
Hay dos temas que han merecido un debate especial. Uno de ellos es el de los aportes anónimos.
En principio comparto la idea de que todos los aportes deben ser públicos y transparentes; sin
embargo, la propuesta del Senado, aun cuando podamos debatir acerca de los montos, me parece
adecuada  para  la  protección  que  merecen  algunos  trabajadores  que  podrían  -digámoslo
derechamente sufrir represalias en el evento de que se publiquen sus aportes a determinadas
candidaturas.
Hace algún tiempo, un periodista que trabajaba en una empresa transnacional como asesor
comunicacional me planteó este problema. Me dijo que si se divulgaban los aportes que hizo a la
campaña de un candidato, por modestos que hayan sido, lo echarían de la pega. Bueno, lo mismo
le puede pasar a un funcionario público o a un funcionario municipal que quiera hacer un modesto
aporte al candidato que está desafiando al alcalde en ejercicio del respectivo municipio. No es
descartable pensar que esos trabajadores podrían sufrir represalias si se revela que hicieron
aportes a ciertas candidaturas.
Insisto, podemos discutir los montos, pero debe quedar establecida la posibilidad de realizar
aportes anónimos en ciertos casos, especialmente para las donaciones que hagan algunos
trabajadores. Eso me parece correcto.
En cuanto a los aportes propios, lo lamentable es que el Senado no haya puesto ningún límite.
Como consecuencia de esas dos modificaciones quedaríamos en el peor de los mundos, porque no
habría financiamiento público considerable, no se permitiría el financiamiento mediante aporte de
empresas y no se autorizarían los aportes reservados, pero tampoco se limitarían los aportes
propios. Con eso lo único que se lograría sería sembrar el Congreso Nacional con millonarios, con
aristocracia, como ocurrió hasta comienzos del siglo XX, pues solo ellos podrían financiar su
acceso al Senado o a la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De ahí que me parece bien que se haya puesto un límite, el 25 por ciento del costo total de la
campaña,  para  financiarlos  con  aportes  propios.  Prefiero  lo  que  aprobó  la  Comisión  de
Constitución: el 10 por ciento, porque lo que se aprobó en la Sala de la Cámara no establece
ningún límite. Lo que propone esta modificación del Senado es acotarlo a 25 por ciento. Es un
avance, pero, insisto, prefiero que sea solo 10 por ciento, para impedir -voy a decirlo
derechamente que solo los millonarios puedan acceder al Congreso Nacional.
Por último, señor Presidente, quiero compartir una reflexión con la Sala.
Voy a votar por aprobar las modificaciones que nos propone el Senado, pero me quedo con una
preocupación: que lo que despachemos hoy sea el paraíso de los “incumbentes”, porque con ese
escenario será muy difícil para un candidato joven, para una mujer que quiera llegar al Congreso
Nacional -a propósito de la ley de cuotas, que aprobé desafiar a un parlamentario en ejercicio, a
causa de los límites que estamos poniendo para la propaganda electoral.
Estoy de acuerdo con que las campañas tienen que ser más austeras, más modestas; pero mucho
me temo -lo quiero dejar planteado que estemos legislando para favorecernos a nosotros mismos
si, además, no se establece un límite para la reelección, dado que aún no se aprueba en el Senado
el proyecto que despachamos desde la Cámara de Diputados al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606-07 Y 9936-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Mociones:
-N° 7606-07, sesión 19ª de la legislatura en 359ª, en 21 de abril de 2011. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuenta N° 6.
-N° 9936-07, sesión 4ª de la presente legislatura en 18 de marzo de 2015. Documentos de la
cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 125ª de la presente legislatura, en 26
de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco a la Mesa por haber puesto en Tabla este proyecto de ley que
sanciona el acoso sexual en espacios públicos; también agradezco el completo informe de la
diputada Karol Cariola , una de las autoras de una de las iniciativas que se refundieron para dar
origen a este proyecto.
También soy coautor del proyecto de ley, presentado por el diputado Leopoldo Pérez , que
sanciona el acoso sexual en el metro, el cual se refundió con otro proyecto que, como bien dijo la
diputada Cariola , fue una iniciativa popular de ley que nació de una inquietud ciudadana
canalizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero, cuyas integrantes nos acompañaron en el
trámite del proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Cabe destacar que la comisión
priorizó esta iniciativa que dice relación con la dignidad de las mujeres, que, en su mayoría, son
las víctimas del acoso sexual en espacios públicos.
Como bien señaló la diputada Claudia Nogueira , el proyecto no sanciona los piropos, como alguien
dijo a modo de caricatura, probablemente sin leer el informe. Lo que hace la iniciativa, que
finalmente subsumió y refundió dos proyectos de ley en un solo artículo y acogió las propuestas
que en esta materia nos hicieron representantes del Ministerio Público, de la Brigada de Delitos
Sexuales y profesores y profesoras de Derecho Penal que concurrieron a exponer a la comisión, es
sancionar como delito una conducta específica, cual es aquella acción sexual que implique un
contacto corporal contra una persona mayor de 14 años que provoque en la víctima un resultado
concreto, como la intimidación, la hostilidad, la degradación, la humillación o un ambiente
ofensivo, con una pena de presidio menor en su grado mínimo.
El diputado Pedro Browne me preguntó por qué el proyecto se refiere solo a las personas mayores
de 14 años. La respuesta es que el acoso sexual hacia personas menores de 14 años ya está
contemplado en nuestro ordenamiento jurídico. De esta forma, el proyecto viene a llenar un vacío
legal que fue reconocido por el Ministerio Público y por las profesoras de Derecho Penal que
expusieron en la comisión.
La iniciativa también dispone que comete acoso sexual el que abusivamente realizare en lugares
públicos o de acceso público una acción sexual distinta del acceso carnal, que implique un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hostigamiento capaz de provocar en la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o
un ambiente ofensivo. Para dicha conducta establece una graduación de sanciones: si los actos de
hostigamiento descritos fueren de carácter verbal o se ejecutaren por medio de gestos, se
impondrá la pena de multa equivalente a una unidad tributaria mensual, toda vez que estamos
hablando de faltas -la sanción fue incorporada en el catálogo de faltas-. Pero cuando dichos actos
se refieran a la captación de imágenes, videos o cualquier otro registro audiovisual del cuerpo de
otra persona o de alguna parte de él, cuestión que ocurre muchas veces en la locomoción
colectiva, se impondrá una pena de multa de entre 5 y 10 unidades tributarias mensuales. Si el
registro fuere divulgado por medios de difusión, como Youtube, Facebook u otras redes sociales,
produciendo en la víctima una humillación, la multa se ampliará y será de entre 10 y 20 unidades
tributarias mensuales. Cuando el hostigamiento fuera realizado a través de conductas físicas
concretas, como abordajes o persecuciones intimidantes -los verdaderos acosadores- o bien por
medio de actos de exhibicionismo, obscenos o de contenido sexual explícito, se impondrá una
pena de multa de entre 10 y 20 unidades tributarias mensuales.
En consecuencia, estamos hablando de un proyecto serio, que fue trabajado acuciosamente en la
comisión después de escuchar a los expertos -entre ellos a Carabineros de Chile-, que tipifica y
sanciona por primera vez en nuestra legislación el delito de acoso sexual en espacios públicos,
para lo cual establece un catálogo completo de las conductas que constituyen delitos y faltas en
este ámbito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de marzo de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en el punto N° 3 de la Cuenta se consigna el oficio del Senado por el cual
comunica que ha aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la Ley
General de Telecomunicaciones, para imponer a los concesionarios la entrega de información a
Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia en los casos que indica y sancionar el uso
indebido de llamadas a dichos servicios.
Todos los proyectos de ley que dicen relación con las comunicaciones a Carabineros y,
particularmente, con el uso indebido de llamadas a dicha institución -cuestión que ha sido
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sancionada en otras iniciativas-, han sido conocidos por la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Por tal razón, como su Presidente, solicito que ese proyecto no sea la excepción y sea remitido a
dicha comisión.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
¿Habría acuerdo para enviar el proyecto individualizado por el diputado Walker a la Comisión de
Seguridad Ciudadana?
Acordado.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por otra parte, quiero preguntar por qué no figura en Tabla el proyecto de ley
que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, cuya
discusión iniciamos ayer.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, por acuerdo de los Comités la discusión de ese proyecto de ley continuará el
martes de la próxima semana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
9729-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y
estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Tuma .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 16 de diciembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de
enero 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, he querido intervenir respecto de este proyecto relativo a la regulación del
cobro de los servicios de parquímetros y estacionamientos para ratificar y apoyar lo señalado por
sus principales autores, quienes no solo han patrocinado la iniciativa, sino que también han
instado a su prosecución y a la defensa de los principios que la inspiraron inicialmente. Me refiero
a los diputados Marcelo Chávez , Fuad Chahin , Sergio Espejo, Juan Enrique Morano , Patricio
Vallespín y a todos los colegas de la Democracia Cristiana que han participado para sacar adelante
el proyecto.
Hoy queremos ratificar y defender dichos principios, razón por la cual vamos a rechazar algunos
de los cambios propuestos por el Senado.
El proyecto original aprobado en la Cámara de Diputados defendía básicamente dos principios: el
primero es que el servicio de estacionamiento es un servicio accesorio al principal, algo similar a lo
que ocurre, por ejemplo, con los carros de supermercado o con los baños en un centro comercial;
el segundo es el cobro de los minutos efectivamente utilizados en el servicio de estacionamiento,
de modo de impedir el cobro fraccionado.
La iniciativa que hoy ingresó a la Cámara de Diputados desde el Senado contiene modificaciones
sustanciales al proyecto original, que rechazaremos.
La primera de ellas es la eliminación del concepto de estacionamiento como servicio accesorio a la
actividad principal.
Al respecto, me permito recordar el fallo de la Corte Suprema. En el debate se han dado
argumentos para defender una u otra posición. Pero también he escuchado descalificaciones
provenientes de las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional, en términos de que este
proyecto sería demagógico o populista.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero saber si los diputados de la UDI y de Renovación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional que lo han afirmado están dispuestos a sostener que la Excelentísima Corte Suprema es
populista o demagógica. Voy a dar lectura a un extracto del fallo que emitió la Segunda Sala del
Máximo Tribunal -causas roles 3299-2010 y 5225-2010-. ¿Qué ha señalado la Corte Suprema
respecto del principio que inspiró el proyecto de los diputados de la Democracia Cristiana, en el
sentido de que la provisión de estacionamientos constituye un servicio accesorio? En su sentencia
indicó lo siguiente: “La construcción y disposición de los estacionamientos está dirigida a la venta
de los productos que comercializa naturalmente el supermercado y forman parte de la misma
infraestructura que aquel dispone para el uso de sus clientes. El supermercado no comercializa los
carros del supermercado, como tampoco las góndolas en que se instalan las mercaderías, ni
siquiera las máquinas receptoras de botellas vacías. Pero, dado que están destinados al giro del
negocio, al supermercado corresponde velar por su correcto funcionamiento y seguridad, en tanto
están dirigidos a la comodidad del cliente. Lo mismo vale para el estacionamiento.”.
Lamentablemente, el Senado eliminó el concepto de estacionamiento como servicio accesorio a la
actividad principal. Vamos a rechazar esa modificación.
El Senado también eliminó la gratuidad de treinta minutos que había establecido la Cámara de
Diputados, que precisamente decía relación con el concepto de servicio accesorio.
Obviamente, no le pediremos gratuidad por treinta minutos a una empresa cuyo giro principal sea
proveer el servicio de estacionamiento. Pero sí podemos pedir esa gratuidad cuando el servicio
sea accesorio, recogiendo el fallo de la Excelentísima Corte Suprema. El Mall Plaza, de La Serena,
dispone de un tiempo inicial gratuito de treinta minutos para el uso de sus estacionamientos. Que
yo sepa, dicho establecimiento no ha quebrado ni ha tenido problemas en sus utilidades, al igual
que las principales empresas del rubro. Es decir, no estábamos creando una realidad nueva; es
una práctica que hoy existe.
Asimismo, muchas de las principales clínicas establecen un periodo gratuito de prestación del
servicio de estacionamiento. Por ejemplo, la Clínica Alemana dispuso que la primera hora de uso
de su estacionamiento fuera gratuita, porque entiende que se trata de un servicio accesorio, al
igual que no podría cobrar aparte por el servicio de baños o por la provisión de los guardias de
seguridad que deben velar por la seguridad en un recinto cuyo giro principal es otro, en este caso,
proveer atención de salud.
Asimismo, el Senado eliminó la gratuidad condicionada a la compra de un bien o servicio, previa
exhibición de la boleta. Obviamente, con el proyecto no queremos amparar la figura que en
derecho se conoce como “abuso del derecho”. Nadie puede abusar del servicio accesorio de un
establecimiento para, por ejemplo, dejar estacionado su vehículo mientras va a trabajar, a su lugar
de estudio o a hacer alguna diligencia en el centro de la ciudad. Por eso, la Cámara había
establecido el límite de treinta minutos.
Originalmente  este  proyecto  constituía  un  todo  armónico  y  sistemático  entre  sí  que,
lamentablemente, el Senado desnaturalizó con sus modificaciones. Por suerte, a lo menos para
estos efectos, tenemos un Congreso Nacional bicameral que nos permitirá rechazar los cambios
del Senado, enviar el proyecto a una comisión mixta y defender los principios que lo sustentaron
inicialmente, cuyos principales autores y entusiastas apoyadores han sido los diputados de la
bancada de la Democracia Cristiana.
No tenemos dudas de que, una vez más, estaremos defendiendo a los consumidores mediante una
legislación racional, armónica y moderna.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE LOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Ricardo  Rincón  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura en 20 de octubre de 2015. Documentos de la
cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 131ª de la presente legislatura, en 8 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en 9 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, con gran entusiasmo vamos a votar a favor de este proyecto de ley que regula
el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero. Anteriormente habíamos aprobado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la reforma constitucional que apuntaba a ese mismo propósito.
Resaltaré algunos conceptos que se han vertido aquí. Recordaré también a quienes impulsaron el
proyecto de reforma constitucional y luego este proyecto de ley, con mención especial a la
exsenadora Soledad Alvear , quien fue la primera gran impulsora de la materialización de este
proyecto, para lograr que se aprobara sin exigir requisitos adicionales económicos, como en algún
momento se planteó durante el gobierno del Presidente Piñera. Nosotros discrepamos claramente
de que se pidiera una declaración de impuestos en nuestro país o viajar a Chile cada cierto
tiempo. Eso lo eliminamos y dejamos el voto de los chilenos en el extranjero a secas, sin mayores
condiciones, y establecimos en el proyecto un sistema para hacerlo aplicable, con un rol muy
importante de los consulados.
Los problemas de nuestra democracia se resuelven con más democracia y es precisamente eso lo
que estamos haciendo con este proyecto de ley.
Aprovecho la oportunidad para saludar al subsecretario de Relaciones Exteriores, Edgardo Riveros
, y destaco su trabajo, así como el de la Cancillería y de Antonio Kaiser, quien ha estado a cargo de
este programa de voto de los chilenos en el extranjero.
En su momento, también participamos en la campaña “Haz tu Voto Volar”, que impulsaron los
propios chilenos en el extranjero para sensibilizarnos respecto de su necesidad de participación.
Saludo además a los integrantes del Comité Internacional “Todos Somos Chile”, que hoy nos
acompañan y que han sido grandes impulsores de este proyecto de ley.
Este no solamente se va a aplicar -esto es muy importante- a las elecciones presidenciales, sino
también a las primarias para elegir a los candidatos presidenciales.
Es un honor decirlo, porque el Partido Demócrata Cristiano es uno de los pocos -lo digo como uno
de sus vicepresidentes a nivel nacional- que han realizado primarias para elegir a sus candidatos
presidenciales. No les quepa duda de que vamos a volver a hacer primarias para elegir a un
candidato presidencial de la Democracia Cristiana, en las que queremos convocar a todos los
chilenos que están en el extranjero. Ya lo hicimos, incluso de manera no reglada, en las últimas
elecciones primarias presidenciales entre Claudio Orrego y Ximena Rincón . Fuimos el primer
partido político en implementar el voto de los chilenos en el extranjero, de manera electrónica. Por
lo tanto, ya hemos dado testimonio de nuestra vocación.
Lamento que el Ministerio de Hacienda no haya contemplado los recursos necesarios para la
difusión de este programa en el extranjero. Creo que es una muestra de miopía por parte del
Ministerio de Hacienda porque, si queremos que participen nuestros connacionales que se
encuentran en el extranjero, es fundamental que el Ministerio de Hacienda arbitre los recursos
para que la Cancillería pueda difundir esta nueva modalidad de voto de los chilenos en el
extranjero en los distintos países. Hay que hacer difusión por medio de nuestras embajadas y
consulados, así como de los medios electrónicos, sobre todo internet y las diferentes redes
sociales.
Quiero dejar constancia en esta discusión -espero que tome nota la Cancillería, pero sobre todo el
ministro de Hacienda, que en este momento se encuentra en el Senado, porque se está
discutiendo la reforma laboral- de la necesidad de que la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda entregue los recursos necesarios para la difusión de este nuevo mecanismo: el voto
de los chilenos en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 210
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el proyecto de ley también se incorpora la posibilidad de que nuestros connacionales en el
extranjero puedan participar en los plebiscitos y consultas a nivel nacional. Desde luego, espero
que puedan hacerlo en el plebiscito que dará lugar a la nueva Constitución Política, luego del
proceso constituyente en el que estamos inmersos.
Este es un gran día para el Congreso Nacional. Cada vez que resaltamos lo que están haciendo
destacados compatriotas en el extranjero, por ejemplo, en el deporte -lo digo como miembro de la
Comisión de Deportes y Recreación-, como Claudio Bravo , Gary Medel o Alexis Sánchez , todos
nos sentimos orgullosos. No obstante, ellos no pueden votar.
Con la aprobación de este proyecto de ley, hoy iniciaremos el proceso de reparación de esa
injusticia histórica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, sobre fuerza
vinculante de los plebiscitos comunales. Boletín N°9946-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
ARRIAGADA, AUTH, CARMONA; ESPINOZA, DON FIDEL; LETELIER, MIROSEVIC, SAFFIRIO Y WALKER,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, SOBRE FUERZA
VINCULANTE DE LOS PLEBISCITOS COMUNALES”. (BOLETÍN N° 9946-06)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. Que el artículo 5º, en su inciso primero, de la Constitución Política de la República, indica que la
soberanía reside esencialmente en la Nación. Dicha soberanía, agrega el texto constitucional, se
realiza por el pueblo a través del plebiscito, las elecciones periódicas y por las autoridades que la
constitución establece. En consecuencia, la constitución política establece que nuestro sistema
democrático  no  es  exclusivamente  representativo  y  considera  otras  formas  de  directa
participación ciudadana como componentes esenciales del régimen democrático.
2. La misma carta fundamental, en su artículo 118 expresa que una ley orgánica constitucional
“señalará, las materias de competencia municipal que el alcalde, con acuerdo del concejo
municipal o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en ejercicio, o de la proporción de
ciudadanos que establezca la ley, someterá consulta no vinculante o a plebiscito, así como las
oportunidades, forma de la convocatoria y efectos”.
3. Que los Plebiscitos Comunales están reglamentados en la Ley Orgánica Constitucional N°
18.695 artículos 99 al 104, y expresa que en el caso de solicitarlo los ciudadanos, deberán
concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo menos el 10% de los
ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal, debiendo acreditarse dicho porcentaje
mediante certificación que expedirá el Director Regional del Servicio Electoral. Asimismo, indica
que los resultados del plebiscito serán vinculantes para la autoridad municipal, siempre que vote
en él más del 50% de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna, en base al sistema que
rige actualmente de inscripción automática de electores en el padrón electoral.
4. Que dicha exigencia para las comunas viola el principio de igualdad ante la ley ya que, desde la
entrada en vigencia de la ley de inscripción automática y voto voluntario, hubo un aumento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
significativo del padrón electoral y, aún así, no se exige un quórum mínimo legal para cargos de
elección popular o para plebiscitos de nivel nacional.
Recordemos que en la última elección municipal (2012) votó el 43% de los ciudadanos habilitados
para votar.
5. Por otra parte, la ley 20.568 de Inscripción Automática y Voto Voluntario modificó el inciso
segundo del artículo 101 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, indicándose ahora
que el plebiscito debe celebrarse ciento veinte días después de la publicación del respectivo
Decreto Alcaldicio, y que aquellos no se pueden hacer en años de elecciones municipales, ni
tampoco siete meses antes ni dos meses después en años de elecciones parlamentarias, lo que
restringe aún más a la ciudadanía para convocar a plebiscitos comunales.
6. El quórum exigido por la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades constituye una barrera
y desincentivo para la participación, y un gravamen enorme para la ciudadanía de todas las
comunas del país. El plebiscito comunal es, quizás, el más importante mecanismo que tiene la
ciudadanía para el ejercicio directo de la democracia para la resolución democrática de asuntos
comunales.
La participación ciudadana en el nivel local permite encontrar soluciones compartidas, debatidas y
comprensivas a los problemas cotidianos que enfrentan las personas en las comunas de nuestro
país. Primordialmente, el objeto de los plebiscitos y las consultas no vinculantes han tenido que
ver con asuntos que afectan directamente a las habitantes de las comunas. Son esos ciudadanos
los que viven el impacto y efectos directos de la administración comunal.
La valoración social de la democracia como régimen político decisional se encuentra relacionada
con el grado de participación en la adopción de políticas públicas y, al mismo tiempo, con la
facilidad para participar vinculantemente en ellas. El Chile actual requiere considerar el veredicto
ciudadano para los asuntos públicos.
7. Por último, existe una clara incongruencia entre el precepto constitucional que dictamina la
voluntariedad del voto (Art. 15) y la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades que,
veladamente, obliga a votar al 50% del padrón electoral para que un plebiscito sea vinculante.
Por lo tanto,
El diputado Hugo Gutiérrez Gálvez y los demás adherentes que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: modifíquese el Artículo 101 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
de la siguiente manera:
1.- En el inciso tercero, reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase
“que votaron en la última elección municipal en la comuna”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para establecer sanciones en el caso de que los oficios de fiscalización no
sean respondidos en el plazo que indica”. Boletín N°9955-07
18. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ , CARIOLA  ,
CARVAJAL Y CICARDINI  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO, BROWNE ; ESPINOSA , DON
MARCOS , Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER SANCIONES EN EL CASO DE QUE LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN NO SEAN RESPONDIDOS EN EL PLAZO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9955‐07)
“Considerandos:
1) La facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados está contemplada en el artículo 52° de la
Constitución Política de la República. Asimismo, los artículos 9°, 9° A y 10° de la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, así como los artículos 308° y 309° del Reglamento
de la Cámara Diputados, establecen el deber de los organismos públicos de proveer de
información solicitada por las comisiones o por parlamentarios. Para responder dicha solicitud, el
Ejecutivo dispone de 30 días “contados desde la recepción formal de la solicitud” (art. 52° letra a)
inc. 2°).
2) Una práctica recurrente de los parlamentarios para hacer efectivo ésta facultad fiscalizadora es
el requerimiento de información o antecedentes mediante los llamados “oficios de fiscalización”,
cuya definición no está contemplada explícitamente en ninguna norma, excepto en lo que se
refiere a lo precedentemente descrito.
3) Tal como establece el artículo 2° del Código Civil “la costumbre no constituye derecho sino que
los casos en que la ley se remite a ella”, de lo se sigue que debiese haber una referencia explicita
en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional a los oficios de fiscalización, los plazos en
los que un organismo debe responder y las sanciones que se derivan de la infracción a la norma,
constituyendo así un mandato legal preciso para las instituciones públicas.
4) Particularmente importante es la definición de las sanciones en caso de infracción al deber de
proporcionar información requerida por los parlamentarios, pues el artículo 10° de la Ley N° 18.
918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se refiere a medidas disciplinarias que
podrá imponer la Contraloría General de la República en dichos casos, pero sin definir un
procedimiento claro del que se deriven estas sanciones.
5) La debilidad de la norma contrasta con las explicitas sanciones que contempla la Ley N° 20.285,
Ley Sobre Acceso a la Información Pública o Ley de Transparencia, que sanciona con multa de
hasta el 50% de la remuneración a la autoridad, jefatura o jefe superior del organismo que no dio
respuesta al requerimiento de información en el plazo que establece la ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6) Finalmente y dada la falta de claridad de la ley en términos de las sanciones, el plazo de 30 días
suele extenderse, por lo que se propone igualar el plazo de 20 días que contempla la Ley
anteriormente citada para dar respuesta al requerimiento.
Por consiguiente en razón de lo anterior, vengo en proponer y presentar a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agréguese un nuevo Artículo 10° Bis, a la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, Publicada en el D.O. el 5 de febrero de 1990, en los siguientes términos:
“Art. 10° A: Con todo, tratándose de oficios de fiscalización suscritos por diputados, el plazo para
su respuesta efectiva será de 10 días hábiles, contados desde su recepción, pudiendo ampliarse
por otros 10 días, siempre y cuando la autoridad del órgano o institución requerida lo solicite antes
del vencimiento del primer término.
En caso que el oficio de fiscalización no sea efectivamente respondido en tiempo y forma, se
aplicarán a la autoridad o al jefe superior del servicio las sanciones establecidas en los artículos
45° y 46° de la Ley 20.285, según corresponda”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE
AUMENTAR LAS PENAS AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO. BOLETÍN N°
9997-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , CASTRO  , INSUNZA  ,
LETELIER , MACAYA , SILBER , SQUELLA , TRISOTTI Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS PENAS
AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO”. (BOLETÍN N° 9997-07)
“Fundamentos:
1.- En la madrugada del Domingo 1° de Febrero de 2015, en la comuna de Lo Prado, Región
Metropolitana fue asesinado de un disparo en el cuello el joven animador de Centros Nocturnos
Johan Núñez Rebolledo , más conocido como “DJ BENZO” de 28 años, en las afueras de una
Discoteca del sector. El muchacho se encontraba festejando su reciente titulación de la carrera de
Diseño, con lo cual esperaba dejar sus actividades laborales nocturnas para ejercer su profesión.
Sin embargo, sus pretensiones se vieron frustradas cuando, al salir de su celebración, y
encontrándose en la vía pública esperando a un amigo que lo llevaría a casa, fue víctima de un
intento de asalto y posterior homicidio por parte de dos personas que transitaban por el lugar.
Los homicidas intentaron robarle el auto que lo transportaría a casa. Sin embargo, a la víctima no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
le pertenecía dicho vehículo por lo cual no poseía las llaves al momento de ser abordado, situación
que desencadenó los lamentables sucesos aquí descritos.
2.- Hechos similares ocurren semana a semana a lo largo del país, a plena luz del día o en altas
horas de la madrugada, en la vía pública o en el domicilio de una persona, etc.; en consecuencia,
en cualquier lugar y a cada momento los delincuentes que pretender cometer crímenes en contra
de la propiedad y en contra de las personas, ejercen acciones violentas en contra de sus víctimas,
actuando cada vez con mayor decisión e ímpetu al momento de reducirles.
3.- Muchas veces, lamentablemente, somos testigos de cómo la delincuencia da muerte sin piedad
a sus víctimas, con el fin de apropiarse de sus bienes, sin medir las consecuencias nefastas de sus
actos. De no lograr su cometido o bien, de encontrarse con bienes de menor valor al que
pronosticaban, desatan su ira en contra de indefensas víctimas inocentes, las cuales muchas
veces resultan heridas de gravedad o lamentablemente fallecidas. Por ello, debemos aumentar las
penas y ser precisos al momento de señalar los delitos que se configuran, sin dar pie a
interpretaciones indeseadas de la normativa, con el fin de que los delincuentes reciban las penas
correspondientes y justas a los delitos cometidos o que intentan cometer.
4.- El caso del dj Benzo, si bien tiene sus complejidades debido a que el vehículo que le intentaron
sustraer no le pertenecía y eventualmente habría de analizar si se configura el delito de “robo con
homicidio”, no son pocas las veces en que efectivamente los delincuentes reducen a su víctima
con el fin de robar sus pertenencias y cometer homicidio en su contra, sea antes, durante o
después del robo, con el fin de facilitar su crimen o bien, para encubrirlo.
5.- Por ello, el presente proyecto busca incrementar las penas, las cuales actualmente se señalan
dentro del artículo 433 numeral primero de nuestro Código Penal, estableciéndolas para estos
efectos desde el presidio mayor en su grado medio (10 años y un día a 15 años), hasta el presidio
perpetuo calificado. Así, proponemos elevar las penas con la intensión que, a partir de ahora, el
hecho punible se castigue desde presidio mayor en su grado máximo (de 15 años y un día a 20
años), manteniendo el tope máximo de pena en el presidio perpetuo calificado. Lo anterior en
razón de que la conducta ejercida es reprochable en todos sus aspectos, ya que reducir a una
persona ocasionándole la muerte con el fin de apropiarse indebidamente de sus bienes muebles,
representa un acto de máxima bajeza del ser humano y quien lo cometiere merece ser privado de
su libertad por el mayor tiempo posible, beneficiando así el bien común y la seguridad de nuestra
sociedad.
6.- A su vez, consideramos que el hecho de encontrarse el delito frustrado, es decir y según lo
establece el artículo 7 de nuestro Código Penal, “cuando el delincuente pone de su parte todo lo
necesario para que el crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por causas
independientes de su voluntad”, merece sanciones ejemplares, toda vez que el resultado del
delito pasa por factores externos ajenos a la voluntad del malhechor, quien no obtiene la
obtención pecuniaria deseada pero que sin embargo reduce hasta la muerte a su víctima de igual
modo. Consideramos que este hecho no puede ser visto como un simple delito de homicidio, toda
vez que el delincuente posee motivaciones internas distintas en cada caso. Por ello proponemos
un nuevo inciso segundo al artículo 433 numeral 1.
Este nuevo incuso segundo propuesto pretende sancionar duramente el delito de robo frustrado
con resultado de homicidio, como el caso del joven Benzo, considerando este delito y su
naturaleza compuesta y compleja.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien sabemos que la consumación del delito de robo con homicidio supone la concurrencia de
los dos hechos que integran el tipo: el apoderamiento y la muerte, cabe señalar que un sector
importante de la doctrina sostiene que este delito se consuma aunque el robo quede en grado de
tentativa e incluso frustrado. Es más, en el ámbito del derecho comparado en Argentina podemos
encontrar jurisprudencia en este sentido atendido a la redacción de la norma en ese país.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el Código Penal en su artículo 433 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 433 numeral 1, reemplazase la palabra “medio” por la palabra “máximo”.
2.- En el artículo 433 numeral 1, agréguese el siguiente inciso segundo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, será castigado con presidio mayor en su grado
medio a máximo a quienes con motivo u ocasiónde un robo con violencia o intimidación frustrado,
cometiere, además, homicidio, violación oalguna de las lesiones comprendidas en los artículos395,
396 y 397, N° 1°”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.223, que Tipifica Figuras Penales Relativas a la
Informática, sancionando la distribución, exhibición o reproducción de
material pornográfico infantil. Boletín N°9998-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER , CERONI  , COLOMA  ,
FARCAS , FUENZALIDA , PILOWSKY , SQUELLA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA
Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.223, QUE TIPIFICA FIGURAS PENALES RELATIVAS A LA
INFORMÁTICA, SANCIONANDO LA DISTRIBUCIÓN, EXHIBICIÓN O REPRODUCCIÓN DE MATERIAL
PORNOGRÁFICO INFANTIL”. (BOLETÍN N° 9998-07)
“ANTECEDENTES:
1.- Durante los últimos días ha causado gran alarma púbica y horror ciudadano el video de unos
adolescentes que practicaban sexo explícito, que fue subido a la web y viralizado rápidamente a
través de las redes sociales.
2.- Inmediatamente la directora nacional del Sename, Marcela Labraña , presentó una denuncia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ante la Policía Civil y solicitó que se realizaran todas las acciones para eliminar de la web cualquier
registro de este video. Señaló la directora que "primero que todo tenemos que generar conciencia
como sociedad que este es un tema tremendamente delicado. Estos jóvenes creen que están
jugando y creen que esto está bien porque la niña aprobó que la grabaran y no entienden que con
estos juegos sexuales hay una vulneración de la niña", señaló Labraña . Agregó que "tenemos que
comprender el tremendo poder que tienen las redes sociales y utilizarlas de manera positiva,
porque este video afecta directamente el desarrollo personal y social de la niña, además de utilizar
las redes sociales como una plataforma de difusión de material sexual explícito de menores".
3.- Que si bien la difusión de material pornográfico de menores de edad es un delito que arriesga
penas que van de los tres a los cinco años de reclusión, y existe, además, una ley de
responsabilidad penal adolescente que afecta a todos quienes hayan cumplido los 14 años y que
incurran en los mismos actos, no existe una norma expresa que sancione la difusión de tales
videos como un delito informático propiamente tal y que sancione a las administradores de las
páginas webs que los reproducen.
4.- El constante progreso tecnológico que experimenta la sociedad, supone una evolución en las
formas de delinquir, dando lugar, tanto a la diversificación de los delitos tradicionales como a la
aparición de nuevos actos ilícitos. Esta realidad ha originado un debate en torno a la necesidad de
distinguir o no los delitos informáticos del resto.
5.- Diversos autores y organismos han propuesto definiciones de los delitos informáticos,
aportando distintas perspectivas y matices al concepto. Algunos consideran que es innecesario
diferenciar los delitos informáticos de los tradicionales, ya que, según éstos se trata de los mismos
delitos, cometidos a través de otros medios.
6.- Partiendo de esta compleja situación y tomando como referencia el “Convenio de Ciber
delincuencia del Consejo de Europa”, podemos definir los delitos informáticos como: “los actos
dirigidos contra la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los sistemas informáticos,
redes y datos informáticos, así como el abuso de dichos sistemas, redes y datos”.
7.- Son delitos difíciles de demostrar ya que, en muchos casos, es complicado encontrar las
pruebas. Son actos que pueden llevarse a cabo de forma rápida y sencilla. En ocasiones estos
delitos pueden cometerse en cuestión de segundos, utilizando sólo un equipo informático y sin
estar presente físicamente en el lugar de los hechos. Los delitos informáticos tienden a proliferar y
evolucionar, lo que complica aún más la identificación y persecución de los mismos.
8.- Con el fin de definir un marco de referencia en el campo de las tecnologías y los delitos para la
Unión Europea, en Noviembre de 2001 se firmó en Budapest el “Convenio de Ciber delincuencia
del Consejo de Europa”. En este convenio se propone una clasificación de los delitos informáticos
en cuatro grupos:
- Delitos contra la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos y sistemas
informáticos.
- Delitos informáticos, propiamente tal.
- Delitos relacionados con infracciones de la propiedad intelectual y derechos afines:
- Delitos relacionados con el contenido, entre lo se destaca la “producción, oferta, difusión,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adquisición de contenidos de pornografía infantil, por medio de un sistema informático o posesión
de dichos contenidos en un sistema informático o medio de almacenamiento de datos.”
9.- También, dentro del mismo concepto, figura la denominada pornografía infantil WEB, que
considera:
- Delitos relativos a la prostitución al utilizar a menores o incapaces con fines exhibicionistas o
pornográficos.
- La inducción, promoción, favorecimiento o facilitamiento de la prostitución de una persona menor
de edad o incapaz.
- La producción, venta, distribución, exhibición, por cualquier medio, de material pornográfico en
cuya elaboración hayan sido utilizados menores de edad o incapaces, aunque el material tuviere
su origen en el extranjero o fuere desconocido.
- El facilitamiento de las conductas anteriores (El que facilitare la producción, venta, distribución,
exhibición...).
- La posesión de dicho material para la realización de dichas conductas.
10.- Así entonces, en virtud de los hechos referidos, académicos y expertos coinciden en la poca
vigencia de la ley N°19.223 y se debaten en torno de las críticas que una actualización a la norma
debiera considerar.
11.- Por lo tanto, y relación lo anteriormente planteado, presentamos la siguiente moción que
incorpora un nuevo artículo quinto a la Ley N°19.223, calificando como delito informático la
producción, venta, distribución, exhibición, por cualquier medio web de material pornográfico en
cuya elaboración hayan sido utilizados menores de edad, aunque el material tuviere su origen en
el extranjero o fuere desconocido, y la facilitación de dichas conductas.
PROYECTO DE LEY:
1.- Incorpora el siguiente artículo 5° a la Ley N° 19.223, que TIPIFICA FIGURAS PENALES RELATIVAS
A LA INFORMÁTICA
“Artículo 5°: El que procediere a la distribución, exhibición o reproducción por cualquier medio
accesible a través de conexiones a internet o telefónicas, material con contenido pornográfico en
cuya elaboración o producción hayan sido utilizados o aparecieren menores de edad, aunque el
material tuviere su origen en el extranjero o fuere desconocido su origen, sufrirá la pena de
presidio menor en su grado máximo. Si quien incurre en estas conductas es el responsable del
sistema de información, la pena se aumentará en un grado.
Igual pena sufrirá la persona que facilitare las conductas antes descritas, mediante cualquier
forma.
Lo anterior, sin perjuicio de que la Fiscalía requiera al Juez de Garantía competente la suspensión o
clausura, total o definitiva, del dominio, portal o aplicación a través de la cual se procedió a la
emisión o difusión del contenido señalado en el inciso primero.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y
Ejercicio del Periodismo, para proteger el derecho a la imagen, a la vida
privada y a la honra de los niños, niñas y adolescentes. Boletín N°10002-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, GIRARDI , HERNANDO,
MOLINA Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
RINCÓN , TRISOTTI Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.733, SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN
E INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PARA PROTEGER EL DERECHO A LA IMAGEN, A LA
VIDA PRIVADA Y A LA HONRA DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES”. (BOLETÍN N° 10002-07)
“Santiago, 16 de abril de 2015
Si bien no se halla explícitamente consagrado el derecho a la propia imagen entre nosotros, no
obstante ello, se entiende que tal derecho es reconocible y reconocido, teniendo la categoría de
derecho fundamental.
Este derecho es concebido por una parte de la doctrina como integrante de la faceta externa del
derecho al respeto de la vida privada de la persona, constituyendo el aspecto más externo que es
el de la figura humana, que garantiza también un ámbito de autonomía y control respecto de sus
atributos más característicos y definitorios de la propia persona, posesión irreductible e inherente
a ella. La protección de la imagen de la persona, salvaguarda la intimidad y el poder de decisión
sobre los fines a los que hayan de aplicarse las manifestaciones de la persona a través de su
imagen, su identidad o su voz. Desde otra perspectiva, puede sostenerse que el derecho a la
propia imagen es un derecho esencial de la persona que se encuentra implícito en nuestro
ordenamiento constitucional, teniendo un carácter autónomo, aunque tiene vinculaciones con la
privacidad en un sentido amplio, el cual debiera tener una regulación específica en nuestro
ordenamiento jurídico[1].
El derecho a la propia imagen protege frente a la captación, reproducción y publicación de la
imagen en forma reconocible y visible. Cada persona dispone de la facultad exclusiva de
determinar cuándo, como, por quién y en qué forma quiere que se capten, reproduzcan o
publiquen sus rasgos fisonómicos, controlando el uso de dicha imagen por terceros, impidiendo así
su captación, reproducción y publicación por cualquier procedimiento mecánico o tecnológico, sin
su consentimiento expreso.[2]
Este derecho adquiere mayor preocupación en los casos de los niños, niñas y adolescentes. En
efecto, ciertas situaciones mediáticas pueden llevar a reflexionar cómo y en qué medida los niños,
niñas y adolescentes tienen protegidos sus derechos de la personalidad y en especial, el derecho a
la imagen.
Recordemos los casos de “Cisarro” que es el apodo con que en el año 2008 se conoció en Chile a
un niño de 10 años, cuyo nombre completo y verdadero –e, incluso, su fotografía– es posible
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinar actualmente ingresando a buscadores de internet y que fue ampliamente difundido por
los medios de comunicación social por su participación en un asalto a un reconocido economista
de la capital. Otro ejemplo es del año 2007, en que conocimos el caso “ Wena Naty ”, referido a la
grabación y posterior difusión de un video en el cual una adolescente de 14 años realizaba sexo
oral a un joven de 17 en un parque; situación que habría acarreado la expulsión de “Naty” de su
establecimiento educacional.
Sin embargo, la situación podría darse no sólo con ellos, sino también con cualquiera de nuestros
hijos, niños, niñas o adolescentes en que sin consentimiento alguno de éstos, de sus padres o
representantes legales su imagen sea difundida por los medios de comunicación social y afectada
gravemente. Esto sin lugar a dudas, constituye una vulneración de sus derechos humanos.
Actualmente, la Ley N° 19733 sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo,
en su artículo 33 establece la prohibición de la divulgación por cualquier medio de comunicación
social, de la identidad de menores de edad que sean autores, cómplices, encubridores o testigos
de delitos, o de cualquier otro antecedente que conduzca a ella, haciéndolo extensible también
respecto de las víctimas de alguno de los delitos contemplados en el Título VII, “Crímenes y
simples delitos contra el orden de las familias y contra la moralidad pública”, del Libro II del
Código Penal, a menos que consientan expresamente en la divulgación, sancionando con multa de
treinta a ciento cincuenta unidades tributarias mensuales su infracción.
El problema de esta regulación, es que como se puede apreciar, el ámbito de protección del
derecho a la imagen en esta norma es muy reducido, en tanto se refiere en general a la identidad
de los menores de edad, es decir, no específicamente a su imagen, intimidad y/o honor. Por otra
parte, alude solamente a menores de edad vinculados a la comisión de delitos[3], siendo que la
hipótesis de derechos fundamentales a regular, debiera ser independiente de su vinculación con
un delito, en palabras simples, mucho más amplia para la debida protección del niño, niña o
adolescente.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19733 SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN E
INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PROTEGIENDO EL DERECHO A LA IMAGEN, A LA VIDA
PRIVADA Y A LA HONRA DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.
Artículo único: Reemplácese el artículo 33 de la Ley N° 19733 sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo por el siguiente:
“Artículo 33.- Se prohíbe la divulgación, a través de cualquier medio de comunicación social, de la
imagen de los niños, niñas y adolescentes contra su voluntad o la de su padre, madre o
representantes legales. Asimismo, se prohíbe la divulgación de datos, imágenes o informaciones, a
través de cualquier medio de comunicación social, que lesionen el honor o la reputación de los
niños, niñas y adolescentes o que constituyan injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o intimidad familiar
La infracción a este artículo será sancionada con multa de cincuenta a trescientas unidades
tributarias mensuales y podrá generar las responsabilidades civiles y penales correspondientes. En
caso de reiteración, la multa se elevará al doble.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] NOGUEIRA ALCALÁ H. (2013): “El derecho a la propia imagen como derecho fundamental
implícito. Fundamentación y caracterización” Revista IUS ET PRAXIS año 13 N° 2 pág. 260.
[2] NOGUEIRA ALCALÁ H. (2013): ob. cit. pág. 261.
[3] LATRHOP GÓMEZ F. (2013): “El derecho a la imagen de niños niñas y adolescentes en
Chile” en Revista Chilena de Derecho vol. 40 Nº 3 pp. 941.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica el Código del Trabajo, para otorgar permiso y fuero al trabajador
en caso de fallecimiento de los parientes que indica, y de estados de
catástrofe o de emergencia. Boletín N°10004-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, BERGER , CARMONA ,
JIMÉNEZ  , LETELIER  , OJEDA , SAFFIRIO  , VALLESPÍN  Y WALKER  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA OTORGAR PERMISO Y FUERO AL
TRABAJADOR EN CASO DE FALLECIMIENTO DE LOS PARIENTES QUE INDICA, Y DE ESTADOS DE
CATÁSTROFE O DE EMERGENCIA”. (BOLETÍN N° 10004-13)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Chile es un país en el cual se presenta un gran número de catástrofes o desastres,
independientemente de su origen (tanto naturales como provocadas por el hombre) , dentro de las
cuales podemos mencionar diversos terremotos, tsunamis, maremotos, incendios, incendios
forestales, aluviones, inundaciones, aludes, erupciones de volcanes, entre otros.
A modo meramente ejemplar podemos señalar la recientes catástrofe natural ocurrida en las
Regiones de Atacama, Tarapacá , Antofagasta y Coquimbo , los incendios forestales en el sur de
nuestro país, los incendios ocurridos en la Región de Valparaíso la erupción del volcanes como el
Chaitén, los terremotos de Iquique y la zona centro sur con el posterior tsunami, que son a modo
de ejemplo sólo algunas de las catástrofes o desastres producidos en los últimos años.
Dichas  catástrofes  o  desastres  naturales  traen  lamentablemente  como  consecuencia  un
significativo número de víctimas fatales, muchas personas que desaparecen sin volver a ser
encontradas y una terrible y numerosa destrucción material en los lugares afectados por las
mencionadas catástrofes.
Las consecuencias de estas catástrofes conllevan una especial preocupación y necesidad de
concurrir en ayuda de las personas afectadas por los referidos desastres, resultando razonable que
los familiares directos y parientes más cercanos de las personas directamente afectadas tanto
física como materialmente, puedan acudir en su auxilio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por estas razones que nos encontramos en la necesidad de proteger laboralmente, tanto a las
personas afectadas por los desastres que se producen seguidamente en Chile como a los
familiares directos y parientes más cercanos para que puedan concurrir en ayuda de las personas
afectadas.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar un permiso especial a los
trabajadores que se ven afectados por las catástrofes y emergencias que se producen en Chile,
para que puedan ausentarse de su lugar de trabajo y concurrir en ayuda de sus familias, ya sea
para aportar en la búsqueda de las personas desaparecidas y/o para contribuir a la reconstrucción
material.
Por otra parte, cabe hacer presente que, actualmente, el artículo 66 del Código del Trabajo sólo
contempla permisos en caso de fallecimiento de un hijo, del cónyuge y del padre o madre del
trabajador, no considerándose a los abuelos ni tampoco al conviviente ni a otros parientes con
quienes el trabajador pueda haber tenido un fuerte vínculo familiar, dándose entonces el mismo
supuesto por el cual se otorga permiso en los casos de fallecimiento ya regulados.
Otro aspecto importante a considerar, es que en nuestra legislación actual sólo los trabajadores
respecto de quienes fallece un hijo o el cónyuge gozan de fuero laboral, dejando desprovistos de
dicho fuero a aquellos trabajadores respecto de quienes fallece un hijo en período de gestación o
fallece su padre o su madre, no existiendo un criterio razonable para dejar sin fuero a estos
últimos, ya que se encuentran en la misma situación de quienes sí gozan de fuero.
Consideramos que dicho fuero laboral debe ser extendido también a los trabajadores a quienes se
les otorgará el referido permiso en caso de Estado de Catástrofe y/o de Emergencia decretada por
el Presidente de la República.
De esta forma, se propone modificar el artículo 66 del Código del Trabajo, con el objeto de
introducir la idea matriz de este proyecto, extendiendo el permiso contemplado en el inciso
segundo del artículo 66 del Código del Trabajo en caso de fallecimiento de los abuelos del
trabajador, del conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil y de los parientes
por consanguinidad en línea colateral en segundo grado.
Así también, se intercala un inciso cuarto y quinto, otorgando un permiso de siete días corridos a
aquellos trabajadores que se vean afectados por el Estado de Catástrofe y/o Emergencia y de tres
días al cónyuge, conviviente, padre, madre, hijo y parientes por consanguinidad en línea colateral
en segundo grado del trabajador, que sea afectado por el hecho que desató la catástrofe o
emergencia que dio origen a la declaración de Estado de Catástrofe y/o Emergencia decretada por
el Presidente de la República. Dicho permiso se aumentará en un día por cada 300 kilómetros de
distancia entre el lugar en donde se desempeña el trabajador y el lugar donde se ha producido el
hecho que desató la referida declaración de Estado de Catástrofe y/o Emergencia.
Por último, se extiende el fuero laboral, en las mismas condiciones ya establecidas para los
trabajadores señalados en el inciso primero del referido artículo 66, a todos los demás
trabajadores que gozarán de los antedichos permisos.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 66 del Código del Trabajo:
1.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 66 del Código del Trabajo, agregándose a
continuación del punto final lo siguiente: “El mismo permiso se aplicará en caso de fallecimiento
de los abuelos del trabajador, del conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil
y de los parientes por consanguinidad en línea colateral en segundo grado”.
2.- Intercálese un inciso cuarto al artículo 66 del Código del Trabajo del siguiente tenor: “En caso
de declaración de Estado de Catástrofe y/o de declaración de Estado de Emergencia decretada por
el Presidente de la República, los trabajadores afectados por el hecho que desató la catástrofe o
emergencia que dio origen a las referidas declaraciones, tendrán derecho a siete días corridos de
permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio”.
3.- Intercálese un inciso quinto al artículo 66 del Código del Trabajo del siguiente tenor: “Igual
permiso se aplicará por tres días hábiles en el caso de que el cónyuge, hijo, padre, madre,
abuelos, conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil y los parientes por
consanguinidad en línea colateral en segundo grado del trabajador, sean los afectados por el
hecho que desató la catástrofe o emergencia que dio origen a la declaración de Estado de
Catástrofe y/o Emergencia decretada por el Presidente de la República. Dicho permiso se
aumentará en un día por cada 300 kilómetros de distancia entre el lugar en donde se desempeña
el trabajador y el lugar donde se ha producido el hecho que desató la referida declaración de
Estado de Catástrofe y/o Emergencia.”
4.- El actual inciso cuarto pasa a ser el inciso sexto del artículo 66 del Código del Trabajo, el cual
se modifica además en los siguientes sentidos:
- Reemplácese la expresión “refiere el inciso primero” por la frase “refieren los incisos anteriores”.
- Elimínese el punto seguido y agréguese la expresión “o del día en que ocurrió el hecho que
desató la catástrofe o emergencia que dio origen a la declaración de Estado de Catástrofe y/o
Emergencia”.
5.- El actual inciso quinto pasa a ser el inciso séptimo del artículo 66 del Código del Trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Modifica la ley N°18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos,
fortaleciendo su representatividad. Boletín N°10047-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, COLOMA , CORNEJO ;
ESPINOSA , DON MARCOS ; FARCAS  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; SAFFIRIO  , SCHILLING ,
SQUELLA  Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
PARTIDOS POLÍTICOS, FORTALECIENDO SU REPRESENTATIVIDAD”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(BOLETÍN N° 10047-07)
“Fundamentos:
-Los partidos políticos constituyen un engranaje fundamental el sistema democrático nacional, y
han sido protagonistas fundamentales de la historia institucional chilena desde su aparición en
nuestro país a mediados del siglo XIX.
-Los partidos políticos son un vehículo para que la ciudadanía participe del debate democrático y
en la elección de sus autoridades, canalizando y encauzando las inquietudes sociales.
-El escenario político actual y la demanda ciudadana por transparencia y separación entre poder
político  y  económico,  ha  significado  la  apertura  de  un  debate  que  busca  fortalecer  el
financiamiento público de la política y de los partidos políticos. Esto en concreto, significará
aumentar los aportes estatales, lo que hace necesario elevar los parámetros para la constitución
de partidos políticos, toda vez que es tos son destinatarios de recursos públicos.
-Las reformas introducidas por la ley 20840, flexibilizaron en extremo la constitución de partidos
políticos, lo que a la luz de la situación actual y con el consenso de todos los actores políticos de
avanzar en un régimen público de financiamiento de los partidos; hace necesario volver al criterio
de antaño en materia de constitución y disolución de partidos por baja adhesión ciudadana.
-Para los mocionantes, las reformas legales deben ir en la línea de fortalecer la representatividad
de los partidos políticos y no debilitarlos facilitando su constitución. Por otra parte, esto a su vez
supone aumentar el gasto público para fomentar movimientos sin una representación suficiente
en la sociedad.
-Una buena forma de legitimar el sistema político, pasa por fortalecer y robustecer el accionar de
los partidos, constituyéndolos en un instrumento de participación de la ciudadanía y en un actor
privilegiado en el debate de las grandes políticas públicas. Por lo mismo, permitir la constitución
de partidos políticos en una sola región y bajar los porcentajes de firmas requeridas para la
misma, a nuestro entender va en una dirección incorrecta, y no hace más que agudizarla crisis de
representatividad de los partidos, afectando con ello a todo el sistema político.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la ley 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, en el
siguiente sentido:
1) En el inciso primero del artículo 3, reemplázase la expresión “una de las regiones en que se
divide políticamente el país” por “ocho de las regiones en que se divide políticamente el país o en
un mínimo de tres de ellas, siempre que estas últimas fueren geográficamente contiguas”.
2) En el inciso primero del artículo 6, reemplázase el guarismo “0,25” por “0,5”.
3) En el inciso primero del artículo 7, reemplázase la expresión “una de las regiones en que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
divide políticamente el país”, por “ocho de las regiones en que se divide políticamente el país o en
un mínimo de tres de ellas, siempre que estas últimas fueren geográficamente contiguas”.
4) Modifícase el articulo 42 en el siguiente sentido:
a) En el numeral 2° del inciso primero, reemplázase el guarismo “2,5” por “5”.
b)  En  el  inciso  tercero,  reemplázase  la  expresión  “dos  parlamentarios”  por  “cuatro
parlamentarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Regula la realización de bingos, rifas y sorteos comunitarios con fines de
beneficencia, los que no serán considerados juego de azar. Boletín
N°10077-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN , CHAHIN  , CHÁVEZ  ,
MORANO  , PILOWSKY  , SABAG  , SILBER  , TORRES , VALLESPÍN  Y WALKER  , QUE “REGULA LA
REALIZACIÓN DE BINGOS, RIFAS Y SORTEOS COMUNITARIOS CON FINES DE BENEFICENCIA, LOS
QUE NO SERÁN CONSIDERADOS JUEGO DE AZAR.” (BOLETÍN N° 10077-06)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
En nuestro país, conforme lo establece la legislación, la explotación de juegos de azar es una
actividad en principio ilícita, salvo que una ley especial permita su desarrollo y funcionamiento, tal
es el caso de las loterías, las carreras de hípica y los casinos de juego, entre otros.
El pasado día 22 de abril del presente año, a requerimiento del alcalde de la Ilustre Municipalidad
de El Quisco, la Contraloría General de la República dictaminó que los municipios no se encuentran
facultados para organizar o autorizar bingos, ni aun cuando estos tengan fines solidarios.
Dentro de la resolución se señala un informe enviado por la Superintendencia de Casinos, que
sostiene que “en conformidad con la normativa contenida en la ley N° 19.995, los juegos de azar -
entre los cuales se encuentran comprendidos los bingos- solo pueden ser explotados a través de
una autorización legal expresa y por quien esté habilitado para ello, por lo que no es procedente
que los municipios permitan o faciliten los medios necesarios para su realización” .
También se hace referencia a la definición de bingo, que según el diccionario de la Real Academia
de la Lengua Española es el “juego de azar, variedad de lotería, en el que cada jugador debe
completar los números de su cartón según van saliendo en el sorteo” .
Según la argumentación seguida por la Contraloría General de la República, no hay un texto de
carácter legal que permita la realización de bingos comunitarios con fines de beneficencia, siendo
la única forma de que esta actividad se realice, el que se cuente con autorización expresa del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República de acuerdo a la Ley N° 10.262 que reglamenta la realización de Rifas,
Sorteos y Colectas .
Todo lo anterior, hace que en la práctica, en Chile se haya sentado una jurisprudencia
administrativa que no permite que las organizaciones vecinales o comunitarias puedan organizar
bingos que vayan en ayuda de vecinos o ciudadanos necesitados de recursos para costear
tratamientos médicos, una vivienda siniestrada por un incendio, o cualquier otro tipo de
eventualidades que hagan necesario contar con dinero para enfrentar una contingencia de esta
naturaleza.
Como legisladores, mediante este Proyecto de Ley, venimos a tratar de subsanar esta situación y
a garantizar en la legislación el que estas actividades solidarias puedan seguir realizándose, en
pro de la organización comunitaria y del auxilio mutuo entre los habitantes de nuestro país.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El presente Proyecto de Ley tiene como idea matriz el permitir la realización de bingos, rifas y
sorteos solidarios sin necesidad de autorización por parte de la autoridad administrativa,
cumpliendo de esta forma con el precepto legal que indica que la explotación de los juegos de
azar es ilícita salvo que una ley especial lo permita, como será el caso para bingos, rifas y sorteos
de beneficencia si la presente moción es aprobada por el Congreso Nacional.
FUNDAMENTOS DE HECHO
Los bingos solidarios son eventos en los cuales se recaudan fondos para poder enfrentar
contingencias que, por la onerosa carga monetaria que significan, una determinada persona o
familia no pueden costear. Cada fin de semana podemos encontrar en nuestro país cientos de
eventos de este tipo, en donde la comunidad organizada va en auxilio de uno de sus pares. La
realización de ellos es de vital ayuda, tanto para resolver problemáticas, como para asimismo
ayudar a la cohesión social de la ciudadanía.
Los bingos de beneficencia se realizan desde los inicios de la República. De hecho en Europa
tienen su origen con la organización eclesial medieval, donde se jugaba en Iglesias con la finalidad
de recaudar dinero para los desamparados.
Esta actividad no significa un negocio, sino que es una ayuda particular para una persona en
estado de necesidad. Mediante este proyecto de ley sostenemos que esta práctica no se debe
perder, facilitándose su realización mediante una norma expresa, estableciendo límites en cuanto
al monto total de los premios y con una finalidad solo benéfica.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
El fallo de la Contraloría se funda en preceptos legales expresos, pero olvida principios básicos que
fundan una sociedad democrática como lo son la autonomía de las organizaciones sociales y la
seguridad social comunitaria.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los  vecinos  de  un  determinado  territorio,  por  ley,  pueden  constituir  estructuras  de
representatividad y de solución de sus problemas, la unidad básica de esta organización es la
Junta de Vecinos, que tiene como finalidad el representar a sus asociados ante las autoridades,
gestionando la solución de carencias y conflictos, para lo que deben proponer y gestionar
proyectos que beneficien a los vecinos. La organización de bingos solidarios es precisamente
gestión de ayuda y una solución, muchas veces no definitiva, a determinadas carencias, por lo que
por principio debieran estar permitidos.
A la vez, tenemos el principio de ayuda y auxilio mutuo entre los ciudadanos, lo que funda la
seguridad social comunitaria, mediante la cual el cuerpo de ciudadanos organizados en una
determinada comunidad, gestiona soluciones para las problemáticas de sus miembros. Una
contingencia tal como el incendio de una casa o una enfermedad catastrófica, debe ser enfrentada
por el Estado, pero cuando éste está impedido de solucionarla, son los mismos cuerpos
intermedios de la sociedad los llamados a hacer frente a estas problemáticas, procurando
encontrar una solución para quienes se encuentran en un estado de necesidad que no le permita
garantizar sus derechos básicos, como la vida, la salud o una vivienda digna.
Pues bien, ante la disyuntiva que nos coloca el fallo de la Contraloría General de la República, y
dando fiel cumplimiento a lo que nuestra Carta Magna mandata en el artículo 63, N° 19, donde se
establece que son materias de ley, entre otras, “las que normen el funcionamiento de loterías,
hipódromos y apuestas en general”, deducimos que compete al legislador la regulación de tales
actividades, lo que mediante esta moción pretendemos hacer.
En atención a las consideraciones de hecho y de derecho que acabamos de repasar, y
manifestando que es nuestra idea matriz el permitir los bingos de carácter benéfico dentro de las
comunidades de nuestro país, es que quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Los bingos, rifas y sorteos realizados para fines de beneficencia, por juntas de
vecinos, centros de padres y apoderados, centros de alumnos y otras organizaciones estudiantiles,
sindicatos,  comités  de  adelantos,  comités  de  agua  potable,  centros  de  madres,  y  otras
organizaciones sin fines de lucro, no serán considerados juegos de azar ni de lotería.
Artículo segundo: Serán considerados bingos, rifas y sorteos con fines de beneficencia aquellos
cuyos recursos que generen, estén destinados a las instituciones señaladas en el artículo
precedente o a ir en ayuda económica de alguna o algunas personas que enfrenten una
enfermedad o hayan sufrido grave daño en sus bienes necesarios para su subsistencia.
Artículo tercero: Los bingos, rifas y sorteos regulados por la presente ley no están afectos a las
disposiciones de los artículos 277, 278 y 279 del Código Penal, ni a las demás prohibiciones
legales sobre la materia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Declara el 4 de septiembre de cada año como día nacional del vino. Boletín
N° 10120-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG, AUTH, FLORES, FUENTES,
OJEDA; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; RATHGEB , VERDUGO Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SEPÚLVEDA , QUE “DECLARA EL 4 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL VINO”.
(BOLETÍN N° 10120-24)
“Considerando:
1.- La petición que hicieron al Gobierno los representantes de 18 entidades relacionadas con el
sector vitivinícola para que se declare como Día Nacional del Vino el 4 de septiembre de cada año,
con el fin de dar realce a una actividad que genera más de cien mil empleos directos y es una de
las principales de nuestra industria agrícola y exportadora, y celebrar al mismo tiempo una historia
que se extiende desde antes de la República.
2.- La necesidad que el Parlamento acoja esta inquietud y le dé curso para su materialización,
ayudando con una iniciativa concreta al justo reconocimiento que todo el país debe otorgar a una
actividad de particular relevancia que se vincula con la identidad nacional.
3.- La conveniencia de promover una industria que ha demostrado su competitividad en los
mercados internacionales, gracias a su calidad y precio, llevando el nombre de nuestro país a
prácticamente todo el mundo, con una clientela que se estima en mil 800 millones de personas,
que ha llegado a constituirse en la cuarta productora mundial después de Francia, Italia, España y
la primera del continente, y que ostenta incontables premios y distinciones gracias a los cuidados
que se han tenido desde la contratación en 1830 del técnico agrícola francés Claudio Gay hasta
nuestros días.
4.- La importancia de aprovechar la celebración de este día para promover una cultura de
consumo moderado de alcohol, resaltando al mismo tiempo las virtudes específicas del vino, así
como para incentivar las actividades turísticas desarrolladas en torno a las viñas e impulsar las
medidas de apoyo necesarios para asegurar el crecimiento de una actividad que ha alcanzado una
innegable relevancia económica, social e incluso cultural desde que se realizaron importantes
inversiones en la década de 1980 y se comenzaron a suscribir Tratados de Libre Comercio en la
década siguiente.
5.- Cabe señalar por último que la fecha del 4 de septiembre, propuesta por los propios
interesados, corresponde a la primera mención que se hizo de la palabra “vino” en territorio
nacional, a raíz de una carta enviada por Pedro de Valdivia al emperador Carlos V el 4 de
septiembre de 1545, en la cual le informa que se ha acabado el vino para celebrar misa en la
ciudad de Santiago de la Nueva Extremadura, fundada cuatro años antes. Como respuesta a esta
carta, se enviaron al país una carga de botellas y las primeras estacas de vides viníferas plantadas
en el país.
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, se propone el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°:- Declárese el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Vino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Regula ajustes a la hora oficial de Chile para la determinación del horario
de verano. Boletín N°10159-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,  CHÁVEZ  , FARCAS  ,
FLORES, SILBER , TORRES Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; HOFFMANN Y
PROVOSTE, QUE “REGULA AJUSTES A LA HORA OFICIAL DE CHILE PARA LA DETERMINACIÓN DEL
HORARIO DE VERANO.”. (BOLETÍN N° 10159-06)
ANTECEDENTES DE DERECHO
Durante el presente año, el Gobierno anunció que el cambio de hora en Chile sería suspendido, por
lo que desde este año regiría un solo huso horario en nuestro país, siendo este el GMT -3,
coloquialmente conocido como el “horario de verano”.
Este cambio fue justificado por el Ministro de Energía Máximo Pacheco, sosteniendo que: “estamos
conscientes que esta medida va a ayudar a mejorar la calidad de vida de las personas y tener un
mejor uso de la energía”. Señalando de esta forma que el ahorro energético gracias al horario de
invierno era marginal.
Durante marzo del presente año se publicó el Decreto 106 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública el cual “Extiende horario de verano establecido en los Decretos Supremos 1.489, de 1970
y 1.142 de 1980, ambos del Ministerio del Interior”. Este Decreto realizó dos modificaciones:
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Continental dispuesto en el decreto supremo
Nº1.489, de 1970, del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de
marzo de 2017. Dejando así el horario de verano hasta la fecha que se indica, y.
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Insular Occidental dispuesto en el decreto
supremo Nº 1.142, de 1980, modificado por el decreto supremo Nº 61, de 1982, ambos del
Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de marzo de 2017.
Armonizando de esta manera la diferencia horaria permanente entre Chile Continental e Insular.
ANTECEDENTES DE HECHO
El huso horario por ubicación geográfica de Chile es el GMT -4, conocido coloquialmente como
“horario de invierno”. Así quedó establecido por vía legal el año 1969 por el Gobierno de don
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eduardo Frei Montalva. Durante esta misma administración, se comenzó la práctica de tener dos
husos horarios en el país, normándose que todos los años, entre el segundo sábado del mes de
octubre y el segundo sábado del mes de marzo del año siguiente, los relojes debieran adelantarse
60 minutos, estableciéndose de esta manera el “horario de verano” en Chile.
Esta medida fue justificada por varias razones, siendo la más importante el tener que evitar el
racionamiento de energía eléctrica, ya que durante el año 1968 Chile se vio afectado por una gran
sequía. En dicha época el comercio era uno de los principales usuarios de energía eléctrica,
negociándose con ellos el que cerraran sus persianas una hora antes de lo habitual, adelantando
de esta forma su cierre de las 20:00 hrs. a las 19:00 hrs., medida a la que se negaron por el
detrimento económico que les significaba. Ante esto, don Edison Román , ideólogo de esta
medida, entregó la solución señalando al gobierno que la salida a esta problemática era hacer que
las 20:00 hrs. fueran las 19:00 hrs. mediante un cambio en el huso horario durante los meses de
verano. Por lo que finalmente se adelantó la hora.
El mantener el horario de verano, como señalamos, es una medida artificial, ya que es el horario
de invierno el oficial en nuestro país. De hecho el tener un horario de verano durante los meses de
invierno trae una serie de consecuencias negativas, que afectan directamente la calidad de vida
de los chilenos y chilenas. Entre las que tenemos:
-Hay menos luz en las mañanas, ya que a medida que la luz día dura menos, amanece cada vez
más  tarde,  generando  una  gran  inseguridad  para  trabajadores  y  estudiantes  que  deben
trasladarse muy temprano en las mañanas hacia sus empleos y casas de estudio.
-De hecho hay mayores riesgos para la seguridad vial, ya que sin luz hay mayor somnolencia en
las mañanas, hay estudios realizados en Estados Unidos que señalan que las mañanas más
oscuras aumentan los accidentes de tránsito.
-No hay un ahorro significativo de ahorro de energía eléctrica, es más, hemos recibido el reclamo
de muchos ciudadanos que han debido comenzar a pagar más en sus cuentas de la luz.
-Finalmente, hay razones de salud, ya que el cuerpo humano necesita de la luz del día para
realizar ciertos procesos biológicos fundamentales, al despertar, cuando se percibe la luz, una
señal es enviada al cerebro, cambiando la actividad del reloj biológico, que envía señales a todo el
cuerpo  sincronizándolo  al  amanecer  y  permitiendo  los  procesos  celulares  y  fisiológicos
fundamentales a esa hora y durante el resto del día.
Hemos observamos un enorme deterioro en la calidad de vida de los chilenos y chilenas que
deben salir de noche de sus casas, regresar también de noche, y, como contraparte, pagar
cuentas de la luz que han subido notablemente.
A la vez, debemos agregar que estudios señalan que el salir de noche de las casas trae efectos
indeseados para el organismo. Si se sale de noche de la casa esto causa una reacción negativa en
el estado de ánimo de adultos y niños, siendo el rendimiento laboral y de estudio seriamente
afectado. Esto tiene que ver con que el ojo humano ha evolucionado de forma que permite la
entrada de luz para posteriormente ser procesado como señales eléctricas dentro del cerebro,
resultando en un efecto hormonal dañino.[1]
Finalmente, nos hacemos cargo de las particularidades de las regiones australes de nuestro país,
las que por su ubicación cuentan con luz día durante períodos más acotados que en el resto del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
territorio, sobre todo en el invierno, por lo que para sus casos se deja abierta la posibilidad de que
mediante un decreto emanado desde el Poder Ejecutivo, puedan tener un horario diferenciado al
establecido tanto para Chile Continental como para Chile Insular Occidental.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto es fijar por ley la Hora Oficial de la República, volver por la
vía legal al antiguo sistema de horario de verano e invierno que determinaban los Decretos
Supremos modificados durante el presente año, y finalmente, limitar la potestad reglamentaria por
la cual se podía modificar mediante Decretos Supremos la hora oficial para nuestro país.
Entregando de esta forma seguridad en que el huso horario de Chile se mantendrá en el tiempo,
pudiendo modificarse este solo a través de un mensaje o proyecto de ley, a excepción de las
regiones de Aysén y de Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su particular estatus de zona
extrema austral podrán tener un horario distinto al establecido por la legislación en caso de ser
determinado así por el Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. La Hora Oficial del territorio chileno continental y antártico, será la del meridiano
sesenta grados weste (60 W°), que corresponde al huso horario cuatro horas al Oeste de
Greenwich (+ 4) y se denominará Hora Oficial de Chile Continental.
Artículo Segundo. La Hora Oficial de la Isla de Pascua y de la Isla Sala y Gómez, será la del
meridiano noventa grados weste (90 W°), que corresponde al huso horario seis horas al Oeste de
Greenwich (+ 6) y se denominará Hora Oficial de Chile Insular Occidental.
Artículo Tercero. La Hora Oficial que se establece en cada uno de los artículos anteriores,
anualmente se adelantará en 60 minutos a contar desde las 24.00 horas del segundo sábado del
mes de octubre, por un período comprendido entre tal fecha y las 24.00 horas del segundo Sábado
del mes de Marzo inmediatamente siguiente.
Artículo Cuarto. Tanto la Hora Oficial de Chile Continental como la de Chile Insular Occidental, solo
podrán ser modificadas por ley, a excepción de la que corresponda a las regiones de Aysén y de
Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su carácter austral podrán ser determinadas
mediante la potestad reglamentaria del Poder Ejecutivo”.
[1] Hormonas: mensajeros químicos y comunicación celular. Jesús Adolfo García – Sainz. Fondo
de Cultura Económica de España 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
MOCIÓN QUE ESTABLECE EXCLUSIVIDAD DE LOS ABOGADOS CONSEJEROS
DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY, CORNEJO , FARCAS,
ESPEJO , KAST, don FELIPE ; MORANO  , CHAVEZ , SILBER , SOTO  , WALKER  ,  QUE “DISPONE LA
DEDICACIÓN EXCLUSIVA AL CARGO, DE LOS ABOGADOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE DEFENSA
DEL ESTADO.”. (BOLETÍN N° 10160-07)
“El Consejo de Defensa del Estado, según su ley orgánica, se define como un servicio público
descentralizado, dotado de personalidad jurídica, bajo la supervigilancia directa del Presidente de
la República e independiente de los diversos ministerios. Asimismo, la ley define como objeto del
Consejo, la defensa judicial de los intereses del Estado.
Este Consejo se estructura en los siguientes órganos: Consejo, Presidente, Departamento de
Defensa Estatal y Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes. El Consejo está conformado
por doce abogados, inamovibles de sus cargos, aunque pueden ser removidos por el Presidente de
la República con acuerdo del Senado.
Actualmente, y como ha sido en su historia, el Consejo está conformado por abogados de
prestigiosa trayectoria en el ejercicio de la profesión, ya sea en el ámbito público como en el
ámbito privado. Destacados académicos y servidores públicos han ejercido importantes labores en
el Consejo defendiendo los intereses del Estado en los distintos tribunales de justicia del país.
El resguardo de los bienes e intereses públicos es una de las principales funciones del Estado. En
este sentido, contar con un organismo público autónomo y descentralizado, que haga valer dichos
intereses y derechos en tribunales, como es el caso del Consejo de Defensa del Estado, que esté al
margen de todo conflicto de interés que lo distraiga de la labor que le encomienda la ley, es
fundamental en tiempos en que se cuestiona la credibilidad de las instituciones públicas y
privadas.
En opinión de los autores de este proyecto de ley, los abogados consejeros del Consejo de Defensa
del Estado, deben ser funcionarios de dedicación exclusiva de su cargo. Así ocurre con distintas
otras autoridades de Gobierno, como los Ministros, los Subsecretarios o los Jefes Superiores de
Servicios, a quienes inclusive la ley les prohíbe o limita desempeñarse en otras funciones.
Esta idea de dedicación exclusiva la cristalizó de manera correcta la ley 19.863, sobre
remuneraciones de autoridades de gobierno y cargos críticos de la administración pública y da
normas sobre gastos reservados, que con el objetivo de tener servicios públicos de calidad, que
respondan eficazmente a las demandas ciudadanas para mejorar y profundizar todas aquellas
medidas que garanticen una mejor gestión, introdujo que algunas rentas eran incompatibles con
cualquier otro emolumento, pago o beneficio económico de origen privado o público, salvo algunos
derechos de seguridad social irrenunciables, la administración propia de su patrimonio, el
desempeño de la docencia o la integración de directorios de empresas del Estado.
Esta exclusividad exigida para algunos directivos de servicios públicos ha significado, en alguna
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medida, disminuir los conflictos de interés permitiendo tener mejores servidores públicos.
En este sentido, parece del todo lógico, que quienes tienen el deber legal de defender los
intereses del Estado en los tribunales de justicia cuenten con la obligación de dedicarse
exclusivamente al desempeño de su cargo, puesto que no se puede estar, paralelamente,
defendiendo el interés público y el interés privado.
El legislador así lo ha entendido en diversos cargos de la Administración del Estado, como
también, en este caso, para el del Presidente del Consejo de Defensa del Estado, como lo señala el
artículo 19 de su ley orgánica que preceptúa “Prohíbase al Presidente del Consejo de Defensa del
Estado ejercer la profesión de abogado en la defensa de particulares en juicios que se sigan ante
cualquier tribunal”.
Por los antecedentes anteriormente expuestos, sometemos a consideración de la Honorable
Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley
número 1, del 28 de julio de 1993, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, en el siguiente
tenor:
“Asimismo, serán de dedicación exclusiva y sólo podrán desarrollar actividades académicas en
establecimientos educacionales y universitarios, reconocidos por el Estado, hasta por un tope de
doce horas semanales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica el Código del Trabajo para determinar la forma de distribución y
pago de propinas correspondientes a trabajadores que realizan atención
de público, en los establecimientos que señala.Boletín N°10142-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA ; ESPINOSA, DON MARCOS  ; FARCAS , FLORES; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ;
JARPA  , RINCÓN  , ROBLES  Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA
DETERMINAR  LA  FORMA  DE  DISTRIBUCIÓN  Y  PAGO  DE  PROPINAS  CORRESPONDIENTES  A
TRABAJADORES QUE REALIZAN ATENCIÓN DE PÚBLICO, EN LOS ESTABLECIMIENTOS QUE SEÑALA”.
(BOLETÍN N° 10142-13)
Antecedentes Generales:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Hasta 1976 nuestro ordenamiento jurídico establecía de forma obligatoria, el derecho de todo
trabajador que se desempeñase en la atención al público en restaurantes, club, bares u otros
similares a recibir al menos el 10% del consumo del cliente como propina.
2.- Hasta 1976 la cuenta contenía la desagregación del importe del consumo y el monto
correspondiente a la propina, a partir de este año esta deja de ser obligatoria y pasa a ser
voluntaria para el cliente.
3.- Sin embargo, El 7 de Febrero del año 2014, se promulgó la ley 20.729 que establece
obligaciones relativas a la propina en restaurantes, bares, pubs, clubes, discotecas y similares,
creando así la “propina sugerida”, esto por una parte incentiva y facilita al cliente a dejar como
propina una cantidad cercana o equivalente al 10% del consumo, a la vez que simplifica su cálculo
para el pago por medios electrónicos al incorporarse en la cuenta un monto total y único.
4.- Si bien se mantiene el marco jurídico que da carácter de voluntario al cliente el desembolsar o
no la propina, se establece la obligación al empleador de incorporar en el monto de la cuenta, la
cantidad correspondiente al 10% de la misma como propina voluntaria, sugerida para el
trabajador.
Cabe destacar que el proyecto presentado en el Congreso Nacional, tuvo una amplia aceptación y
se aprobó con amplia mayoría en ambas Cámaras. No obstante aquello, hoy día es necesario
revisar la efectividad de la aplicación de esta Ley de la República.
5.- Diversas irregularidades se han podido observar desde la implementación de esta reforma al
Código Laboral, a modo de ejemplo, podemos mencionar que muchos locales donde el pago se
realiza por medio de tarjetas descuentan un determinado porcentaje de las propinas para costear
el pago de este servicio, conducta bastante reprochable, cuando claramente este servicio debe ser
costeado por el empleador y no por los trabajadores. Si bien esta no es una práctica generalizada,
si se ha convertido en una acción recurrente, por lo que es imperante que terminemos con ella.
6.- No obstante, La Dirección del Trabajo ha señalado que la propina no constituye remuneración,
puesto que no la reciben del empleador sino del cliente, por tanto, las sumas que se perciban no
son imponibles, y por ende, no deben considerarse para el cálculo de otros beneficios que
perciben los trabajadores tales como horas extras remuneración por feriado o indemnizaciones por
años de servicios. Por consiguiente, es ineludible que la propina que deja cada cliente debe ser
entregada en forma íntegra.
7.- Según el último informe del INE, en Chile hay 269.701 ocupados en la rama de actividad
Hoteles y Restaurantes, es decir un 3,5% del total de ocupados, dentro de esta diversidad. En esta
área de la economía, son muchas las prácticas que tienen distintos establecimientos con respecto
al otorgamiento de las propinas: algunos los retienen, otros descuentan parte de esta si el
trabajador rompe, deteriora o usa excesivamente algún insumo del local (copas, platos, servilletas,
vajilla, entre otros) así también, en algunos establecimientos se producen descuentos arbitrarios
por parte del empleador. Es por estos motivos que es necesario unificar criterios, estableciendo
normas claras que permitan que las propinas sean para los trabajadores, no para los empleadores
y que la distribución de estas quede bajo la decisión de la organización de los trabajadores.
8.- El objetivo de este proyecto es reforzar la legislación ya existente y a le vez, unificar criterios,
sin dejar espacio a interpretaciones, ambigüedades y arbitrariedades. Es por esto que es necesario
dejar estipulado legalmente que la propina otorgada de forma voluntaria por el cliente a quien
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atiende, debe ser para el personal que realiza atención y ésta debe ser repartida en la forma que
ellos acuerden y estimen conveniente, sin tener el empleador injerencia más allá que la de
informar a la dirección del trabajo como se realiza el reparto de propinas en su local. Esto, con la
finalidad de que este organismo tenga antecedentes ante cualquier problemática que se pueda
presentar y por sobre todo para hacer de la repartición de propinas un proceso transparente.
Es en virtud de lo anteriormente expuesto, es que los diputados aquí firmantes presentamos el
siguiente proyecto de ley:
Artículo Único.- Agregase el siguiente artículo 64 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, Cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado en el decreto con fuerza de ley n°1, de
2002, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social:
Artículo 64 Bis: La propina que sea otorgada por parte del cliente, será distribuida entre los
trabajadores que realicen atención al público y esta se distribuirá en la forma que la mayoría de
sus miembros acuerde, sin tener injerencia en esto el empleador, quien sólo tendrá como
obligación, informar cada 6 meses y por escrito a la inspección del trabajo detallando la cantidad
de personal que recibe propinas y el porcentaje de distribución de estas.
El empleador no podrá descontar, ni retener, bajo ningún motivo la propina recaudada y deberá
hacer entrega íntegra de ésta, aún cuando el método utilizado para pagar haya sido distinto al
efectivo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Tipifica y sanciona los delitos informáticos y deroga la ley N° 19.223.
Boletín N°10145-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ANDRADE, AUTH, COLOMA , FARÍAS , SAFFIRIO , SQUELLA , TRISOTTI ; URRUTIA , DON
OSVALDO , Y WALKER , QUE “TIPIFICA Y SANCIONA LOS DELITOS INFORMÁTICOS Y DEROGA LA LEY
N° 19.223”. (BOLETÍN N° 10145-07)
“La Ley 19.223, publicada en el Diario Oficial y, por tanto, vigente, desde el 7 de junio de 1993,
tuvo su origen en una moción parlamentaria del entonces Presidente de la Cámara de Diputados,
don José Antonio Viera-Gallo Quesney .
Desde entonces, hace veintidós años, a la fecha, este cuerpo normativo no ha experimentado
modificación alguna. Recién nueve años después de su entrada en vigencia, una moción de los
entonces diputados Pablo Longueira , Darío Paya , Sergio Correa , Andrés Egaña , Camilo Escalona
, el ex diputado y destacado penalista Juan Bustos Ramírez , los aún diputados Iván Norambuena y
Rosauro Martínez y los ex diputados y actuales senadores Iván Moreira y Patricio Walker , propuso
modificar esta ley, para adecuarla a los cambios experimentados por el mundo de la informática
desde su dictación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal como reseñaba dicha iniciativa, uno de esos cambios, quizá uno de los más fundamentales en
la historia de la informática, fue la presentación pública por el CERN (Consejo Europeo para la
Investigación Nuclear, por sus siglas en francés), de la Red Informática Mundial o World Wide Web
el 30 de abril de 1993, dando origen al uso masivo de la red de computadores conocida como
Internet. El 13 de octubre de 1994, Nestcape Navigator anunció el lanzamiento de un navegador
que estaría disponible de forma gratuita para todos los usuarios no comerciales. La versión final
del navegador estuvo disponible en diciembre de 1994 y, a partir de entonces, se inicia la
incesante masificación del uso de Internet a nivel mundial.
Dicho de otro modo, al momento de la presentación, discusión y posterior promulgación de la Ley
19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática y que hasta la fecha no ha sufrido
ninguna modificación, ni siquiera existía Internet para uso a nivel de usuario.
Probablemente por esta razón, dicha ley fue tan escueta y se centró en la penalización de
conductas dirigidas a los sistemas materiales de almacenamiento de datos, dando escasa
relevancia a la protección del dato mismo contenido en dichos sistemas.
Por otra parte, es evidente que la evolución de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación, así como de las actividades humanas vinculadas a ellas – como la entretención, la
difusión de contenidos y las transacciones comerciales – y, por cierto, de las conductas
antijurídicas que se han desarrollado desde la promulgación de esta ley, hacen urgente una
revisión completa y minuciosa de su estructura y contenido con la finalidad ineludible de
actualizarla a esta nueva realidad.
Es por esta misma razón que conductas como el desarrollo de una aplicación para teléfonos
móviles que permitía la defraudación del sistema de transporte público denominado Transantiago ,
no pudo ser sancionada en su origen y difícilmente lo haya sido respecto de quienes hicieron uso
de ella. Otro ejemplo claro del desfase de nuestra legislación penal, en relación con la normativa
procesal, es el hecho de que se encargue a las divisiones encargadas de la investigación de delitos
informáticos de ambas policías, la búsqueda del computadores que han sido objeto de hurto o
robo, conducta que poco tiene que ver con la naturaleza informática sobre la que recae la
especialización de estos recursos policiales.
Por ello es que el proyecto que sometemos a discusión a esta Honorable Cámara, aborda no sólo
las normas penales materiales que tipifican y sancionan las acciones que atentan contra los
derechos de las personas en materia informática, sino que ahonda también en algunas normas de
carácter procesal penal, que faciliten y hagan más eficiente la investigación y sanción de dichos
delitos.
Por estas razones es que venimos en someter a la aprobación de esta Honorable Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- El que maliciosamente destruya o inutilice un sistema informático de tratamiento
computacional  de  datos,  o  sus  partes  o  componentes  lógicos,  o  limite  o  modifique  su
funcionamiento, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si la conducta recayere sobre sistemas de los cuales dependan la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado, electricidad, transporte, redes domiciliaras de gas o redes cableadas o inalámbricas
de telefonía o computación; la pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo.
Artículo 2°.- El que sin derecho acceda o use información contenida en un sistema informático de
tratamiento de datos, será castigado con presidio menor en su grado mínimo a medio.
Con la misma pena será sancionado el que por vía informática impida a otro acceder a sus datos
personales u otros de su propiedad intelectual.
Artículo 3°.- El que maliciosamente altere, dañe o destruya los datos contenidos en un sistema
informático de tratamiento de datos, será castigado con presidio menor en su grado medio.
Si la conducta recayere sobre sistemas de los cuales dependan la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado, electricidad, transporte, redes domiciliaras de gas o redes cableadas o inalámbricas
de telefonía o computación, la pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo.
Artículo 4°.- El que maliciosamente revele o difunda los datos contenidos en un sistema
informático de tratamiento de datos, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio.
Si los datos correspondieren a un sistema del cual dependa la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado,  electricidad,  transporte,  redes  domiciliarias  de  gas  o  redes  cableadas  o
inalámbricas de telefonía o computación, la pena será de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.
Artículo 5°.- La tenencia, posesión, producción, venta, difusión, o cualquier otra forma de puesta a
disposición de dispositivos, programas informáticos, aplicaciones, claves, códigos de acceso u otro
tipo de elemento informático que permitan o faciliten la comisión de delitos, será sancionada con
presidio menor en su grado mínimo a medio.
Artículo 6°.- Cuando existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización
delictiva, hubiere cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos previstos en esta ley,
y la investigación lo hiciere imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio Público, podrá
autorizar la interceptación o grabación de los contenidos de las comunicaciones de esa persona
y/o de quienes integraren dicha organización. En lo demás, se estará íntegramente a lo dispuesto
en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal.
Bajo los mismos supuestos previstos en el inciso precedente, podrá el tribunal, a petición del
Ministerio Público, autorizar la intervención de agentes encubiertos. Del mismo modo el Tribunal
podrá autorizar a Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones para mantener un registro
reservado de producciones del carácter investigado.
Asimismo, podrán tener lugar entregas vigiladas de material respecto de la investigación de
hechos que se instigaren o materializaren a través del intercambio de dichos elementos, en
cualquier soporte.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La actuación de los agentes encubiertos y las entregas vigiladas se aplicarán también al caso en
que la actuación de los agentes o el traslado o circulación de producciones, se desarrolle a través
de un sistema de telecomunicaciones.
Los agentes encubiertos, el secreto de sus actuaciones, registros o documentos y las entregas
vigiladas se regirán por las disposiciones de la ley Nº 20.000.
Artículo 7°.- El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrar, transfiriere u obtuviere la
transferencia de cualquier activo patrimonial de un tercero empleando medios informáticos, será
castigado con presidio mayor en sus grados mínimo a medio.
Artículo 8°.- Si quien incurriere en las conductas descritas en los artículos anteriores fuere
responsable del sistema de información, la pena se aumentará en un grado.
Artículo 9°.- Incorpórese la siguiente circunstancia 22ª en el artículo 12 del Código Penal:
“22a. Emplear, en cualquiera de sus etapas, medios informáticos para ejecutarlo, entendiéndose
por tales cualquier sistema informático de tratamiento de datos de la información.”.
Artículo 10°.- Modifíquese el Código Procesal Penal de la siguiente forma:
1.- Reemplácese la frase “interceptación de comunicaciones telefónicas” en el encabezado del
inciso primero del artículo 222 por “interceptación y registro de comunicaciones”, e Intercálese en
ese mismo inciso la frase “los contenidos de” entre las frases “interceptación y grabación de” y
“sus comunicaciones telefónicas”.
2.- Reemplazase el inciso quinto del artículo 222, por el siguiente:
“Toda persona jurídica que, a cualquier título, mantenga o provea acceso a sistemas informáticos
de tratamiento de datos, tales como empresas telefónicas, de comunicaciones o de cualquier
naturaleza, bancos, establecimientos educacionales, establecimientos comerciales que presten
servicios de comunicación digital al público, así como los titulares de redes públicas de conexión
inalámbrica,  deberán  dar  cumplimiento  a  esta  medida,  proporcionando  a  los  funcionarios
encargados de la diligencia las facilidades necesarias para que se lleve a cabo con la oportunidad
con que se requiera. Deberán, además, mantener, en carácter reservado por un lapso no inferior a
quince años, a disposición del Ministerio Público, un listado actualizado de los números IP
asignados a las conexiones que realicen sus abonados con sus correspondientes fechas y horas,
así como de las direcciones físicas asociadas. El encargado de estos registros deberá poner esos
datos técnicos a disposición del Ministerio Público, previo requerimiento de información del fiscal a
cargo de la investigación, dentro del plazo de veinticuatro horas o del que señale la petición. La
negativa o entorpecimiento a la práctica de la medida de interceptación y grabación autorizada
judicialmente será constitutivo del delito de desacato, en tanto que el incumplimiento frente al
requerimiento de información del Ministerio Público constituirá el delito de obstrucción a la
investigación. El fiscal respectivo deberá ejercer las acciones penales que procedan contra el
responsable de la negativa, entorpecimiento o incumplimiento tan pronto se haya cumplido el
plazo dentro del cual la empresa haya debido cumplir con la obligación que se establece en este
inciso. El fiscal que incumpliere esta obligación dentro del plazo prescrito en el artículo 176,
incurrirá en el delito previsto y sancionado en el artículo 177. Asimismo, los encargados de realizar
la diligencia y los empleados de las empresas mencionadas en este inciso deberán guardar
secreto acerca de la misma, salvo que se les citare como testigos al procedimiento”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 11.- La tentativa y la frustración de los delitos contemplados en esta ley, serán
sancionados de acuerdo con las reglas generales contenidas en el Párrafo 4°, del Título III del Libro
Primero del Código Penal.
Artículo 12.- Deróguese la ley N° 19.223”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica el artículo 66 de la Carta Fundamental, para rebajar el quórum de
aprobación de las leyes orgánicas constitucionales. Boletín N°10225-07
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ANDRADE, AUTH, ESPINOZA  ; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; JACKSON , RINCÓN, SAFFIRIO  , SOTO Y
WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR , QUE “MODIFICA EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA
FUNDAMENTAL,  PARA  REBAJAR  EL  QUORUM  DE  APROBACIÓN  DE  LAS  LEYES  ORGÁNICAS
CONSTITUCIONALES.”. (BOLETÍN N° 10225-07)
Idea matriz del proyecto
Rebajar el quórum de aprobación de las leyes orgánicas constitucionales, de cuatro séptimos a
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
Antecedentes generales
La Presidenta de la República, en su programa de Gobierno señalaba que “Chile merece que el
texto constitucional vigente reconozca y se base en un sistema plenamente democrático; y que
recoja las normas y principios de derechos humanos reconocidos en Chile y en el ámbito
internacional, en toda su extensión.”, añadiendo a continuación que “La idea que recorre el texto
actual, aún con las modificaciones que se le han efectuado, está sustentada en una desconfianza a
la soberanía popular; de allí las diversas limitaciones a la voluntad popular mediante los
mecanismos institucionales de contrapesos fuertes a dicha voluntad, siendo el ejemplo más
evidente el mecanismo de los quórum contra mayoritarios para la aprobación y modificación de
las  leyes  importantes.  Ello  no  es  propio  de  un  sistema  democrático;  contribuye  a  la
deslegitimación del sistema político; y actualmente constituye un freno al desarrollo del país, y a
su gobernabilidad.”.
En virtud de lo expuesto, la máxima autoridad del país ha anunciado el inicio de un proceso
constituyente para el mes de septiembre del año en curso. Sin embargo, ese proceso de discusión
y aprobación de una nueva Carta Fundamental no será breve. A quienes suscribimos esta
iniciativa nos asiste la convicción que es posible avanzar en algunas materias en las que al
parecer  existe  consenso,  sin  necesidad  de  esperar  el  resultado  del  mencionado  proceso
constituyente. No tiene sentido postergar el término de los quórums supramayoritarios en las
normas de rango legal si hoy existirían los votos suficientes para ello.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Necesidad de terminar con quórum supramayoritarios.
Quienes redactaron la Constitución de 1980 se ocuparon de establecer diversos mecanismos para
impedir  que  la  voluntad  mayoritaria  se  exprese.  Senadores  designados,  sistema  electoral
binominal y quórum supramayoritarios de las leyes orgánico constitucionales fueron algunos de
los instrumentos ideados para ello. Como señalara Jaime Guzmán “….en vez de gobernar, para
hacer en mayor o menor medida, lo que los adversarios quieren, resulta preferible contribuir a
crear una realidad que reclame; de todo el que gobierne una sujeción a las exigencias propias de
ésta. Es decir, que si llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción
no tan distinta a la que uno mismo anhelaría, porque – valga la metáfora- el margen de
alternativas que la cancha imponga de hecho a quienes juegan en ella, sea lo suficientemente
reducido para hacer extremadamente difícil lo contrario.” (“El camino político”, Revista Realidad,
año 1, N°7, diciembre de 1979, páginas 13 a 23):
Vale decir, a ojos de los redactores, lo relevante era consagrar un sistema que hiciera irrelevante
el resultado de las elecciones, porque a quienes resulten triunfadores en ellasles sería imposible
introducir reformas de importancia.
Para cumplir con ese fin se diseñaron los mecanismos antes mencionados. De ellos, ya fueron
eliminados los senadores designados y el sistema electoral binominal. Solo resta terminar con los
quórum  supramayoritarios  que  la  Constitución  consagra  respecto  de  las  leyes  orgánico
constitucionales, sin perjuicio de las críticas que se han formulado respecto del papel que
desempeña el Tribunal Constitucional en el control preventivo.
Exigir quórums de tal naturaleza afecta una de las reglas básicas de la democracia, sino la
primordial, cual es, que las decisiones se adopten por mayoría.
Por  al  menos  15  años  el  sistema  binominal,  los  senadores  designados  y  los  quórums
supramayoritarios constituyeron un subsidio a las fuerzas políticas que fueron derrotadas en las
urnas. En los hechos impusieron su visión pese a constituir un porcentaje minoritario.
Más aún, a excepción de la ley orgánico constitucional del Ministerio Público, las leyes de esa
naturaleza fueron dictadas durante la Dictadura Militar. Por ello, solo han podido ser modificadas,
en la medida que las fuerzas de centro derecha y derecha así lo acepten. Cabe recordar que un
porcentaje importante de ellas fueron dictadas en las postrimerías del gobierno militar, sin
respetar la decisión manifestada por el pueblo en las urnas, tanto en el plebiscito del año 1988
como en la elección presidencial del año 1989. A vía de ejemplo, la ley orgánica constitucional de
Enseñanza, posteriormente reemplazada por la Ley General de Educación, se publicó el 10 de
marzo de 1990, apenas a un día de la asunción del ex Presidente Aylwin . Una situación similar
ocurrió con la ley orgánica constitucional de Carabineros, publicada el 7 de marzo de 1990; con la
ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, publicada el 5 de febrero de 1990 y con la ley
orgánica constitucional de las Fuerzas Amadas, publicada el 27 de febrero de 1990.
A última hora se legisló apresuradamente para imponer un cerrojo institucional que evite los
cambios que la mayoría del país demandaba. Ni siquiera se intentó disimular que se trataba, por
esta vía anómala, de perpetuar el programa político y económico de la Dictadura, como ya lo
anunció su principal ideólogo en un artículo académico antes citado.
La mantención de tales quórums favorece la mantención de un statu quo inaceptable desde el
punto de vista democrático. Se convoca al país a elecciones precisamente para que la voluntad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
popular se manifieste y las autoridades elegidas puedan cumplir el programa que se ha ofrecido a
la ciudadanía. Los quórum súper mayoritarios pueden impedir que se concrete la oferta
programática elegida por el pueblo.
Cabe hacer presente que el quórum de supramayoría fue incorporado recién por la Constitución de
1980, dado que nuestra historia constitucional no registraba ese tipo de exigencias para la
aprobación, modificación o derogación de leyes, conforme se aprecia en el siguiente cuadro:[1]
Así como los quórum mayoritarios no son comunes en nuestra historia, tampoco lo son en el
derecho comparado. “Respecto de quórum máximos exigidos para el ejercicio de la potestad
legislativa, la regla general en el mundo es la mayoría absoluta. Este es el caso, por ejemplo, de
las leyes orgánicas en la Constitución francesa de 1958, que sirvió de antecedente, según se verá
más abajo, para las LOC en Chile.”. “El ejemplo de las LOC, entonces, es tomado de la Constitución
de la V República Francesa, la Constitución de 1958, del general De Gaulle. No es, sin embargo,
una transposición exacta. Lo es en cuanto se busca con ellas regular aspectos orgánico-
constitucionales y, también, en cuanto a que son leyes que se someten obligatoriamente a un
examen previo de constitucionalidad (allá, por el Consejo Constitucional, acá, por el Tribunal
Constitucional). Pero no es una transposición desde el punto de vista que interesa a esta
investigación: el quórum. En Francia no se impone a estas leyes un quórum supramayoritario, sino
sólo mayoría absoluta.”[2]
Breve historia de la exigencia de un quórum especial para la aprobación, modificación o
derogación de las leyes orgánico constitucionales.
“Comisión Ortúzar”
En la llamada “Comisión Ortúzar”, en la sesión del día ley 27 de junio de 1978, se acordó exigir
para la ley “ común, mayoría de los miembros presentes que deberá equivaler por lo menos a un
tercio de los miembros en ejercicio (50 votos); ley respecto de la cual la Constitución exija quórum
especial, mayoría absoluta de Diputados y Senadores en ejercicio
(76 votos); ley orgánica constitucional, tres quintos de los Diputados y Senadores en ejercicio (90
votos) y reforma constitucional, dos tercios de los Diputados y Senadores en ejercicio (100 votos)
(CO: 389, 27/06/78: 405).
“Sin embargo, en el borrador que va al Consejo de Estado, el quórum exigido para las LOC es el
mismo que para las leyes de quórum calificado: mayoría absoluta de los parlamentarios en
ejercicio. Es decir, un quórum que no es supramayoritario (CO: 417, 05/10/78: 1259). No se ha
encontrado en las Actas de la Comisión Ortúzar explicación alguna de este cambio, ya que el
quórum de 3/5 para las LOC fue aprobado en la sesión 389 de junio de ese mismo año 1978.”[3]
Consejo de Estado
Pese a la posición en extremo conservadora de varios de sus integrantes[4] el Consejo de Estado
mantuvo el quórum de mayoría absoluta de diputados y senadores en ejercicio para la aprobación,
modificación o derogación de las leyes de carácter orgánico constitucional, distinguiéndose estas
de las leyes de quórum calificado solo por el control preventivo de constitucionalidad al que están
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sometidas las primeras.
Solo en el Grupo de Trabajo del Edificio Diego Portales, sede de la Junta de Gobierno, que funcionó
durante el año 1980 se aumentó el quórum de aprobación de las citadas leyes de mayoría
absoluta a los 3/5 de los diputados y senadores en ejercicio. El año 1989, fruto de la negociación
entre el Gobierno y la oposición de la época, se efectuaron una serie de modificaciones a la
constitución de 1980, entre las cuales se cuenta la disminución del quórum de 3/5 a 4/7.
La propuesta que se efectúa solo pretende regresar a los criterios originalmente formulados en la
llamada “Comisión Ortúzar” y en el Consejo de Estado, ambas entidades creadas durante la
Dictadura para la redacción de la actual Carta Fundamental.
La continuidad de las leyes orgánicas constitucionales, su ámbito de aplicación y demás
cuestiones relativas a ellas deberán resolverse en el proceso constituyente pronto a iniciarse. Esta
iniciativa solo pretende facilitar las modificación de ellas, de modo de permitir que este o el futuro
Gobierno que resulte electo en las elecciones del año 2017 pueda llevar a cabo el programa que
se ofrezca a la ciudadanía.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmante vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Sustitúyense los incisos segundo y tercero del artículo 66 de la Constitución Política
de la República por el siguiente:
“Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
y las de quórum calificado requerirán, para su aprobación, modificación o derogación de la
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio”.
[1] Frente a la Mayoría: Leyes Supramayoritarias y Tribunal Constitucional en Chile Lucas Sierra
y Lucas Mac Clure. Primera edición: Octubre de 2011; Centro de Estudios Públicos (CEP)
Corporación de Estudios para Latinoamérica (CIEPLAN)Libertad y Desarrollo Proyectamérica.
[2] Frente a la Mayoría: Leyes Supramayoritarias y Tribunal Constitucional en Chile Lucas Sierra
y Lucas Mac Clure. Primera edición: Octubre de 2011; Centro de Estudios Públicos (CEP)
Corporación de Estudios para Latinoamérica (CIEPLAN)Libertad y Desarrollo Proyectamérica.
[3] Frente a la Mayoría: Leyes Supramayoritarias y Tribunal Constitucional en Chile Lucas Sierra
y Lucas Mac Clure. Primera edición: Octubre de 2011; Centro de Estudios Públicos (CEP)
Corporación de Estudios para Latinoamérica (CIEPLAN)Libertad y Desarrollo Proyectamérica.
[4] A vía de ejemplo el consejero Pedro Ibañez manifestó una fuerte crítica al borrador recibido
de la Comisión Ortúzar porque “se acepta en él el sufragio universal fórmula que fatalmente
lleva a los partidos políticos y éstos a los excesos demagógicos”. Más adelante propuso “Evitar
hasta donde sea posible el sufragio universal y tratar de que el poder gravite hacia el Ejecutivo
y el Presidente de la República para dar cohesión y continuidad al régimen sólo de esta manera
podrán establecerse carreras públicas o políticas basadas en realizaciones y méritos y no en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
halagos promesas o engaños”. Luego sugiere la forma institucional para esto: “nuevos
sistemas para generar el poder público basados en una diversificación de su origen (distintas
fuentes o colegios para la designación o elección de Alcaldes Diputados Senadores Presidente
de la República y Consejo de Estado); y desarticulación de los sistemas plazos y fechas en que
procede renovar estas magistraturas a fin de evitar o al menos dificultar el retorno al
partidismo” (CE: 55 21/11/78: 303 307).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, FARCAS, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANTANA
Y WALKER, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
FORTALECER LA PERSECUCIÓN DE DELITOS COMETIDOS CONTRA
MIEMBROS DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
RESTRINGE LA PROCEDENCIA DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS.”. (BOLETÍN
N° 10219-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA  Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  COLOMA ,  FARCAS ,  FUENZALIDA ;  MONCKEBERG,  DON  NICOLÁS ;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANTANA  Y WALKER, QUE “MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PERSECUCIÓN DE DELITOS COMETIDOS
CONTRA MIEMBROS DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y RESTRINGE LA
PROCEDENCIA DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS.”. (BOLETÍN N° 10219-07)
“Fundamentos:
-El Estado posee el monopolio en el uso de la fuerza para mantener el orden público y dar
cumplimiento a la Constitución y las leyes. La Constitución prohíbe que los habitantes hagan
justicia por sí mismos, o que ejerzan violencia para hacer valer sus derechos. En este cometido, el
Estado no puede delegar o concesionar a los particulares el uso de la fuerza ni la coerción para
que se cumplan las leyes.
-Una de las funciones fundamentales en todo Estado de Derecho, es la seguridad pública, como
fórmula para asegurar el libre ejercicio de las libertades individuales. De esta manera, el Estado se
reserva para si los mecanismos de coacción que buscan mantener a raya al fenómeno delictivo, y
en dicha tarea se auxilia de organismos públicos, siendo quizás los más importantes las Fuerzas
de Orden y Seguridad.
-El Estado de Derecho es algo que no debemos descuidar. Por el contrario, es nuestro deber
protegerlo día a día, fortaleciendo las instituciones y brindando debida protección a quienes se
exponen a diario para mantener el orden público, condición fundamental para que cada individuo
pueda realizar su plan de vida según lo estime necesario, siempre con apego al marco legal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Durante los últimos meses, hemos visto recrudecer el actuar delictual en nuestro país, lo que ha
significado un alza sustancial en los niveles de victimización. Esto se ha reflejado en las encuestas,
con cifras históricas que dan algunas alertas respecto a la forma como estamos enfrentando
gubernamentalmente el fenómeno delictivo.
-Tanto o más preocupante resultan los patrones delictivos que han exhibido los delincuentes, con
una temeridad y violencia inédita en nuestro país. El respeto por la autoridad policial o el temor de
enfrentar sanciones más rigurosas, ya no son una persuasión para quien delinque. Esto redunda
en una triste cifra de efectivos policiales muertos o heridos, o en la perpetración de actos
terroristas en dependencias policiales. Por lo mismo, es momento de enviar una señal potente
como sociedad y como Estado, en el sentido de fortalecer el actuar policial y de perseguir con
mayor rigor a quienes atenten contra nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad. Es indudable que la
mayor temeridad con la que están actuando los antisociales se debe en gran medida, a la tibia
respuesta que han encontrado de la autoridad, que aún no se decide a respaldar de manera
sustancial el actual policial en el mantenimiento del orden público.
-Debemos fortalecer la carrera funcionaria policial y hacer más atractivo el ingreso a las escuelas
de formación a miles de jóvenes chilenos. Es de suma importancia destinar fondos para cursos de
especializaciones dentro de la institución, así como mayores recursos para entrenamiento y
preparación de sus efectivos. Sin embargo, cualquier medida de esta naturaleza quedara inerte si
no enviamos una señal potente a esos miles de jóvenes que quieren abrazar la carrera policial,
que cualquier atentado en su contra será severamente perseguido, elevando esta clase de delitos
a los de mayor gravedad en el ordenamiento jurídico.
Es fundamental enfrentar la seguridad pública con un criterio de Estado, dejando de lado el cálculo
político, con el objeto de aunar esfuerzos que permitan hacer frente a la delincuencia de manera
decidida y unida. Para ello, debemos dejar de lado las diferencias y los prejuicios, entendiendo que
el fracaso gubernamental en esta tarea, es el fracaso del Estado, con el consecuente costo
personal para miles de chilenos que solo buscan condiciones mínimas para el desarrollo de sus
proyectos de vida.
-La moción que presentamos a trámite legislativo, tiene como objetivo brindar mayor protección al
actuar policial y facilitar herramientas procesales para perseguir a los responsables de atentar
contra la vida o la integridad física de efectivos policiales en ejercicio de su deber. En concreto, el
contenido de esta iniciativa consiste en:
i. Modificaciones al Código Procesal Penal: se modifica el artículo 132 bis, concediendo recurso de
apelación en contra de la resolución que declara la ilegalidad de la detención tratándose del delito
de homicidio de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de sus funciones.
Asimismo, y para ser coherente con lo anterior, se modifican los artículos 149 (imputado por estos
delitos no podrá ser puesto en libertad mientras no se encuentre ejecutoriada la resolución que
negare o revocare la prisión preventiva, salvo el caso en que el imputado no haya sido puesto a
disposición del tribunal en calidad de detenido) y 150 del Código adjetivo (busca restringir facultad
del tribunal para conceder salidas).
ii. Modificaciones al Código de Justicia Militar y a la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones:
se incorporan dos nuevos artículos en cada cuerpo legal. El primero de ellos busca sancionar los
delitos de lesiones y homicidio de agentes policiales, cuando estos no se encuentren de servicio y
siempre que el ofensor conozca la calidad de tal de la víctima y en razón de ello cometa el ilícito.
Por otra parte, se califica el homicidio de agentes policiales en el ejercicio de sus funciones,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
limitando la facultad discrecional del juez de aplicar la pena en los márgenes legales. De esta
manera, si el homicidio se perpetra encapuchado, en grupo, mediando recompensa o en
despoblado, el juez sólo podrá aplicar el maximum de la pena.
iii. Modificaciones a la Ley 18.216 sobre medidas alternativas: se excluye del catálogo de
beneficios de esta ley a homicidas de miembros de las fuerzas de orden y seguridad en el ejercicio
de sus funciones.
iv. Decreto Ley N° 321, sobre Libertad Condicional: por regla general, un condenado puede
postular a este beneficio a la mitad de su condena. En caso calificados, se deben cumplir 2/3 de la
condena, y a esto apunta la modificación legal.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifícase la ley 19.696, Establece Código Procesal Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 132 bis, entre “Código Penal,” y “y los de la ley”, la expresión “el
delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de
sus funciones,".
2) Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, entre “Código Penal,” y “y los de la ley N°
20.000”, la expresión “el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y
Seguridad en ejercicio de sus funciones,”.
3) Intercálase en el inciso sexto del artículo 150, entre "Código Penal,” y “y de los sancionados”,
por "el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en
ejercicio de sus funciones,".
Artículo 2°.- Modifícase el Decreto 226, Código de Justicia Militar en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 417 bis:
“Artículo 417 bis.- El que a sabiendas del carácter de Carabinero de la víctima, y por su carácter
de tal, le causare la muerte o le infringiese lesiones,se le aplicará el mínimum de las penas
señaladas en los artículos 416 y 416 bis respectivamente, cuando el ofendido no se encontrase en
ejercicio de sus funciones.”.
2) Incorpórase el siguiente artículo 417 ter:
“Artículo 417 ter.- Cuando las conductas señaladas en los artículos 416 y 416 bis, fuesen
cometidos por sujetos ocultando su rostro o por sujetos que actuaren en grupo, en despoblado, o
mediando recompensa, se aplicará el máximum de la pena asignada.”.
Artículo 3°.- Modifícase el Decreto Ley 2460, Dicta Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de
Chile, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 17 quinquies:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Articulo 17 quinquies.- El que a sabiendas del carácter de Policía de la víctima, y por su carácter
de tal, le causare la muerte o le infringiese lesiones,se le aplicará el mínimum de las penas
señaladas en los artículos 17 y 17 bis respectivamente, cuando el ofendido no se encontrase en
ejercicio de sus funciones.”.
2) Incorpórase el siguiente artículo 17 sexies:
“Articulo 17 sexies.- Cuando las conductas señaladas en los artículos 17 y 17 bis, fuesen
cometidos por sujetos ocultando su rostro o por sujetos que actuaren en grupo, en despoblado, o
mediando recompensa, se aplicará el máximum de la pena asignada.”.
Artículo 4º.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 3° del Decreto Ley N° 321, de 1925, sobre
Libertad Condicional, entre “Código Penal,” y “y elaboración”, la expresión “del artículo 17 del
Decreto Ley 2460, del artículo 416 del Código de Justicia Militar,".
Artículo 5º.- Intercálase en el inciso segundo del artículo primero de la ley 18.216, entre “Código
Penal;” y “en los artículos 8º”, la expresión “del artículo 17 del Decreto Ley 2460; del artículo 416
del Código de Justicia Militar;".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, para sancionar con las inhabilidades a que se refiere el artículo
9 de la Constitución Política de la República a quienes soliciten o provean
fondos para utilizarlos en la comisión de delitos terroristas. Boletín
N°10278-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
CASTRO, CERONI, ESPEJO, LETELIER, SILBER Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.314, QUE
DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD, PARA SANCIONAR CON LAS
INHABILIDADES A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 9 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA A QUIENES SOLICITEN O PROVEAN FONDOS PARA UTILIZARLOS EN LA COMISIÓN DE
DELITOS TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 10278-07)
Fundamentos:
1.- Como bien sabemos, hace más de una década los atentados terroristas ocurridos el 11 de
Septiembre del año 2001 en la ciudad de Nueva York cambiaron el rumbo del mundo, en el sentido
que era conocido en ese entonces. Las políticas de seguridad interior, los desplazamientos de
personas y también ciertas libertades se han visto modificadas en un sentido preventivo, con el fin
de que hechos lamentables producidos por grupos extremistas no vuelvan a suceder. Desde el
atentado a las Torres Gemelas de Nueva York, el mundo ha sufrido variados hechos que han
conmocionado a la opinión pública mundial, debiendo lamentar vida de miles de inocentes en
distintos puntos del planeta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Ataques de diversa índole producidos por grupos extremistas en Londres, París y Madrid, entre
otros, que se suman a lo ocurrido en los Estados Unidos hace más de quince años, representan los
hechos más emblemáticos de los cuales ha sido víctima el mundo occidental. A ello, le debemos
sumar los sucesos que semana a semana padece la sociedad civil de Irak, Siria, Egipto, Israel, y en
los últimos días Tailandia, que han cobrado la vida de millones de inocentes y que no resisten
mayor análisis.
3.- Esta situación no debe ser vista como un hecho lejano o ajeno a nuestra región. En América
Latina, durante la década de los 90, Colombia fue sacudida por una ola de violencia atribuida a
grupos paramilitares y al narcotráfico, cuyos atentados tenían como motivación sembrar el terror
en la población e imponer sus condiciones mediante el miedo y la fuerza a las autoridades
políticas.
4.- En el caso de nuestro país, por muchos años hemos gozado de una relativa tranquilidad social,
la cual últimamente se ha visto trastocada por diversos sucesos aislados que han activado la
alerta de las autoridades políticas, policiales y judiciales. Atentados de carácter explosivos que se
han producido en nuestra capital, han dejado varios lesionados e incluso han producido la muerte
de un transeúnte del barrio Yungay, en el casco histórico del centro de Santiago. A su vez, el
atentado explosivo producido en la estación del metro escuela militar, donde varias personas
resultaron heridas e incluso perdiendo partes de sus extremidades, han sido víctimas de mentes
enfermas que buscan instaurar el miedo en la población con el fin de imponer de manera ilegítima
sus ideas.
5.- Si bien en nuestro país la situación no ha alcanzado las magnitudes de otras naciones, ello no
es  motivo  suficiente  para  descuidar  algunos  frentes.  Actualmente  contamos  con  una  ley
antiterrorista que detalla las conductas y las penas asignadas a delitos de este tipo. A su vez, la
propia constitución en su artículo 9° nos señala que quienes sean responsables de este tipo de
delitos quedarán inhabilitados para ejercer funciones y cargos públicos por un período de quince
años, lo cual ha sido objeto de un proyecto de reforma constitucional promovida por el presente
Diputado que busca aplicar dicha sanción de por vida (Boletín 9661-07).
6.- Consideramos que quienes buscan imponer sus ideales de sociedad mediante la ejecución de
actos que siembren el miedo y provoquen la muerte de ciudadanos inocentes, deben recibir los
castigos penales que la ley les asigna, pero a su vez, no merecen ejercer o cumplir funciones ni
cargos públicos jamás, ya que su actitud va en contra del bien común y de las directrices y valores
democráticos que son los pilares de nuestra república.
7.- Lo anterior debe aplicarse, de igual modo, a quienes financien o conspiren con estos fines, ya
que consideramos que dicha actitud es igual o más reprochable socialmente, ya que muchas
veces quienes financian o conspiran para la ejecución de estos ilícitos, son capaces de idear
maniobras siniestras que mellan la institucionalidad y su funcionamiento. De este modo, si se
impide la llegada a ocupar cargos públicos a dichos sujetos estaremos protegiendo eficazmente la
seguridad estatal, complementando la legislación vigente sin dar lugar a mentes desviadas que no
creen en la democracia y sus beneficios.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único.- Agréguese el siguiente artículo 8° BIS nuevo a la ley 18.314:
Artículo 8 bis: “Sin perjuicio de otras penas aplicables de acuerdo con las normas generales, a las
conductas señaladas en los artículos 7° y 8° de la presente ley les afectará igualmente las
inhabilidades a que se refiere el artículo 9° de la Constitución Política del Estado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
PILOWSKY, BROWNE, CHÁVEZ, ESPEJO, ESPINOSA, FARCAS, FLORES,
RINCÓN, SABAG Y WALKER, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA
PERMITIR SE REQUIERA EL AUXILIO DE LA FUERZA PÚBLICA EN LA
FISCALIZACIÓN DE ASOCIACIONES Y FUNDACIONES". (BOLETÍN N° 10438-
07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY , BROWNE ,
CHÁVEZ, ESPEJO, ESPINOSA,  FARCAS, FLORES, RINCÓN, SABAG Y WALKER, QUE "MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA PERMITIR SE REQUIERA EL AUXILIO DE LA FUERZA PÚBLICA EN LA
FISCALIZACIÓN DE ASOCIACIONES Y FUNDACIONES". (BOLETÍN N° 10438-07)
Antecedentes:
Las corporaciones o fundaciones son personas jurícas reguladas por el titulo XXXIII del Libro
Primero del Código Civil.
Se define a las personas jurídicas como una persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer
obligaciones civiles y ser representadas judicial y extrajudicialmente. Las corporaciones de
derecho privado también se llaman asociaciones.
Se constituyen, según artículo 548 del CC, por escritura pública ante Notario Público, oficial del
Registro Civil o funcionario municipal autorizado por el acalde.Copia del acto constitutivo
autorizado por el Ministro de Fe deberá depositarse en la secretaría municipal del domicilio de la
persona jurídica dentro de 30 días, luego de lo cual, la secretaria municipal contará con 30 días
para objetar la constitución si no se hubiera cumplido los requisitos. Si no se hubiese observado la
constitución se entenderá que no se objeta por el sólo ministerio de la ley.
El artículo 548-2 del CC señala que los estatutos de las Corporaciones o Fundaciones deberá
contener, al menos, el nombre y domicilio, la duración (a menos que sea de duración indefinida),
la indicación de los fines a las que estará destinada, los bienes que forman su patrimonio inicial,
los órganos con los cuales se organizará y las disposiciones relativas a la reforma de estatutos.
La fiscalización, como lo prescribe el artículo 557, corresponderá al Ministerio de Justicia. Podrá
requerir para su fiscalización las actas de asambleas y directorios, las cuentas y memorias, libros
de contabilidad, inventarios, remuneraciones, y cualquier otra información respecto al desarrollo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de sus actividades. El Ministerio podrá ordenar que se subsanen las irregularidades que se
encontraren o perseguir penalmente las responsabilidades que corresponda. El incumplimiento de
las medidas ordenadas por el Ministerio será considerado infracción grave.
La Ley 20.500, sobre participación ciudadana en la gestión pública, modifcó al Código Civil para
incorporar  a  las  Municipalidades  facultadas  para  constituir  y  registrar  las  corporaciones,
fundaciones  o  asociaciones  que  tengan  domicilio  en  dicha  comuna,  fundamentalmente
haciendolas  responsables  del  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  en  cuanto  a  la
constitución, deposito de estatutos y modificaciones posteriores, sin los recursos suficientes para
efectuar dicha tarea lo que podrían provocar errores en dichos procedimientos.
Contenido del proyecto:
Los parlamentarios que suscriben la presente moción proponen modificar en el Código Civil,
específicamente el artículo 557, las normas que establecen el deber del Ministerio de Justicia de
ejercer su potestad fiscalizadora sobre las personas jurídicas reguladas por el Titulo XXXIII del
Libro Primero de ese cuerpo legal.
Dicha potestad, hasta el momento, se verifica con la voluntad que presta o no la fundación o
corporación que es objeto de fiscalización, sin embargo, en opinión de los autores, es necesario
que dicha facultad cuente con medios coercitivos legales que permitan una adecuada fiscalización,
incluso en contra de la voluntad de la fiscalizada, sobretodo cuando hay un interés público
comprometido.
Para evitar arbitrariedades en el ejercicio de esta posibilidad el legislador quiere establecer la
necesidad de contar con una resolución administrativa que autorice dicho procedimiento.
Casos semejantes:
Nuestra legislación contempla el auxilio de la fuerza pública para la ejecución de las decisiones
judiciales y administrativas. Dicho auxilio es prestado por Carabineros de Chile cuando a juicio de
la autoridad que ejerce la potestad es necesario para el cumplimiento de la decisión.
Por ejemplo, en el caso del Código Sanitario, en su artículo 8º prescribe que para el cumplimiento
de las facultades que le confiere dicho código y sus reglamentos al Director General de Salud
podrá requerir el auxilio de la fuerza pública directamente en la Unidad del Cuerpo de Carabineros
de Chile más cercana y éstas estarán obligadas a proporcionarla.
Por otro lado, el Decreto Ley que crea la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS) en su
artículo 26 establece que en caso de oposición para ejercer las funciones señaladas la
Superintendencia podrá solicitar directamente al Intendente o Gobernador correspondiente el
auxilio de la fuerza pública con facultades de allanamiento y descerrajamiento para, por ejemplo,
examinar todas las operaciones, bienes, libros, cuentas, archivos y documentos de los sujetos o
actividades fiscalizados.
En virtud de estos antecedentes, los diputados firmantes, proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único: Incorporese en el artículo 557 del Código Civil fijado por el DFL 1 de 2000 del
Ministerio de Justicia el siguiente inciso tercero nuevo, pasado el actual a ser cuarto y el cuarto a
ser quinto.
“En caso en que se obstaculizare o impidiere el ejercicio de esta potestad, previa resolución
administrativa que señale dicha circunstancia, se podrá requerir directamente el auxilio de la
fuerza pública de ser necesario para su cumplimiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
BELLOLIO, FARCAS, FLORES, GONZÁLEZ, LORENZINI, MEZA, RINCÓN, Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.742, QUE PERFECCIONA EL ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO;
FORTALECE LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LAS MUNICIPALIDADES;
CREA CARGOS Y MODIFICA NORMAS SOBRE PERSONAL Y FINANZAS
MUNICIPALES, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE
CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10459-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES , BELLOLIO , FARCAS ,
FLORES, GONZÁLEZ, LORENZINI, MEZA, RINCÓN, Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.742, QUE PERFECCIONA EL ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO;
FORTALECE LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LAS MUNICIPALIDADES; CREA CARGOS Y
MODIFICA  NORMAS  SOBRE  PERSONAL  Y  FINANZAS  MUNICIPALES,  EN  MATERIA  DE
INCOMPATIBILIDADES  DEL  CARGO  DE  CONCEJAL”.  (BOLETÍN  N°  10459-06)
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.742 realizó cambios a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, muchos de
los cuales entrarán en vigencia a partir del próximo periodo edilicio en nuestro país. El objetivo
fundamental  de  esta  ley  fue  “Modificar  diversos  cuerpos  normativos  (ley  orgánica  de
municipalidades; ley de rentas municipales; Estatuto Administrativo Municipal) en materias
relativas a finanzas, fiscalización, transparencia y probidad, perfeccionando el rol del concejo;
crear cargos en las plantas que actualmente no los consideran y modificar otras normas en
materia de personal municipal.” [1]
Entre los cambios que esta ley consignó encontramos modificaciones al artículo 75 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en orden a reemplazar el inciso primero de la norma
aludida por otro, nuevo, que declara que los cargos de concejales serán incompatibles con los de
miembro de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, así como con las
funciones públicas señaladas en las letras a) y b) del artículo anterior 74 de dicha Ley (los
ministros de Estado; los subsecretarios; los secretarios regionales ministeriales; los intendentes;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
etc), así como también lo serán con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la
misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.
También, se intercaló una nueva letra c) al artículo 75 que impide ejercer el cargo de concejal a
los que tengan, respecto del alcalde de la misma municipalidad, la calidad de cónyuge, hijos,
adoptados o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o de afinidad inclusive.
Finalmente, entre los cambios sustanciales, que modifican las condiciones para que una persona
pueda ejercer el cargo de concejal, encontramos la exigencia de haber aprobado la enseñanza
media o su equivalente, reemplazando la actual que se refiere solo a saber leer y escribir.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Modificar la Ley N° 20.742 que introduce modificaciones en el artículo 75 de la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades a fin de permitir ejercer como concejales a las
personas  que  desempeñen  todo  empleo,  función  o  comisión  no  directiva  en  la  misma
municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.
FUNDAMENTOS
Nos parece inadecuado el establecer la incompatibilidad entre el ejercer un empleo o función en
una municipalidad y el ser concejal de dicha comuna, sobretodo cuando se trata de cargos no
directivos. Esta norma viene a afectar seriamente el derecho a la libertad de trabajo, entendida
como la garantía que toda persona tiene para acceder libremente a un empleo. Entendemos que
la facultad de fiscalización de los actos de la administración comunal no se ve truncada por el
hecho  de  ejercer  funciones  que  no  sean  administrativas,  toda  vez  que  las  decisiones
fundamentales para la marcha de una comuna no pasarían por las manos de la persona a la cual
se pretende limitar este derecho.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el literal a) del numeral 14) del artículo 1°de la Ley N° 20.742 que
introduce modificaciones en el artículo 75 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente:
“14) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 75:
a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 75.- Los cargos de concejales serán incompatibles con los de miembro de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, así como con las funciones públicas señaladas
en las letras a) y b) del artículo anterior. También lo serán con todo cargo directivo desempeñado
en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALI-
ZACIÓN recaído en el proyecto de ley en segundo trámite constitucional que perfecciona el rol
fiscaliza-dor  del  concejo  municipal;  fortalece  la  transparencia  y  probidad  en  las
municipalidades; crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales.
BOLETÍN N° 8.210-06-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CASTRO, CERONI, GAHONA, GONZÁLEZ, TUMA Y WALKER, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, QUE “DECLARA
FERIADO EL 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA“. (BOLETÍN N° 10493-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CASTRO,
CERONI , GAHONA , GONZÁLEZ , TUMA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL  Y
SEPÚLVEDA , QUE “DECLARA FERIADO EL 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA PAMPILLA“. (BOLETÍN N°
10493-06)
“La presente moción que tenemos el honor de presentar a discusión del H. Congreso Nacional,
tiene por objeto resaltar la importancia de la fiesta de la pampilla en la Región de Coquimbo,
hecho cultural, que constituye un patrimonio intangible de la humanidad.
El origen de la fiesta de la pampilla, consta de dos versiones, una de ellas señala que los
habitantes de las costas de Coquimbo, -asoladas permanentemente por corsarios, piratas y
filibusteros-, temían la presencia de navíos cuando eran avistados en el horizonte. Sin embargo, y
tras un tiempo de hostigamientos, los vecinos de Coquimbo y La Serena, ya debidamente
organizados, enfrentaron con éxito a uno de los corsarios, conocido como Bartolomé Sharp, quien
tuvo que abandonar rápidamente la costa, cuando decidió azolarla.
La huida se habría producido el día 20 de septiembre del año 1680, lo que motivó que en ese lugar
se organizara una gran fiesta popular, donde se brindó hasta altas horas de la noche.
Otra versión asegura que el origen de esta fiesta se relaciona con la instalación de la Primera Junta
de Gobierno, el 18 de septiembre del año 1810. Dicho hecho histórico, que señala el primer
indicador de la independencia de Chile, fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a
que en esa época no existían grandes adelantos de comunicación. Para celebrar esta noticia. los
habitantes de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla, y festejaron con cuecas,
tonadas y chicha.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con el paso de los años se hizo una costumbre concurrir masivamente el día 20 de Septiembre
hasta dicho lugar, para conmemorar la independencia de nuestro país. esparcimiento y presenciar
el espectáculo de las carreras.
La fiesta de la pampilla, constituye sin duda una actividad cultural emblemática, que resalta los
valores patrios y de la democracia. Un reconocimiento de ello, es el Proyecto de Acuerdo N°260,
aprobado por unanimidad por nuestra Cámara de Diputados, con fecha 13 de abril de 2011, por
medio del cual se solicitó al Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes incluir las celebraciones
de La Pampilla dentro del inventario del Patrimonio Cultural del País. Cabe destacar que la I.
Municipalidad de Coquimbo, realizo igual requerimiento a la Unesco.
Rescatar y destacar nuestra identidad regional es una tarea fundamental, por ello determinar un
feriado regional el día 20 de septiembre de cada año, con motivo de la fiesta de la pampilla,
constituye un hecho de gran relevancia para la identidad de la Región de Coquimbo, además de
constituir un impulso a la economía regional producto del turismo y el comercio que se genera en
estas festividades. Junto a lo señalado, cabe hacer presente que el H. Congreso Nacional el año
2014 dio su aprobación a la Ley 20.778 declarando feriado regional el 20 de Septiembre de dicho
año, por lo que existe cierta conciencia de la importancia de dicho día en la cultura de nuestra
región, sin embargo creemos prudente y necesario dicho feriado sea permanente, año a año, con
el fin de darle a la fiesta de la pampilla el lugar que se merece en la historia y la cultura de nuestra
patria.
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE FERIADO REGIONAL, EN LA CUARTA REGIÓN DE COQUIMBO EL
20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO, CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA
ARTICULO UNICO. Declárese feriado regional, en la Región de Coquimbo, el 20 de septiembre de
cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
CHÁVEZ, CORNEJO, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL; VALLESPÍN Y WALKER,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, PACHECO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.773 PARA POSIBILITAR LA AMPLIACIÓN DEL
PLAZO DE POSTULACIÓN A LOS BENEFICIOS QUE OTORGA”. (BOLETÍN N°
10500-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES , CHÁVEZ , CORNEJO ,
MORANO ;  NÚÑEZ,  DON  DANIEL ;  VALLESPÍN  Y  WALKER ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS
HOFFMANN , PACHECO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.773 PARA POSIBILITAR LA
AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE POSTULACIÓN A LOS BENEFICIOS QUE OTORGA”. (BOLETÍN N° 10500-
13)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES
En Agosto del año 2014 se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 20.773 que reguló el uso de media
hora de colación para los trabajadores portuarios. Esta normativa que fue impulsada a solicitud de
los gremios del sector fue ampliamente aplaudida ya que estableció un derecho laboral básico
para quienes laboran en este fundamental sector del proceso productivo.
Esta normativa reconoció como derecho irrenunciable el descanso para colación de media hora,
para los trabajadores portuarios que desempeñen sus funciones en turnos de más de cuatro horas,
el cual se puede realizar entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno. Lo anterior es de
responsabilidad de los empleadores, quienes deben mantener las instalaciones adecuadas para
esto, obligándolos a registrar el otorgamiento del descanso en el sistema de asistencia de cada
faena portuaria.
También se estableció un sistema a fin de controlar el cumplimiento de la normativa laboral en los
puertos, el cual en la actualidad es coordinado entre la Dirección del Trabajo y la autoridad
marítima, el cual está destinado a controlar el acceso y permanencia de los trabajadores en los
puertos, velando de esta forma que la prestación de los servicios que ellos realicen se efectúe de
manera segura y lo sea en virtud de alguna de las modalidades contractuales de los trabajadores
portuarios eventuales, establecidas en la normativa laboral
Asimismo, obligó a las empresas que se dediquen al muellaje, a constituir un Comité Paritario de
Higiene y Seguridad en cada puerto, terminal o frente de atraque en que presten regularmente
servicios más de 25 trabajadores.
Se creó el Fondo de Modernización Portuaria, que tiene como objetivo el apoyar al mejoramiento
del sector portuario público y privado, en aspectos tales como los sistemas de estadísticas e
información.  Este  es  administrado  por  el  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones
recibiendo transferencias desde el Tesoro Público hasta el año 2018.
También estableció por cuatro años un aporte a beneficio fiscal en función de las toneladas de
carga transferidas de parte de las empresas concesionarias de puertos privados y estableció el 22
de septiembre de cada año como el Día del Trabajador Portuario.
Finalmente, y en el punto que importa a esta moción, ésta normativa también estableció un
derecho, el cual tuvo como objetivo el reparar el daño ocasionado a estos trabajadores por haber
dejado de gozar de su descanso de colación entre los años 2005 y 2012. La reparación consistió
en el pago retroactivo de las medias horas trabajadas en esos años, para todos los portuarios que
hubieran hecho al menos 36 turnos promedio cada uno de esos años, y al menos uno el año 2013.
Es por esto que en octubre del año 2014 el Ministerio del Trabajo llamó a los trabajadores
portuarios a acceder a este beneficio. Los antecedentes fueron sometidos a una comisión revisora
que analizó la información disponible en las empresas y las que acompañaron en las postulaciones
los trabajadores, determinando así los beneficiarios y el monto de sus beneficios.
Sin embargo, muchos trabajadores portuarios, que entregaron sus antecedentes quedaron fuera
del beneficio, por estar fuera de los plazos que la ley estableció, no pudiendo el Ministerio del
Trabajo entregar los montos a los que tenían derecho por haber cumplido los requisitos que
estableció la norma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Esta moción, tiene como idea fundamental el facultar al Presidente de la República, para por la vía
reglamentaria, ampliar el plazo para que el Ministerio del Trabajo pueda entregar el beneficio
establecido en la Ley N° 20.773 a los trabajadores portuarios que ya habiendo entregado sus
antecedentes, quedarían sin poder acceder al pago por las horas efectivamente trabajadas
mientras debieron estar en su horario de colación.
Es por lo anterior, que quienes firmamos la presente, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agregase el siguiente Artículo Primero Transitorio Bis a la Ley N° 20.773.
“Artículo Primero Transitorio Bis: Facúltase al Presidente de la República para dictar los decretos
correspondientes, a fin de ampliar el plazo establecido en el artículo Primero Transitorio, de modo
que los trabajadores portuarios que hayan enviado los antecedentes requeridos al Ministerio del
Trabajo y Previsión Social antes del 31 de Octubre del año 2015 puedan acceder al beneficio que
ahí se indica.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
ANDRADE, CAR-MONA, CERONI, MACAYA, MELERO; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; SAFFIRIO, SQUELLA, Y VALLESPÍN, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, CON EL OBJETO DE HACERLA
APLICABLE A LOS FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO”. (BOLETÍN N°
10511-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, ANDRADE, CARMONA,
CERONI, MACAYA, MELERO; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; SAFFIRIO, SQUELLA, Y VALLESPÍN, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, CON EL OBJETO DE HACERLA APLICABLE A LOS FISCALES
DEL MINISTERIO PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 10511-07)
NORMATIVA LEGAL VIGENTE
Según lo dispuesto en los Artículos 1º, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en
la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cámara de Diputados.
ANTECEDENTES PREVIOS
1º El artículo 84 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público 19.640, establece que,
serán aplicables a los funcionarios del Ministerio Público las normas sobre asociaciones de
funcionarios de la Administración del Estado establecidas en la ley Nº 19.296, indicando en su
inciso segundo que los Fiscales sólo podrán participar en asociaciones gremiales, lo cual revela
una diferencia y discriminación sustancial en el trato de los derechos gremiales, respecto a horas,
fuero, carga de trabajo y calificación, entre los miembros de una misma institución, fiscales y
funcionarios., contando estos últimos con tales derechos, no así los primeros.
2° Que actualmente, la asociación de fiscales del Ministerio Público se ha agrupado al amparo de
las disposiciones del Libro I Título III del Código Civil, como institución de derecho privado sin fines
de lucro.
3° Que la Ley 19.296 se publicó el 14 de marzo de 1994, y a contar de ésa época, se le han
introducido diversas modificaciones incorporando a los diversos estamentos de funcionarios del
Estado, a saber la Ley 19.475 que actualizó dicho cuerpo normativo incorporó a los funcionarios de
planta y a contrata de las municipalidades, al personal que se desempeña en los servicios de salud
administrados directamente por aquéllas, y al personal docente dependiente de la misma
administración.
Con posterioridad la Ley 19.673, incorporó a los funcionarios del Congreso Nacional al estatuto
normativo de la ley 19.296 y por último, la Ley 20.722 de 31 de Enero de 2014, incorporó a dicho
estatuto normativo a los miembros del Poder Judicial actualmente en ejercicio o jubilados, para lo
cual se tuvo en cuenta en primer lugar que la Constitución Política de la República, en el Art. 19°
N° 15, reconoce a todas las personas el derecho de asociarse sin permiso previo, por lo que es rol
del Estado asegurar que esa garantía constitucional pueda ser ejercida dentro delos marcos
legales, reconociéndose el derecho de las personas a asociarse entre sí, y especialmente en su
lugar de trabajo.
4° Que de lo anterior se colige que los fiscales que forman parte del Directorio de la Asociación de
fiscales del Ministerio Público, se encuentran en la misma situación que se encontraban los
funcionarios del Congreso Nacional y del Poder Judicial, hasta antes de que se les reconociera en
la ley 19.296, es por ello que asistiéndole a los fiscales los mismos derechos que a los funcionarios
ya indicados, procede se dicte una Ley incorporándolos a la Ley 19.296.
5° Que nuestro país, ratificó el 17 de julio del año 2000 el Convenio N° 151 sobre “Relaciones de
trabajo en la Administración Pública” de 1978, y que entró en vigor el año 1981, el cual señala
entre otras cosas que, deberán concederse a los representantes de las organizaciones reconocidas
de empleados públicos, facilidades apropiadas para permitirles el desempeño rápido y eficaz de
sus funciones durante sus horas de trabajo o fuera de ellas, siempre que la concesión de tales
facilidades no perjudique el funcionamiento eficaz de la administración o servicio interesado, y que
la naturaleza y alcance de estas facilidades se determinarán de acuerdo con los métodos
mencionados en el artículo 7 de dicho Convenio o por cualquier otro medio apropiado. Cabe
mencionar que este convenio se tuvo en vista a la hora de incorporar a los miembros del Poder
Judicial a la Ley 19.296, dándose lugar recientemente a su inclusión y permitiendo el fomento y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
defensa de los intereses de dichos funcionarios.
6°Que como ya se señaló el artículo 84 de la Ley Orgánica del Ministerio Público establece que a
sus funcionarios se les aplicará la ley 19.296, excluyendo en su inciso segundo a los Fiscales,
quienes actualmente, si bien se encuentran asociados a nivel nacional y regional, no se
encuentran amparados íntegramente en lo que respecta a su derecho de sindicación, lo cual
resulta atentatorio con tal labor gremial, ya que dentro de la misma institución los directores
gremiales de fiscales no le son reconocido tales derechos y en la práctica, dicha aplicación es sólo
parcial, no pudiendo ejercer las garantías contempladas en los artículos 11, 25 y 31 de la ley
19.296 fundamentalmente.
7° Que en la práctica, los Directores y el Presidente de las diversas Asociaciones de Fiscales tanto
Nacional como Regionales al interior del Ministerio Público, son igualmente calificados de manera
anual, lo cual contrasta evidentemente con el artículo 25 inciso 4 de la Ley 19.296, que indica que
los miembros de la directiva de la Asociación, no serán objeto de calificación anual desde la fecha
de su elección y hasta seis meses después de haber cesado su mandato como tales, salvo que
expresamente la solicitare el dirigente.
8° Que teniendo como base el artículo 11 y 25 de la ley 19296, es necesario que los directores de
asociaciones gremiales, tanto nacionales como regionales de fiscales, gocen de fuero, esto es la
inamovilidad de sus cargos desde la fecha de su elección hasta seis meses después de haber
cesado en sus cargos, asimismo durante este lapso no podrán ser trasladados de la localidad, o de
la función que desempeñaren, sus funciones salvo anuencia por escrito del Fiscal involucrado, o
petición expresa.
9°Que en vista de todo lo señalado y con el fin de evitar la desigualdad existente entre los
directores de distintos entes y poderes de Estado, y de la misma institución al interior del
Ministerio Público, considerando la normativa nacional e internacional vigente, es menester se
equiparen estos derechos a la Asociación Nacional y Regionales de fiscales, a los establecidos en
la ley 19.296, en atención a la utilidad que trae aparejada la existencia de una Asociación de
funcionarios en general, y en específico la Asociación de Fiscales, todo esto en vistas de otorgar a
la comunidad un mejor servicio profesional de los mismos, fortaleciendo desde el ámbito interno,
la actividad asociativa del personal aludido.
Por lo anterior, los que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de ley
PROYECTO DE LEY
INCORPORA A LOS FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO A LA LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO
Artículo único.- Introdúzcase la siguiente modificación en la Ley N° 19.296, sobre Asociaciones de
Funcionarios de la Administración del Estado:
1.- Intercálese el siguiente inciso segundo en el artículo 1°, pasando el actual a ser tercero:
“De igual modo, será aplicable esta ley a los fiscales del Ministerio Público”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Agregase a continuación de la expresión “Judicial” contenida en el inciso final en el artículo 7,
la expresión, “ni a las asociaciones de funcionarios del Ministerio Público.”
3.- Intercálese el siguiente inciso tercero en el artículo 25, pasando el actual a ser cuarto y así
sucesivamente.
“No será procedente respecto de los directores de las asociaciones de funcionarios del Ministerio
Público, la ratificación por la contraloría General de la República, de la medida disciplinaria de
destitución a que se refiere el inciso primero.”.
4.- Sustitúyase, en el siguiente inciso final en el artículo 31, el punto final por un punto seguido,
agregando, a continuación de éste la siguiente frase: “Del mismo modo, los permisos que
corresponda conceder a los directores de las asociaciones de funcionarios del Ministerio Público,
se regirán por las normas que al efecto dicte el Fiscal Nacional”.
Artículo transitorio. - Para acogerse al régimen jurídico que establece esta ley, las asociaciones
integrantes del Ministerio Público, cuyos estatutos se encontraren vigentes a la fecha de
publicarse este texto legal, deberán adecuarlos en el plazo de dos años, contado desde la misma
fecha. Durante dicho lapso gozarán de los derechos que la ley N° 19.296 concede.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para endurecer las penas
aplicables en los casos que indica. Boletín N°10560-25
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; FARCAS  ; FUENZALIDA  ; SILBER  ; SQUELLA  Y WALKER  , QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.084, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL, PARA ENDURECER LAS PENAS APLICABLES
EN LOS CASOS QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 10560-25)
Fundamentos:
-Los altos niveles de victimización y la sensación de temor que dejan en evidencia los estudios de
opinión, hacen patente el fracaso en la forma en que se ha enfrentado la delincuencia. En este
orden de cosas, resulta evidente que cualquier medida que se pretenda adoptar para poner
término a esta situación, pasa por reformar la Ley Penal Adolescente, atendida la alta participación
de menores de edad en hechos delictivos.
-Según cifras del Ministerio Público, publicadas por el Diario La Tercera, durante el período 2008-
2014, ingresaron 362.429 delitos cometidos por adolescentes, cifra que representa el 8% del total
de los ilícitos. Las cifras entregadas por el ente persecutor también dan cuenta de las detenciones
de adolescentes de 14, 15, 16 y 17 años, entre 2008 y 2014, por los delitos de robos y asaltos a
nivel nacional, teniendo 94.555 menores arrestados en seis años, donde 37.204 cayeron por hurto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si en el año 2008 hubo 12.653 detenciones, en el 2014 este número llegó a 13.914, aumentando
en un 10%.
-Este incremento respondería a que los adolescentes están al tanto de la fragilidad de la ley, y se
amparan en el régimen especial que dispone la ley 20.084. Por otra parte, la judicatura entrega
una interpretación extremadamente garantista de las disposiciones de dicho texto legal, e incluso
recurren a convenciones internacionales que no están en vigencia en nuestro país para
desatender por ejemplo, la reincidencia.
-Ante esta realidad, resulta imprescindible reformular la Ley Penal Adolescente, fijando márgenes
concretos a la decisión judicial. La Ley debe, obligatoriamente, tomar en cuenta los ilícitos que
cometió un menor con anterioridad, y sancionar con especial rigor conductas que tienen un
reproche especial del punto de vista punitivo en la legislación sustantiva. Por otra parte, debemos
evitar el contacto criminógeno de menores de edad con sujetos mayores, y dar solución al
quebrantamiento; particularmente de jóvenes que cumplen condena en régimen cerrado.
-De cualquier forma, toda modificación debe necesariamente ir de la mano con fortalecer la labor
del Sename. Esta debe ser una entidad reformatoria, cuyos centros entreguen ofertas para todos,
incentivando a los jóvenes infractores de ley a salir de ese mundo, reinsertándolos en la sociedad
y alejándolos del círculo vicioso de la delincuencia.
-Concretamente, la presente moción propone 4 modificaciones a la Ley 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal. Estas son:
I. Modificar las normas que permiten a los menores de edad imputables que cometen un delito,
rebajar la pena de esta en un grado (lo que en concreto puede llegar a 5 años), solo por ser
menores de edad, en el caso de ser reincidentes de delitos de igual o mayor gravedad.
II. Independiente de las circunstancias de un crimen, tratándose de delitos de homicidio, robo con
violencia o intimidación, robo en lugar habitado o violación –entre otros-; el juez solo podrá aplicar
la pena de reclusión en régimen cerrado con programa de reinserción social a los menores que los
cometan; siempre que sean imputables.
III. Regular la sanción frente al quebrantamiento de internación en régimen cerrado, para lo cual
proponemos se cumpla un tiempo adicional a la condena, idéntico a aquel durante el cual se
quebrantó la condena.
IV. Fortalecer el principio de separación y con ello evitar que mayores de edad lleguen a centros
del Servicio Nacional de Menores y convivan con adolescentes en formación, y aun alejados de los
patrones delictivos de los adultos.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el siguiente sentido:
1) Agrégase al artículo 21 un inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 210
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La regla del inciso anterior no será aplicable a quienes hayan sido condenados previamente por
delitos a los que la ley asigne igual o mayor pena.”.
2)Agrégase al artículo 23 un inciso final del siguiente tenor:
“Se aplicará siempre la pena de internación en régimen cerrado con programa de reinserción
social tratándose de autores de los delitos consumados previstos en los artículos 141 incisos 4° y
final, 142, 361, 372 bis, 390, 391, 395, 396 inciso primero, 433, 436 inciso primero, 440 y 474 del
Código Penal, y de aquellos sancionados con pena de crimen de la ley 17.798 y 20.000.”.
3) Modifícase el artículo 52 de la siguiente forma:
a) Agrégase un numeral 8, del siguiente tenor:
“8.- Tratándose de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social, se
aplicara como sanción el cumplimiento de un periodo complementario a la condena original,
idéntico a aquel en que se hubiese quebrantado la misma.”.
b)Agrégase un inciso final, del siguiente tenor:
“La resoluciones judiciales que se dicten con ocasión del presente artículo, serán apelables en el
solo efecto devolutivo.”.
4)Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 56:
a) Remplázase en el inciso 3°, la expresión “más de seis meses”, por “entre seis meses y un año”.
b) Incorpórase un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“Si a un mayor de edad se le aplicara la sanción de internación en régimen cerrado con programa
de  reinserción  social,  ella  deberá  cumplirse  en  las  secciones  juveniles  administradas  por
Gendarmería de Chile.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 210
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
c) De los diputados señor Rincón, señoras Hernando  y Hoffmann  y señores Andrade  ; Barros;
Cornejo ; Espinosa ; Espinoza ; Flores; Macaya ; Núñez, don Daniel ; Pérez, don Leopoldo ; Torres ;
Ulloa y Walker , para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 62 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“Existirá la facultad para cada diputado y senador, de proveer, conforme al reglamento de cada
Cámara, un registro audiovisual de la cuenta pública a la que se refiere el inciso anterior. Este
hecho generará la obligación para el canal de televisión de la Cámara de Diputados y del Senado,
dependiendo el caso del que se trate, de emitir dicho registro dentro de los treinta días posteriores
a la entrega del mismo por parte del parlamentario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 210
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
d) De los diputados señor Rincón, señora Hernando y señores Andrade ; Barros; Cornejo ; Espinosa
; Flores ; Macaya  ; Pérez, don Leopoldo  ; Torres  ; Ulloa y Walker  , para reemplazar la palabra
“anual” por la frase “, dentro de los sesenta días previos al término de su período parlamentario,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 210
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor MELERO.-
Señor Presidente, desde la indicación N° 13 a la N° 17 tienen un pequeño problema, respecto del
cual apelo a la Mesa.
En la definición del número del programa, por un error de tipeo, se consignó 04, en circunstancias
de que debería ser 01. Pero en cada una de las indicaciones está claramente señalado de qué se
trata. En el caso de la indicación N° 13, se trata de la asignación de Programas de Prevención en
Seguridad Ciudadana; en el de la N° 14, del Programa de Gestión en Seguridad Ciudadana.
Por lo tanto, para la claridad de los diputados, aparece debidamente acreditado lo que se solicita
votar separadamente.
Por ello, pido el buen criterio y la buena disposición para declararlas admisibles, con la corrección
de que en vez de decir 04, debe decir 01, porque es lo único que tienen como falencia
administrativa, de lo cual me hago responsable. Reitero, solo se trata de eso, porque sí está claro
en la definición del programa lo que se solicita votar por separado.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, estamos de acuerdo en que la indicación está mal formulada reglamentariamente;
así ha sido definido por la Mesa.
No estamos en condiciones de pedir la unanimidad de la Sala para su votación, porque ha sido
determinada reglamentariamente como mal formulada y tenemos un límite de tiempo para
ingresar indicaciones.
Por contener un error de forma, fueron calificadas reglamentariamente como mal formuladas
desde la indicación N° 13 a la N° 17.
El señor MELERO.-
¿Y si la Sala lo autorizara, señor Presidente?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
No, señor diputado.
Corresponde votar la indicación N° 18 de la partida 05, a la que el señor Secretario va a dar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 210
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación N° 18, de los diputados señores Pilowsky , Espejo y Walker ,
para reemplazar en el inciso tercero de la glosa 02 la palabra “semestral” por “trimestral” y el
punto final por la siguiente frase: “y de los programas que dependan de esta Subsecretaría.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
INCORPORACIÓN DE POLÍTICA DE DEFENSA DEL PISCO A NIVEL ESTATAL EN
EL ÁMBITO NACIONAL E INTERNACIONAL (PREFERENCIA)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 314, de los diputados señores Sergio Gahona  , Felipe Letelier  , de la
diputada señora Alejandra Sepúlveda ; de los diputados señores Lautaro Carmona , Matías Walker
, Raúl Saldívar , Luis Lemus , Ignacio Urrutia , Jorge Insunza y Daniel Núñez , cuya parte dispositiva
dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la incorporación de una política de defensa
del pisco a nivel estatal, tanto en el ámbito nacional como internacional, particularmente:
1. Que el Estado de Chile asuma la titularidad y protección de la denominación de origen pisco,
tanto a nivel nacional como internacional.
2. Búsqueda y desarrollo de mecanismos administrativos y jurídicos que permitan frenar las
situaciones de promoción y comercialización del aguardiente peruana como producto “pisco”,
atentatoria a la denominación de origen “pisco”, consagrada en nuestra legislación.
3. Conformación de una comisión jurídica tripartita integrada por los ministerios de Agricultura,
Relaciones Exteriores y la Asociación de Productores Pisqueros (AG) para el establecimiento de
políticas y planes que posibiliten una solución concreta a este asunto que afecta a la industria
nacional pisquera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE RETIRA LA
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA DEL SISTEMA DE CONCESIONES DE
OBRAS PÚBLICAS (PREFERENCIA)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 291, que
será tratado con preferencia por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 17 de marzo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 291, de los diputados señorita Karol Cariola  , señores Felipe Letelier  ,
Gabriel Boric  , Fidel Espinoza  , Guillermo Teillier  , señoras Cristina Girardi  y Maya Fernández  , y
señores Víctor Torres , Matías Walker y Giorgio Jackson , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República patrocinio y urgencia para el proyecto de ley
que retira la infraestructura hospitalaria del sistema de concesiones de obras públicas, “ley
Salvador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
SOLICITUD DE CONDENA OFICIAL DE CHILE A TRANSGRESIÓN DE DERECHOS
FUNDAMENTALES DE POLÍTICOS OPOSITORES VENEZOLANOS LEOPOLDO
LÓPEZ Y MARÍA CORINA MACHADO (PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, suscrito por los diputados señores Matías Walker , Iván Flores  ,
Jorge Sabag , Marcelo Chávez , Juan Morano , Sergio Espejo , Víctor Torres , Ricardo Rincón , José
Miguel Ortiz y Gabriel Silber , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
condene la actual situación de transgresión a sus derechos fundamentales contra los políticos
opositores venezolanos Leopoldo López y María Corina Machado , expresando la absoluta
convicción de Chile en orden a que todo juicio contra una persona debe ajustarse a normas
acordes a un Estado democrático, en el cual se asegure la necesaria protección de las garantías
básicas, como el derecho a la defensa y el debido proceso.
A la vez, que comunique la presente resolución de la Cámara de Diputados de Chile al Secretario
General de la Organización de Estados Americanos, a fin de que este adopte las medidas que, en
la esfera de sus atribuciones, sean necesarias a fin de remediar la injusta situación que
actualmente viven Leopoldo López y María Corina Machado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECER REAJUSTE DE REMUNERACIONES
DIFERENCIADO PARA EL SECTOR PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 262, de los diputados señores Morano , Vallespín  , Chávez , Walker ,
Torres  , Rincón  , Meza , Robles  , Espinosa, don Marcos  , y Jarpa   Además, hay alrededor de
dieciséis adherentes, cuyos nombres omitiré. Su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , el envío de un mensaje
modificando el sistema de reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del sector público,
instaurando un mecanismo inversamente proporcional que establezca que a menor ingreso, mayor
reajuste, para de esta forma ir acortando la brecha entre sueldos más bajos y más altos en el
aparato estatal.
Los criterios que proponemos son:
a) Base de ajuste de acuerdo al nivel del crecimiento del país.
b) La mantención al menos del poder adquisitivo para todos los funcionarios de ingresos menores
y medios.
c) Consideración de ajuste del nivel de remuneraciones para los mayores sueldos del Estado de un
cuarto del IPC anual acumulado.
d) Realización de una tabla de ajuste regresiva en el sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
RECLAMO POR TORTURAS COMETIDAS POR LA AGENCIA CENTRAL DE
INTELIGENCIA DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados señores Matías Walker  , Sergio Ojeda  , Jorge
Sabag, Iván Fuentes , Gabriel Boric , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Guillermo Teillier  , Iván
Flores y Felipe Kast , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste el rechazo de nuestro país a
las brutales torturas practicadas por la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
América a sospechosos de actividades terroristas, en diversos centros de detención que ese país
mantiene alrededor del mundo.
A la vez, solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que apoye las acciones tomadas al
respecto por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que ha instado a los Estados
Unidos de América a investigar y castigar a los responsables de dichas reprochables conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
SUBSIDIO PARA COMPRA DE DISPOSITIVOS DE POSICIONAMIENTO
SATELITAL PARA NAVES PESQUERAS ARTESANALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 284, de los diputados señores Juan Morano  , Iván Fuentes  , Pablo
Lorenzini , Matías Walker, Iván Flores ; de la diputada señora Yasna Provoste , y de los diputados
señores Patricio Vallespín  , Sergio Ojeda  , Marcelo Chávez  y Sergio Gahona  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya
todas las medidas correspondientes a fin de establecer un subsidio para la compra de sistemas de
posicionamiento global para naves pesqueras que cubra el ciento por ciento del valor para naves
de entre 12 y 15 metros de eslora, y el 50 por ciento, cuando se trate de naves de entre 15 y 18
metros de eslora, limitándolo a una nave por armador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON VIOLACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados señores Felipe Kast  , Tucapel Jiménez  , de la
diputada señora Marcela Sabat y de los diputados señores Felipe de Mussy , Matías Walker , Jorge
Tarud , Daniel Farcas , Jaime Bellolio , Mario Venegas y René Saffirio , que en su parte dispositiva
señala:
La cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Manifestar la absoluta condena a la violación a los derechos humanos en Venezuela.
2. Exigir la inmediata liberación de Leopoldo López , Antonio Ledezma y todos aquellos ciudadanos
venezolanos que se encuentran privados de libertad por expresar opiniones contrarias al gobierno
de Nicolás Maduro.
3. Exigir al gobierno de Chile la condena a la violación de derechos humanos en Venezuela y que
al mismo tiempo solicite la liberación de los presos políticos.
4. Comunicar este acuerdo a los organismos internacionales y solicitar el respaldo de la Unión de
Naciones Suramericanas (Unasur) y de la Organización de Estados Americanos (OEA) a fin de
lograr la liberación de los presos políticos y el respeto de los derechos humanos en Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
REGULACIÓN PARA SECTOR VIÑATERO Y RESPALDO A PEQUEÑOS Y
MEDIANOS PRODUCTORES
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 325.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 325, de los diputados señores Jorge Sabag , Cristián Campos  , Marcelo
Chávez , Sergio Ojeda , Jaime Pilowsky , Jorge Rathgeb , Sergio Espejo , Carlos Abel Jarpa y Matías
Walker , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República un apoyo directo a los viñateros ante la
grave crisis que vive el sector por los bajos precios que reciben por la uva, lo que amenaza la
sustentabilidad del sector, como asimismo, una legislación más fuerte y eficaz para combatir la
colusión de precios de los grandes poderes compradores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Pedir al mismo tiempo que, imitando la anterior política a favor de los pequeños y medianos
productores de uvas impulsada en el año 2006, se adopten medidas de apoyo a este sector,
retomando el programa especial para viñateros y la entrega de un bono de emergencia para
enfrentar el duro momento que viven los productores de provincia de Ñuble, Florida y otras
localidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 408, de los señores Ricardo Rincón , Jorge Sabag , Pablo Lorenzini , José
Pérez , la señora Marcela Hernando  , los señores Marcos Espinosa  , Marcelo Chávez  y Matías
Walker , que expresa lo siguiente:
Antecedentes previos:
1.- El 28 de enero de 2015, el gobierno anunció que el cambio de hora en Chile sería suspendido,
por lo que desde este año regiría un solo huso horario en nuestro país, que será el GMT -3,
coloquialmente conocido como el “horario de verano”.
2.- A ese respecto, el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco , sostuvo: “estamos conscientes
de que esta medida va a ayudar a mejorar la calidad de vida de las personas y tener un mejor uso
de la energía”, y señaló, de esta forma, que el ahorro energético, gracias al horario de invierno,
era marginal.
3.- En marzo del presente año se publicó el decreto N° 106 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, el cual “Extiende horario de verano establecido en los decretos supremos 1.489, de 1970,
y 1.142, de 1980, ambos del Ministerio del Interior”. Este decreto realizó dos modificaciones.
Primero, estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile continental dispuesto en el decreto
supremo N° 1.489, de 1970, del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado
25 de marzo de 2017, dejando así el horario de verano hasta la fecha que se indica, y
Segundo, estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile insular occidental dispuesto en el
decreto supremo N° 1.142, de 1980, modificado por el decreto supremo N° 61, de 1982, ambos
del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de marzo de 2017,
armonizando de esta manera la diferencia horaria permanente entre Chile continental e insular.
4.- El huso horario por ubicación geográfica de Chile es el GMT -4, conocido como “horario de
invierno”. Así quedó establecido por vía legal en 1969, por el gobierno de don Eduardo Frei
Montalva. Durante esa misma administración, se comenzó la práctica de tener dos husos horarios
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el país, y se normó que todos los años, entre el segundo sábado del mes de octubre y el
segundo sábado del mes de marzo del año siguiente, los relojes deberían adelantarse 60 minutos,
estableciéndose de esta manera el “horario de verano” en Chile.
5.- Esta medida fue justificada por varias razones, y la más importante es evitar el racionamiento
de energía eléctrica, ya que durante 1968 Chile se vio afectado por una gran sequía. En dicha
época el comercio era uno de los principales usuarios de energía eléctrica, negociándose con ellos
que cerraran sus persianas una hora antes de lo habitual, adelantando de esta forma su cierre
desde las 20.00 horas a las 19.00 horas, medida a la que se negaron por el detrimento económico
que les significaba. Ante esto, el señor Edison Román , ideólogo de esta medida, entregó la
solución y señaló al gobierno que la salida a esta problemática era hacer que las 20.00 horas
fueran las 19.00 horas, mediante un cambio en el huso horario durante los meses de verano, por
lo que finalmente se adelantó la hora.
6.- Mantener el horario de verano, como señalamos, es una medida artificial, ya que es el horario
de invierno el oficial en nuestro país. De hecho, el tener un horario de verano durante los meses
de invierno trae una serie de consecuencias negativas, que afectan directamente la calidad de
vida de los chilenos y chilenas. Entre otras, hay menos luz en las mañanas, ya que a medida que
la luz día dura menos, amanece cada vez más tarde, lo que genera gran inseguridad para
trabajadores y estudiantes que deben trasladarse muy temprano en las mañanas hacia sus
empleos y casas de estudio.
Además, hay mayores riesgos para la seguridad vial, porque sin luz hay mayor somnolencia en las
mañanas. Hay estudios realizados en Estados Unidos que señalan que las mañanas más oscuras
aumentan los accidentes de tránsito.
No hay ahorro significativo de energía eléctrica. Es más, hemos recibido el reclamo de muchos
ciudadanos que han debido comenzar a pagar más en sus cuentas de la luz.
Finalmente, hay razones de salud, ya que el cuerpo humano necesita la luz del día para realizar
ciertos procesos biológicos fundamentales. Al despertar, cuando se percibe la luz, una señal es
enviada al cerebro, cambiando la actividad del reloj biológico, que envía señales a todo el cuerpo,
sincronizándolo al amanecer y permitiendo los procesos celulares y fisiológicos fundamentales a
esa hora y durante el resto del día.
Por lo anterior es que hemos observado un enorme deterioro en la calidad de vida de los chilenos
y chilenas que deben salir de noche de sus casas, regresar también de noche y, como contraparte,
pagar cuentas de luz que han subido notoriamente.
Por lo tanto, los diputados que suscriben venimos a presentar el siguiente proyecto de resolución:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en el ejercicio de sus
atribuciones modifique, mediante la vía reglamentaria, los decretos que establecen el huso horario
de nuestro país, retornando al antiguo sistema de horario de verano e invierno que determinaban
los decretos supremos modificados durante el presente año, ayudando de esta forma a preservar
el bienestar y la calidad de vida de los chilenos y chilenas.
A su vez, solicitamos evaluar la situación horaria de las regiones de Aysén del General Carlos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ibáñez del Campo y de Magallanes y la Antártica Chilena, estudiando la posibilidad de establecer
para ellas un huso horario diferenciado por su especial situación geográfica, como regiones del
extremo sur del país, lo que genera un contexto distinto en relación a duración de luz del día del
resto del territorio de Chile continental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN EN PRUEBA DE SELECCIÓN
UNIVERSITARIA (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, que
será votado sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 436, de los diputados señora Andrea Molina, señores Alejandro Santana,
Marcelo Schilling , Pedro Browne , Marcos Espinosa , Matías Walker , Jorge Tarud , y señoras Karol
Cariola, María José Hoffmann y Denise Pascal, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mediante el Ministerio de Educación se
hagan  las  gestiones  necesarias  con  el  Departamento  de  Evaluación,  Medición  y  Registro
Educacional (Demre) para efectos de asegurar que existirá un plazo extraordinario de inscripción
para rendir la Prueba de Selección Universitaria, que sea comunicado con antelación, de modo de
poder dar tranquilidad a muchas familias del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
REVISIÓN DE AVALÚO DE VIVIENDAS DE REGIÓN DE COQUIMBO DAÑADAS
POR TERREMOTO Y POSTERIOR TSUNAMI, PARA SUSPENDER O REBAJAR EL
PAGO DE CONTRIBUCIONES (PREFERENCIA)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 471,
que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia y se votará sin
discusión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 471, de los diputados señores Sergio Gahona , Miguel Ángel Alvarado  ,
Leopoldo Pérez , Matías Walker , Luis Lemus , David Sandoval , Ernesto Silva , Javier Macaya , Raúl
Saldívar y Daniel Núñez , cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al ministro de
Hacienda para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o administrativas que
correspondan para revisar el avalúo de las viviendas de la Región de Coquimbo que han resultado
damnificadas por el terremoto y posterior tsunami del 16 de septiembre del presente año, con el
fin de suspender o rebajar el pago de contribuciones, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SEGURIDAD VIAL EN RUTAS RURALES Y
EXTREMAS DE ALTA COMPLEJIDAD
Proyecto de resolución N° 427, de los diputados señores Iván Fuentes  , Sergio Ojeda  ; señora
Alejandra Sepúlveda  ; señores Daniel Farcas  , Juan Morano  , Bernardo Berger  ; señora Loreto
Carvajal ; señor Matías Walker  , señora Yasna Provoste  y señor Alberto Robles  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, sin perjuicio de contemplar en la
partida presupuestaria para 2016 los recursos suficientes para proceder a la pavimentación de
todos aquellos caminos rurales y rutas peligrosas o de alta complejidad, en lo inmediato proceda a
la creación de un programa de seguridad vial en rutas rurales y extremas del país, que contemple:
a) La efectiva instalación de barreras de protección en caminos rurales y rutas peligrosas;
b) En los caminos estrechos, curvas cerradas, donde existe un impedimento visual del conductor
de detectar si viene un vehículo del otro lado, se instalen espejos panorámicos de seguridad, y
c) Se instalen señalizaciones claras, tanto en idioma castellano como inglés, atendida la alta
afluencia de turistas extranjeros, puesto que actualmente no existen en estos caminos y rutas las
señalizaciones  adecuadas,  tales  como  “curvas  cerradas”,  “peligro  zona  de  derrumbes”,
“proyección de gravilla”, “pavimento resbaladizo”, “estrechamiento de la vía a ambos lados”,
“zona de curvas”, entre otras.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 522, de los señores Ricardo Rincón , Matías Walker , Gonzalo Fuenzalida
; señora Marcela Sabat , y señores Fernando Meza , Jaime Pilowsky , Joaquín Godoy , Víctor Torres ,
Aldo Cornejo y Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al gobierno, a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile, a los organizadores
de espectáculos deportivos, Carabineros de Chile y a los tribunales de justicia, tomar todas las
medidas necesarias a fin de terminar con la violencia en los estadios, para lo cual se sugiere:
1. Solicitar al supremo gobierno:
a) Dictar a la brevedad el reglamento de la Ley que Establece Derechos y Deberes de los
Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional.
b)  Implementar  un  registro  nacional  de  hinchas  habilitados  para  ingresar  a  espectáculos
deportivos y el registro del artículo 30 de la Ley que Establece Derechos y Deberes de los
Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional sobre personas impedidas de
ingresar a los estadios.
c) Reformular el Plan Estadio Seguro, dotándolo de todas las herramientas necesarias para servir
como eje y garante de las medidas conducentes a terminar con la violencia en los estadios. d)
Interponer ante los juzgados de policía local las acciones civiles contempladas en la Ley que
Establece Derechos y Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol
Profesional, a fin de que quienes cometan daños en infraestructura pública o, en su defecto, el
organizador de un partido de fútbol resarzan la pérdida patrimonial fiscal producida en los estadios
a raíz de la comisión de actos vandálicos.
2. Solicitar a Carabineros de Chile que, en cumplimiento del artículo 28 de la Ley que Establece
Derechos y Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional,
supervise que la norma sea acatada en los recintos o eventos deportivos, tomando acciones
inmediatas que eviten hechos violentos en el interior e inmediaciones de los estadios. Además,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se nombre un general con dedicación exclusiva a prevenir esos hechos y a perseguir a los
responsables de los actos reñidos contra esta ley, dotándolo de atribuciones y del personal
necesario para esos fines.
3. Oficiar a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, a fin de:
a) Se termine con el conflicto de intereses entre dirigentes y empresas de seguridad ligadas en su
propiedad a ellos o a sus cercanos, y que han sido creadas para hacer un negocio bajo la excusa
de efectuar labores de vigilancia en el interior de los estadios. En este mismo punto, que las
empresas encargadas de entregar este servicio cuenten con guardias capacitados debidamente
para encarar situaciones de peligro para los hinchas o de violencia entre barras.
b) Se realice una adecuada inversión en medios tecnológicos conducentes a que la ley se cumpla,
específicamente en torniquetes con reconocimiento dactilar y facial de los asistentes a los
partidos, aumentando de esa forma los controles y la seguridad en el interior de los estadios.
c) Se ejerza con rigurosidad el derecho de admisión establecido en el literal e) del artículo
3° de la Ley que Establece Derechos y Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos
de Fútbol Profesional.
4. Solicitar a los tribunales de justicia que se aplique severamente la Ley que Establece Derechos y
Deberes de los Asistentes y Organizadores de Espectáculos de Fútbol Profesional, en especial con
los reincidentes. En este sentido, que se tomen todas las medidas conducentes a que quienes
cometan hechos de violencia en un estadio o sus inmediaciones no puedan volver a ingresar como
asistente a un partido de fútbol, en especial el de la aplicación de la nueva medida cautelar
dispuesta por esta norma, consistente en el establecimiento de la obligación de los condenados de
presentarse y permanecer, durante el tiempo que dure su pena, en la unidad policial más cercana
a su domicilio o en el lugar que determine, mientras se desarrollen, dentro o fuera de Chile, los
espectáculos de fútbol profesional que el mismo tribunal precise.
5. Finalmente, requerimos oficiar al honorable Senado de la República, a fin de solicitarle dar
pronto trámite y despachar el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre seguridad privada, que
desde el 28 de agosto de 2013 se encuentra en segundo trámite constitucional, que entregaría
efectivas herramientas para que las empresas de seguridad privadas puedan ejercer sus funciones
de una correcta manera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
CONDENA DE CHILE POR SITUACIÓN DE LEOPOLDO LÓPEZ EN VENEZUELA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 463.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 463, de los diputados señores Ricardo Rincón , Marcelo Chávez , Matías
Walker , Sergio Ojeda, Iván Flores , Aldo Cornejo , Mario Venegas , Jaime Pilowsky y Víctor Torres ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que manifieste la condena
de nuestro país por la actual situación de Leopoldo López, expresando la absoluta convicción de
Chile en orden a que todo juicio contra una persona debe ajustarse a normas acordes a un Estado
democrático en el cual se asegure la necesaria protección de las garantías básicas como lo son el
derecho a la defensa y al debido proceso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 475.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados señores Matías Walker , Iván Fuentes  ; señora
Yasna Provoste ; señor Leonardo Soto  ; señoras Clemira Pacheco  y Marcela Hernando  , y señores
Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  , Luis Lemus  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dentro de la inversión contemplada por
el Plan Nacional contra la Sequía se estudie la implementación y posible futura construcción de
plantas desalinizadoras en las regiones de nuestro país, con especial énfasis en las que tienen
actualmente los mayores índices de escasez de agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CAMPAÑA NACIONAL POR EL AGUA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 499, de los diputados Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Felipe
Letelier , Vlado Mirosevic  , Ramón Farías , Iván Flores  , Matías Walker  , Patricio Vallespín  , Daniel
Farcas y Yasna Provoste , en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a quien corresponda para que
realice una campaña nacional por el agua cuyos objetivos explícitos sean la información y difusión
de la problemática de escasez hídrica de cara al cambio climático, el cambio de enfoque hacia una
mirada de protección y preservación, la toma de conciencia, cambio de hábitos y conductas y
asunción de compromisos consecuentes con este fin, a nivel institucional, de las personas y
sectores productivos en general.
El ámbito de la campaña será nacional, regional, especialmente, dando visibilidad y relevancia a
las problemáticas locales, con amplia representación de la sociedad civil, organizada o no; la
difusión se realizará por todos los medios materiales y virtuales a disposición; se patrocinarán y
propiciarán debates con el fin de crear conciencia sobre el cuidado y protección de las aguas en
cualquiera de sus estados y para que, en definitiva, todos los actores de nuestra sociedad asuman
compromisos presentes y futuros para su protección y preservación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
INCORPORACIÓN DE FÁRMACOS UTILIZADOS PARA TRATAR ESCLEROSIS
MÚLTIPLE EN CANASTA DE MEDICAMENTOS GES
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 500, de los diputados Sergio Espejo , Jaime Pilowsky , Marcelo Chávez ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 210
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge Sabag , Karla Rubilar , Alberto Robles , Carlos Abel Jarpa , Matías Walker , Maya Fernández e
Iván Flores, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en ejercicio de sus atribuciones,
modifique el decreto N° 7, del 26 de junio de 2015, del Ministerio de Salud, en el sentido de
actualizar la canasta de medicamentos GES de conformidad a las guías médicas internacionales,
incorporando los medicamentos adecuados para el tratamiento de la esclerosis múltiple, de
manera que se asegure a todos quienes son víctimas de dicha enfermedad una atención de salud
oportuna, pertinente y accesible en todas las fases de la enfermedad.
Asimismo, solicitamos que en la actualización que corresponda a la guía médica de la esclerosis
múltiple del Ministerio de Salud se incorporen los medicamentos necesarios para las distintas
etapas de la enfermedad, de manera que puedan ser cubiertos por los distintos sistemas de salud,
así como por el programa GES y la “ley Ricarte Soto”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 210
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE ALZA EN PRECIO DEL PASAPORTE Y
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE ESTE DOCUMENTO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez .
El señor CHÁVEZ.-
Señor Presidente, con ocasión de lo que hemos conocido durante los últimos días en relación con
el alza del precio del pasaporte, junto con los diputados Jorge Sabag y Jaime Pilowsky pedimos que
se oficie a la ministra de Justicia y a la directora del Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin
de que nos hagan llegar los antecedentes o los informes técnicos y económicos que sustentan esa
decisión.
Sin perjuicio de que la medida ha sido informada a través de los medios de prensa, nos parece
importante que se transparente la situación real y efectiva que motivó dicha alza, que estimamos
absolutamente desmedida.
En caso de ser efectivos los argumentos esgrimidos ante la opinión pública, solicito al gobierno
que estudie la aplicación de un criterio de gradualidad en el alza decretada y que analice la
posibilidad de extender la duración de dicho documento público -actualmente es de cinco años- a
diez años, como se establece en otros países.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Iván
Flores  , Jaime Pilowsky  , Claudio Arriagada  , Ricardo Rincón  , Matías Walker  ; señora Marcela
Hernando ; señores Víctor Torres , René Saffirio , Sergio Ojeda , Iván Fuentes ,  Juan Morano, José
Miguel Ortiz ; señora Alejandra Sepúlveda , y señores Rodrigo González , Enrique Jaramillo , Daniel
Farcas y Daniel Melo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ONEMI EN DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE A
LOCALIDADES RURALES AFECTADAS POR SEQUÍA EN REGIÓN DE COQUIMBO
(OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, la Región de Coquimbo, especialmente la provincia de Limarí, atraviesa una
situación de catástrofe producto de la peor sequía de su historia.
Tenemos un problema muy particular con la distribución del agua potable en las localidades
rurales. En Cerro Blanco, Los Trigos , Las Damas, en el sector del secano de la comuna de Ovalle,
se está distribuyendo el agua potable en camiones aljibes solo una vez al mes.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional de la Oficina Nacional de Emergencia del
Ministerio del Interior, a fin de que dicha entidad asuma una labor protagónica en la distribución
del agua potable a las localidades rurales afectadas por la sequía. Ese esfuerzo hoy está radicado
en el gobierno regional, en coordinación con los municipios.
Debemos entender que la Onemi no solo está para prestar servicios en casos de terremotos,
tsunamis o incendios forestales. La sequía también es una emergencia, por lo que esta entidad
debe asumir un rol, por la vía de asegurar la distribución de agua potable en todas y cada una de
las localidades rurales de la Región de Coquimbo.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DE AGUA POTABLE SUMINISTRADA POR
EMPRESA SANITARIA EN COMUNA DE OVALLE (OFICIO)
El señor WALKER.-
Por otra parte, solicito que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios, a fin de que
atienda las denuncias de vecinos de Ovalle y de otras comunas de la provincia de Limarí, quienes
alegan que el agua potable que distribuye la empresa concesionaria Aguas del Valle S.A. presenta
turbiedad. Solicito que la superintendenta tome cartas en el asunto en relación con dicha empresa
y dé una respuesta satisfactoria a los vecinos. He visto fotografías de muestras de esa agua
potable, que dan cuenta de una situación que afecta semana a semana a la población de la
provincia de Limarí.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
CADUCIDAD DE CONCESIÓN Y SANCIONES A EMPRESA AGUAS DEL VALLE
POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN REGIÓN DE COQUIMBO
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Matías
Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, tal como lo expresó el diputado Daniel Núñez , de nuestro distrito, la comuna de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ovalle ha estado por más de 48 horas sin el suministro regular de agua potable, debido a que la
empresa sanitaria Aguas del Valle llevó a cabo un corte con el objeto de limpiar los sedimentos del
agua potable en dicha ciudad.
Esa situación no solo ha afectado a la ciudad de Ovalle, sino también a la comuna de La Serena, a
sectores de la comuna de Coquimbo y a otros de la región. Esta es la enésima vez que tenemos
problemas de cortes de agua en la ciudad de Ovalle y problemas sanitarios con el servicio que
provee la empresa Aguas del Valle. De hecho, en 2013, luego de la crisis provocada por el brote
de norovirus, envié un oficio a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a fin de que evaluara la
posibilidad de caducar la concesión a la empresa Aguas del Valle. La misma situación se produjo
en marzo de este año, a consecuencia del corte de agua que afectó a las comunas de Coquimbo y
de La Serena. Sin embargo, lo único que ha hecho la Superintendencia es aplicar multas que
llegan a las 1.000 UTM, lo que es una burla para todos los ciudadanos de estas ciudades que han
sido afectados por el corte de agua y por los problemas sanitarios.
Por lo tanto, reitero mi petición de que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios a fin
de que evalúe nuevamente la aplicación de sanciones a la empresa concesionaria Aguas del Valle,
incluyendo la caducidad de la concesión, en los términos dispuestos por el artículo N° 26 de la Ley
de Servicios Sanitarios.
Asimismo, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Nacional del Consumidor, a fin de
que ordene, a través de los procedimientos establecidos en la Ley sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, el inicio de acciones colectivas, de oficio por parte de dicho
servicio, con el objeto de resarcir a todos los habitantes, principalmente a los de las comunas de
Ovalle, Coquimbo y La Serena, por los perjuicios causados por los cortes de agua.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
HOMENAJE A PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN RURAL DE FÚTBOL DE
OVALLE, SEÑOR LUIS TIRADO, RECIENTEMENTE FALLECIDO (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER (De pie).-
Señor Presidente, el domingo dejó de existir don Luis Tirado, presidente de la Asociación de Fútbol
Rural de la comuna de Ovalle, quien fue dirigente de la Anfur por más de treinta años en distintos
períodos.
Don Luis Tirado se inició como dirigente del Club Deportivo Colonia Limarí, de esa localidad.
Durante toda su vida dedicó sus mejores esfuerzos en beneficio de la recreación de las familias
campesinas.
Además, don Luis cumplió su sueño de que el fútbol rural de Ovalle lograra contar con su casa. En
sus últimos años, tuvo la suerte de inaugurar la sede de la Anfur en la comuna de Ovalle.
También, en su pueblo pudo ver cumplir otro de sus máximos anhelos: la realización del
Campeonato Nacional Senior y Femenino de 2012. Allí estuve con don Luis entregando premios.
Según los máximos dirigentes de la Anfur, fue un campeonato muy bien organizado.
Sin duda, otro de sus mayores logros fue incorporar el fútbol femenino a los campeonatos rurales.
Uno de sus sueños incumplidos -y que queda como tarea para las autoridades de Coquimbo se
relaciona con que el estadio de Limarí cuente con cancha de pasto, graderías y camarines.
Este es, entonces, mi humilde, pero sentido homenaje a don Luis Tirado, presidente de la
Asociación Rural de Fútbol de Ovalle.
Solicito que se envíe copia de mi homenaje a la directiva nacional de la Anfur, así como a la
regional y comunal de la Anfur de la comuna de Ovalle; a la Ilustre Municipalidad de Ovalle y a
todos los clubes que integran la asociación de fútbol rural de esa comuna.
He dicho.
-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de las señoras diputadas y los señores
diputados que así lo hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
FUNDAMENTOS DE SUSPENSIÓN DE PROYECTO DE CENTRO DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 210
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DEL HOSPITAL DE LA SERENA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, la ministra de Salud y el ministro de Hacienda han dado una triste noticia a toda
la Región de Coquimbo, recientemente afectada por un terremoto de 8,4 grados: que se suspende
el proyecto del Centro de Diagnóstico y Tratamiento (CDT) del Hospital de La Serena, pese a que
se había aprobado su diseño y su RS, y estaba en condiciones de licitarse su ejecución. La misma
situación afecta a Chillán, a Talcahuano -el Hospital Las Higueras, como ha señalado el diputado
Ortiz -, y al Hospital Provincial del Huasco, como ha informado la diputada Yasna Provoste .
Por lo expuesto, pido que se oficie a la ministra de Salud y al ministro de Hacienda, a fin de que
informen a esta Corporación respecto de las razones de esa decisión y expliquen cómo el
Ministerio de Salud piensa solucionar la crisis sanitaria que afectará a la conurbación Coquimbo-La
Serena y, en general, a la Región de Coquimbo, una vez que el 1 de noviembre se haga efectiva la
renuncia de los médicos de dichas ciudades, que han advertido sobre esta situación, por el hecho
de que no se ejecute un proyecto comprometido por nuestra Presidenta Michelle Bachelet el año
pasado, en la celebración del aniversario de La Serena.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Ojeda , Sabag ,
Espejo, Flores , Arriagada y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Informar remitir a esta Cámara el resultado del informe y las conclusiones del
sumario que la Contraloría General de la República está realizando a la municipalidad de Ovalle,
relacionado con la posible desviación de fondos correspondientes al Programa de Integración
Especial. (7616 de 27/03/2015). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Restablecer el servicio de suministro de agua potable a más de cuarenta mil
habitantes de las comunas de la Serena y Coquimbo; luego, disponga el inicio de una investigación
sumaria sobre las causas de la suspensión del suministro, remitiendo en su oportunidad sus
resultados a esta Cámara; y, finalmente, en virtud de los antecedentes señalados en la petición
adjunta, evalúe la posibilidad de terminar la concesión otorgada a la mencionada empresa
sanitaria. (7625 de 30/03/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Informe a esta cámara sobre la posibilidad de disponer una investigación a las
plantas distribuidoras de combustibles de la comuna de Ovalle, por las alzas registradas durante el
último mes. (8108 de 16/04/2015) . A superintendente de Electricidad y Combustible Región de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Walker Informe a esta Cámara sobre la posibilidad de instruir una investigación sumaria
en la Empresa Conafe S.A. para aclarar las causas de los reiterados cortes de energía eléctrica
ocurridos en la comuna de La Serena el día 23 de abril del año 2015, afectando a 40 mil clientes.
(8458 de 28/04/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Se sirva instruir una investigación a la empresa Conafe S.A., debido a cortes de
energía eléctrica a usuarios en la comuna de Ovalle, indicar la existencia de un sistema de
monitoreo con el fin de proveer energía eléctrica a los comités de agua potable rural de la misma
comuna y la factibilidad de aplicar multas a la empresa ya indicada y compensaciones a los
clientes afectados. (10931 de 11/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Se sirva informar sobre la factibilidad de instruir un sumario sanitario, respecto a
un sitio eriazo abandonado ubicado en calle Presidente Montt esquina con Igor Styravosky , entre
las poblaciones Villa Amanecer y Villa Los Presidentes en la comuna de Ovalle. (10929 de
11/08/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Informar sobre las medidas y propuestas que eventualmente se implementarán o
propondrán a fin de solucionar la situación de los médicos de los hospitales de las comunas de La
Serena, Coquimbo y Ovalle , referidas particularmente a la sobrecarga laboral y la falta de
médicos interesados en prestar servicios en las unidades de emergencia. (11852 de 02/09/2015).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  Informar sobre la instalación y operación de 297 acelerógrafos en la red
sismológica nacional, bajo administración y operación de la Universidad de Chile, a través del
Centro Sismológico Nacional, con las especificaciones que indica. (11854 de 02/09/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Felicita por su reciente nombramiento en la Dirección de Carabineros de Chile y,
en uso de la facultad que le confiere el artículo 9° de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, haciendo suya las peticiones contenidas en el oficio N° 8.910, de 20 de mayo
del presente año, enviado por el diputado señor Giorgio Jackson Drag  solicita que informe a esta
Cámara sobre el presupuesto asignado y el gasto total efectivo de su institución en los años 2013,
2014 y 2015 en las provincias de Arauco, Malleco, Ñuble y Linares , remitiendo los demás
antecedentes que en el mencionado oficio, cuya copia se acompaña, se requieren. (12422 de
10/09/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  Se sirva disponer una fiscalización en la población Villa San Agustín , en la
comuna de Ovalle, afectada por una plaga de murciélagos e informar las medidas adoptadas en la
materia. (13407 de 02/11/2015). A directora regional de la Conaf de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Walker
Se sirva disponer de una visita a la localidad de Puerto Aldea en la Región de Coquimbo, con el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objeto de verificar en terreno las dificultades que existirían en el acceso y salida de dicha localidad
y se informe a esta Corporación las medidas adoptadas en la materia. (13425 de 03/11/2015). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Se sirva disponer una fiscalización en la población Villa San Agustín de la comuna
de Ovalle, afectada por una plaga de murciélagos e informar a esta Corporación las medidas
adoptadas en la materia. (14143 de 16/11/2015). A director regional del Servicio Agrícola y
Ganadero de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Se sirva disponer una fiscalización en la población Villa San Agustín de la comuna
de Ovalle, afectada por una plaga de murciélagos e informar a esta Corporación las medidas
adoptadas en la materia. (14144 de 16/11/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker
Tenga a bien disponer una prórroga para el funcionamiento del hospital de campaña instalado por
el Ejército de Chile en la comuna de Coquimbo, informando a esta Corporación las medidas
adoptadas en la materia. (14643 de 11/12/2015). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 210
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker
Tenga a bien disponer de una prórroga para el funcionamiento del hospital de campaña instalado
por el Ejército de Chile en la comuna de Coquimbo, informando a esta Corporación las medidas
adoptadas en la materia. (14642 de 11/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Informar sobre las interrogantes que plantea en solicitud adjunta respecto al
cálculo de los costos materiales y horas destinadas en funciones relacionadas la presencia de
funcionarios de esa Institución en dependencias de los estadios durante el desarrollo del
campeonato oficial de fútbol profesional del presente año y durante el desarrollo de la Copa
América y el Mundial sub 17. (14952 de 22/12/2015). A varios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
HOMENAJE A TENIENTE DE CARABINEROS HERNÁN MERINO CORREA EN EL
50° ANIVERSARIO DE SU FALLECIMIENTO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
De conformidad con lo acordado por los Comités, corresponde rendir homenaje al teniente de
Carabineros de Chile Hernán Merino Correa , en el 50° aniversario de su fallecimiento.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor el general director de Carabineros de Chile,
Bruno Villalobos Krumm , junto con la hermana de nuestro homenajeado, señora Cecilia Merino
Correa .
También nos acompañan miembros del alto mando de Carabineros de Chile, funcionarios de la
institución y otros familiares del teniente Hernán Merino Correa (Q.E.P.D.), conocido y
reconocido por los chilenos como parte de nuestra historia.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En representación de las bancadas de la Nueva
Mayoría, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al general director de Carabineros de Chile, señor Bruno
Villalobos Krumm ; al alto mando, a los oficiales, al personal de la institución y a la hermana del
teniente Hernán Merino Correa , señora Cecilia Merino Correa .
Como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana y en representación de las bancadas de
la Democracia Cristiana, del Partido Radical, del Partido por la Democracia, del Partido Socialista y
del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tengo el honor de rendir este homenaje al teniente
Hernán Merino Correa .
Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, nuestro homenajeado nació en
la Región de Antofagasta, en el norte de Chile, y fue hijo del capitán de Carabineros Carlos Merino
Charpentier y de Ana Correa de la Fuente. Eran cuatro hermanos.
En su infancia, la familia se trasladó a Limache, donde inició su educación escolar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En 1956 llegó a la Escuela de Carabineros de Chile del General Carlos Ibáñez del Campo, donde se
convirtió rápidamente en uno de los mejores alumnos, según lo testimonian sus camaradas y
profesores. El 16 de diciembre de 1957 egresó como subteniente.
Luego de trabajar en diferentes unidades y ser ascendido a teniente, en marzo de 1961 fue
destinado a la prefectura de Aysén.
El 6 de noviembre de 1965, la figura de este joven uniformado pasó a la historia de nuestra patria
cuando cayó asesinado a balazos por gendarmes argentinos, en uno de los episodios más críticos
de la disputa por la soberanía de Laguna del Desierto. El hecho ocurrió hace casi cincuenta años
en un territorio que en aquella época era considerado chileno, pero que después pasaría a ser
controlado por Argentina.
La historia del teniente Merino es recordada por todo Chile como un ejemplo de heroísmo, porque
intervino en un episodio en el que los efectivos chilenos eran claramente inferiores en armamento
y número a los argentinos.
La situación marcó uno de los periodos de mayor tensión entre Santiago y Buenos Aires , que en
aquella época intentaban encontrar una salida diplomática a las diferencias limítrofes en el sur.
Este aniversario es también una instancia para recordar su vida a través del testimonio de su
hermana Cecilia Merino Correa .
Hernán Merino Correa , nos relata, era “muy aficionado al deporte, especialmente al fútbol, donde
destacó como arquero. No era el primer alumno del curso ni el último, pero le iba bien, incluso se
convirtió en abanderado, cuando estudiaba en el Liceo “Abraham Vera”. Él, desde siempre quiso
postular a la institución, pero antes estudió mecánica industrial en la Universidad Técnica del
Estado, carrera que congeló para preparar los exámenes de ingreso a la Escuela de Carabineros, a
la que se incorporó en marzo de 1956, como aspirante a oficial, y egresó un año más tarde con
uno de los primeros lugares de su promoción”.
El 4 de octubre comenzó la tragedia de Laguna del Desierto, cuando gendarmes argentinos
notificaron al colono Domingo Sepúlveda Cárdenas , con domicilio en Laguna del Desierto, para
que se presentara en Río Gallegos, a quien además comunicaron sus pretensiones de instalar un
puesto de avanzada en su predio.
El 8 del mismo mes, Sepúlveda concurrió al retén Lago O'Higgins para dar a conocer la situación.
Carabineros dispuso enviar una patrulla a la zona, con el fin de verificar la denuncia y patrullar esa
parte del territorio.
El teniente Hernán Merino , junto con un reducido grupo de personal, recibió la orden de
constituirse en la zona del problema, acompañados del jefe de la Primera Comisaría de Coyhaique,
mayor Miguel Torres Fernández .
La avanzada se estableció en la zona de Laguna del Desierto, en el domicilio de la ciudadana
chilena Juana Sepúlveda Cárdenas .
En tanto, la situación fue discutida entre los Presidentes Eduardo Freí Montalva y Arturo Umberto
Illia , en una reunión efectuada en Mendoza, a fines de octubre de 1965, donde se acordó
intensificar los trabajos de la Comisión Mixta de Límites en dicha zona.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 210
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Paralelamente, una protesta argentina reclamó la presencia de los funcionarios y se debieron
reiniciar las negociaciones, lo que se concretó el 5 de noviembre. Ese día se llegó a un acuerdo
entre los gobernantes de Chile y Argentina. Se dispuso el regreso de Carabineros al retén Lago
O'Higgins y la reducción de gendarmes a su dotación normal en el puesto La Florida. Además, se
dejó sin efecto la construcción de la avanzada en Laguna del Desierto por parte de la gendarmería
trasandina.
A la mañana siguiente se publicó la declaración oficial. Debido a los problemas de comunicaciones
y de caminos, Chile pidió un plazo de 48 horas para ejecutar el acuerdo.
El mayor Torres dispuso los preparativos para levantar la avanzada de Carabineros, quedando en
ella solo cuatro funcionarios: el teniente Merino , el sargento segundo Miguel Manríquez , el cabo
Víctor Hugo Menar y él, además de dos hijos de colonos que les habían confiado.
Estaban desarmando el campamento, cuando cerca de las 16:30 del 6 de noviembre los niños
avisaron que venían gendarmes argentinos. El mayor Torres, que se encontraba desarmado en el
bosque, avanzó hacia ellos, levantó las manos e hizo saber su intención de hablar con el jefe
argentino.
Al percatarse de la llegada y sabiendo que su jefe estaba desarmado, Merino tomó un arma y
ordenó al sargento 2° Manríquez hacer lo mismo, y pidieron a los argentinos que salieran, porque
no había intención de disparar. Se colocó tras él, para cubrirlo frente a cualquier problema. En ese
instante, un disparo hirió de muerte al teniente Merino ; al mismo tiempo, el sargento 2°
Manríquez resultó lesionado.
Su muerte remeció al país, de modo tal que el gobierno del Presidente Frei Montalva reconoció el
actuar patriótico del teniente Merino en defensa de la soberanía nacional, y el 3 de mayo de 1966,
mediante la ley N° 16.468, fue ascendido a general.
En tanto, el 1° de junio de 1966, mediante el decreto supremo N° 818, se le concedió al general
Hernán Merino Correa la condecoración Premio al Valor.
Estimados colegas, hoy, cuando el país también enfrenta diversas situaciones de tensión
fronteriza, queremos destacar el testimonio del teniente Merino y, siguiendo su ejemplo, acoger el
llamado de nuestra Presidenta de la República, Michelle Bachelet , a que, con serena firmeza,
defendamos nuestra integridad territorial.
Muchas gracias. He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Rincón reemplazará al diputado señor Walker en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora sobre los hechos que se conocen como
el “caso Caval” y la participación en ellos del exdirector sociocultural de la Presidencia de la
República quede integrada por las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Juan Luis
Castro  , Guillermo Ceroni  , Gustavo Hasbún  , María José Hoffmann  , Fernando Meza  , Manuel
Monsalve , Daniel Núñez  , Diego Paulsen  , Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  ,
Matías Walker y Felipe Ward .
La Mesa, en el ejercicio de sus facultades, cita a esta comisión para su sesión constitutiva hoy, a
las 17.00 horas, en la sala que será informada oportunamente a cada uno de sus integrantes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 210
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propongo  a  la  Sala  integrar  la  comisión  especial  investigadora  de  la  forma  en  que  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios ha ejercido sus facultades fiscalizadoras respecto de los
problemas generados por la empresa Aguas del Valle en el tratamiento y distribución de agua
potable en la Región de Coquimbo, y el rol de Econssa, empresa pública que debe controlar el
cumplimiento de los contratos de concesiones entre el Estado y empresas operadoras privadas,
con los diputados señores Miguel Ángel Alvarado , Pedro Browne  , Felipe de Mussy  , Gonzalo
Fuenzalida , Sergio Gahona  , Luis Lemus , Daniel Núñez  , señora Yasna Provoste  y señores Jorge
Rathgeb , Alberto Robles , Renzo Trisotti , Christian Urízar y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades
ocurridas en la Junaeb durante los años 2014 al 2015, con ocasión de la ejecución del programa de
alimentación escolar en distintas regiones del país, las cuales han sido objetadas por la Contraloría
General de la República, cuyos reparos han sido puestos en conocimiento del Ministerio Público,
por haberse cometido potenciales defraudaciones al Fisco por sobreprecios que en algunos casos
superan los 8.000 millones de pesos con los siguientes señores y señoras: Miguel Ángel Alvarado ,
Daniella Cicardini  , Aldo Cornejo  , Gonzalo Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Andrea Molina  , Manuel
Monsalve  , Daniel Núñez  , Alberto Robles  , Alejandro Santana  , Alejandra Sepúlveda  , Marisol
Turres y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52654/1/3735_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  169 .............................................................................................................. 
Incidentes  184 ................................................................................................................................ 
Adhesión  184 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  186 ................................................................................................... 
Petición de oficio  190 ........................................................................................................................ 
Homenajes  197 ............................................................................................................................... 
Homenaje  197 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  203 .............................................................................................................. 
Integración  203 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Juan Luis Castro , Osvaldo Andrade y Alejandro
Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la señora ministra del Servicio Nacional de la
Mujer.
Sin duda, este es el debate legislativo más complejo en el que me ha tocado participar en estos
seis años que llevo como diputado.
Se trata de una discusión absolutamente legítima; por tanto, cuando este proyecto se ingresó a
tramitación, como jefe de bancada del Partido Demócrata Cristiano, defendí nuestro derecho a
debatirlo. Algunos sostenían que no teníamos ese derecho porque había un congreso ideológico
que nos vinculaba y que, en consecuencia, ni siquiera podíamos discutir ni aprobar la idea de
legislar esta iniciativa.
Defendí el derecho de todos los diputados de mi bancada a legislar, a debatir un proyecto que no
dice relación con la legalización del aborto, sino con tres circunstancias excepcionales, dramáticas,
muy complejas sobre las cuales todos hemos hecho -para ello escuchamos numerosas opiniones
de médicos y de juristas un largo raciocinio y discernimiento, y a todos nos ha costado mucho
tomar una decisión.
Pero los legisladores estamos llamados a decidir, a legislar, y somos conscientes de que nunca
podremos darle la razón o darle en el gusto a todo el mundo. Y llegó el momento de tomar una
decisión y optar.
En este proceso quiero defender el rol que ha cumplido la bancada de diputados de la Democracia
Cristiana: un rol serio, sin acudir a frases hechas, a lugares comunes, a simplismos, pues,
entendiendo la complejidad de este proyecto, hizo aportes sustanciales tanto en la Comisión de
Salud como en la Comisión de Constitución para restringir el sentido y alcance de cada una de las
tres causales que plantea, incorporar requisitos adicionales y, en definitiva, perfeccionarlo.
Vaya todo mi respeto a los diputados de la Democracia Cristiana que integran las comisiones de
Salud, de Constitución y de Hacienda, por el aporte sustancial que hicieron para mejorar esta
iniciativa.
Como señalé, esta es una decisión difícil porque incide en el respeto a los derechos humanos, en
el más importante de ellos: el derecho a la vida, que está por sobre el resto de las garantías
consagrados en nuestra Constitución y en el ordenamiento jurídico internacional.
Por ello, afirmamos que todo esto incide en la dignidad de la madre, pero también en la del hijo no
nacido.
Esa es la perspectiva desde la cual enfrento este debate, como un asunto de derechos humanos.
Es complejo, además, porque se trata de un proyecto del gobierno, de mi gobierno. Pero
precisamente por eso considero necesario recordar que cuando se elaboró nuestro programa, la
Democracia Cristiana, a través del profesor de derecho constitucional Patricio Zapata , que fue
nuestro representante en ese ámbito, hizo expresa reserva sobre este punto, en consideración de
las conclusiones a las que arribó nuestro congreso ideológico y a lo que establece nuestra doctrina
en cuanto al respeto a la vida del que está por nacer, desde el momento mismo de la concepción.
Aquí está presente la ministra Ximena Rincón , que en ese entonces era la titular del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, a quien agradezco que comprendiera en ese momento que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tendríamos diversidad de opiniones en esta materia. Ello permitió que el gobierno, anticipándose a
esa circunstancia, enviara este proyecto, que considera las tres causales por separado, dado que
comprendió que eran tres situaciones muy distintas en cuanto al debate ético que suscitarían.
¿Por qué decimos que es un asunto de derechos humanos? Porque así está establecido en la
Convención Interamericana de Derechos Humanos, que en su artículo 1.2 dispone que para sus
efectos, persona es todo ser humano. ¿Y qué dispone esa convención respecto del derecho a la
vida? Que “toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido
por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción nadie puede ser privado de la vida
arbitrariamente.”.
Eso mismo es lo que establece nuestra Constitución Política, que en su artículo 19, número 1°,
reconoce y asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica, lo
que incluye a madres e hijos no nacidos.
La inclusión del hijo no nacido se encuentra ratificada en el inciso segundo de esa disposición
constitucional, que exige a la ley, a nosotros, los legisladores, proteger la vida del que está por
nacer.
Podemos tener muchas opiniones respecto de este proyecto, pero ese es el marco jurídico bajo el
cual la Cámara de Diputados enfrenta esta compleja decisión.
Como expresé, este es un tema que debatimos en el congreso ideológico de la Democracia
Cristiana, por lo cual quiero reafirmar que es asunto de derechos humanos, no uno de carácter
religioso. Quienes afirman que esta es una decisión religiosa o que algunos queremos imponer al
resto de la sociedad nuestra propia religión, no han entendido la profundidad de este debate.
Insisto, este no es un debate religioso, por suerte y en hora buena. El respeto a los derechos
humanos no es un tema religioso: la conquista internacional del derecho a la vida es un asunto de
derechos humanos que ha sido recogido así en los tratados internacionales pertinentes suscritos
por nuestro país. En nombre de las religiones se ha matado -y se sigue matando a millones de
personas. Es cosa de ver lo que está ocurriendo con el Estado Islámico en Medio Oriente, o lo que
hizo la Iglesia católica en los tiempos de la Inquisición.
No, este no es un debate religioso; es un asunto de derechos humanos, que es una conquista de la
humanidad, y constituyen las reglas bajo las cuales nosotros, como seres humanos, orientamos
nuestro ordenamiento jurídico.
Estimo necesario hacer una distinción, porque se discute si este es un proyecto de legalización o
de mera despenalización del aborto en estas tres causales. Después de reflexionar sobre el punto,
me he formado la convicción de que al menos en los casos de la segunda y la tercera causales
estamos hablando, más que de despenalización, de un proyecto de legalización del aborto, y eso
es lo que me complica, porque entra en colisión con la defensa del derecho a la vida del que está
por nacer, reconocido en nuestro ordenamiento jurídico nacional y en los tratados internacionales,
como ya expresé.
Muchos pensamos que en ningún caso el aborto es la solución a casos tan dramáticos como los
que enfrentan las mujeres en esas tres circunstancias.
Voy a votar a favor la primera causal, porque creo que, de alguna manera, estamos reponiendo el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
verdadero aborto terapéutico, que existió en Chile desde el gobierno del Presidente Frei Montalva
hasta el término de la dictadura. Eso no es aborto, sino una acción destinada a salvar la vida de la
madre. Así lo reconoce nuestra doctrina, que cree en el comunitarismo y en el humanismo.
El problema de la segunda causal, que es la que me causó más dudas, es que muchas veces los
médicos se equivocan. Es cierto que incorporamos más requisitos y exigimos un segundo
diagnóstico respecto de la inviabilidad fetal; pero aquí mismo, en el Congreso Nacional, hemos
conocido muy bonitos testimonios de niños que fueron diagnosticados como inviables, pero resulta
que, no por dolo ni por mala fe, los médicos se equivocaron. Además, resulta que no tenemos más
de cuarenta especialistas en todo el país con las habilidades suficientes para diagnosticar esa
inviabilidad.
Por eso, votaré en contra la segunda causal del proyecto de ley.
Respecto de la tercera causal, estamos convencidos de que ninguna mujer que ha sido violada
debe ir a la cárcel. De hecho, en este momento en Chile no hay ninguna mujer que esté
cumpliendo pena privativa de libertad por el delito de aborto. En todo caso, creemos que el aborto
no es la solución; la solución es crear una eximente de responsabilidad en el Código Penal, no
legalizar esa causal.
Como el aborto no es solución, lo que corresponde es ayudar a la mujer a través de un sistema
integral de acompañamiento. Ese es el objetivo del proyecto de ley que presentamos con un grupo
de diputados de mi partido…
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se recuerda a las personas que se encuentran en las tribunas que acordamos destinar un día y
medio al debate de esta iniciativa.
Les pido, por favor, que respeten las intervenciones de los diputados y que esperen el final de sus
discursos para manifestarse, de modo de facilitar la continuidad del debate y de la sesión.
Diputado Walker , recupera el uso de la palabra.
El señor WALKER.-
Por eso mismo, hemos propuesto un proyecto de adopción, de modo que la mujer tenga la
posibilidad de entregar en adopción al hijo que está por nacer a una familia de acompañamiento,
pero dándole incluso la posibilidad de retractarse de su decisión una vez que el hijo haya nacido,
porque hemos conocido muchos testimonios de mujeres que se arrepintieron de dar en adopción a
su hijo, y ese derecho a retracto existe.
La Democracia Cristiana, mi partido, no tiene doble estándar en materia de derechos humanos:
aprobamos la derogación de la pena de muerte, con Soledad Alvear como ministra y Eduardo Frei
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruiz-Tagle como Presidente, y defendimos los derechos humanos durante la dictadura.
En el mismo sentido, lo que hoy estamos haciendo es reafirmar que, en el estatuto de derechos
humanos, el derecho a la vida está por sobre los demás derechos.
Por eso, también, votaré en contra la tercera causal del proyecto. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los dirigentes sindicales que nos acompañan y
a todos aquellos que están afuera, que espero puedan entrar a la Sala, para lo cual hemos
facilitado, como bancada, invitaciones.
Quiero reafirmar mi apoyo y el de muchos diputados democratacristianos a las indicaciones del
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet a la reforma laboral que ha liderado la ministra
Ximena Rincón, que se ha sustentado en tres principios que siempre hemos defendido como
Democracia Cristiana. Son los mismos que defendieron Manuel Bustos y María Rozas , y desde el
Padre Hurtado en adelante, creemos en ellos: la titularidad sindical, el fortalecimiento de la
negociación colectiva y la libertad sindical.
A diferencia de lo que señaló el diputado Ernesto Silva , no creemos que exista una dicotomía
entre los intereses sindicales y los de los trabajadores. El Padre Hurtado decía que para que los
trabajadores luchen por sus derechos no hay otro camino que unirse a otros trabajadores. Eso se
llama fortalecimiento sindical y negociación colectiva.
Apoyamos todas las indicaciones del gobierno, pero me voy a referir a tres materias específicas.
Respecto de la negociación interempresas, no somos los indicados para decirles a los trabajadores
la forma en que deben organizarse. Si ellos determinan que es bueno hacerlo bajo un sindicato de
la empresa, hay que apoyar su voluntad. Sin embargo, si han llegado al convencimiento de que
por capacitación, por compartir experiencias y por fortalecer su capacidad negociadora pueden
asociarse a un sindicato interempresas, también debemos respetarlo, y debe quedar establecido
en la ley.
Sé que se ha tejido una campaña del terror respecto de la negociación con los sindicatos
interempresas, pero es necesario ser muy precisos, porque lo que se establece es que la empresa
siempre va a negociar con sus trabajadores, afiliados o adscritos al sindicato interempresas. No va
a negociar con trabajadores de otras empresas. Lo que va a ocurrir es que ese sindicato va a
contar con un asesor que se va a sentar a la mesa. Es exactamente lo que ocurre hoy si se
rechaza una negociación con un sindicato interempresas y se negocia con un grupo que va a
contar con la asesoría de un asesor externo del sindicato interempresas.
Por lo tanto, apoyamos al gobierno en esta materia y vamos a rechazar los cambios del Senado,
porque creemos en la negociación con los sindicatos interempresas, si esa es la voluntad de los
trabajadores. Entiendo que se pueden hacer excepciones respecto de las micro y pequeñas
empresas, pero para el resto de los casos defendemos la negociación interempresas.
Respecto de las denominadas adecuaciones necesarias, queremos reafirmar un principio que
muchas veces ha explicado la ministra Ximena Rincón. No es un reemplazo, ni interno ni externo.
En ese sentido, llamo a los diputados a leer el reciente fallo de la excelentísima Corte Suprema
respecto de la empresa Brinks , el cual ha ratificado la sanción a esa empresa por prácticas
desleales y contratar a trabajadores, en forma previa al proceso de negociación colectiva, para
reemplazar funciones futuras. En esta materia impera el principio de primacía de la realidad, que
corresponde a las funciones habituales de un trabajador y no a lo literal establecido en el contrato
de trabajo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo con la norma que propuso nuestro gobierno, se pueden hacer las adecuaciones
necesarias respecto de los turnos, pero -insisto- eso no es reemplazo interno ni externo. Por esa
razón, vamos a apoyar a nuestro gobierno en esta materia.
En relación con la prohibición de violencia en la huelga, para mí esto es muy claro. Me inclino por
la indicación del Ejecutivo, que prohíbe el uso de la fuerza tanto para los trabajadores como para
los empleadores. Es verdad lo que señaló el diputado Daniel Núñez , en cuanto a que muchas
veces las acciones de fuerza provienen de los empleadores. Por lo tanto, esa prohibición también
debe aplicarse a los empleadores y debe estar presente en todo el proceso de negociación
colectiva.
Respecto de la extensión de los beneficios, nunca hemos sido partidarios de la posibilidad de que
el empleador extienda beneficios al día siguiente de celebrado el contrato colectivo, porque es una
práctica antisindical que generalmente se hace con la intención de desincentivar la sindicalización
y la negociación colectiva.
No es justo que otros trabajadores se aprovechen de una negociación que llevaron otros, sin
perjuicio de las negociaciones individuales por méritos productivos o de la capacitación del
trabajador.
Por lo expuesto, muchos de nosotros vamos a apoyar a nuestro gobierno, a la ministra Ximena
Rincón y esperamos que los compañeros del Partido Socialista y del Partido por la Democracia
hagan lo mismo respecto de estas indicaciones, que también han sido suscritas por todos los
ministros del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS EN
ARABIA SAUDITA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 532.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Matías Walker , Ricardo Rincón , Sergio Ojeda ,
Víctor Torres , Iván Flores  , Jorge Sabag  , René Saffirio  , Yasna Provoste  , Enrique Jaramillo  y
Loreto Carvajal , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste la condena de nuestro
país por la actual situación de trasgresión a los derechos humanos en Arabia Saudita,
expresando además la absoluta convicción de Chile en orden a que todo proceso contra una
persona debe ajustarse a las normas acordes a un Estado de derecho, en el que se respeten
las garantías básicas de toda persona.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como ha sido tradicional en nuestra bancada, hemos propiciado el principio del
valor universal de los derechos humanos y hemos condenado las violaciones a tales derechos en
cualquier país y en cualquier momento, independientemente del régimen político o de la ideología
imperante en cada nación.
Sé que otros diputados prefieren sostener la tesis de no intervención en asuntos internacionales.
Pero fue la solidaridad que otras naciones manifestaron con Chile, mientras en nuestro país
arreciaba una dictadura que violaba sistemáticamente los derechos humanos, la que también
sirvió para que recuperáramos la democracia e hiciéramos justicia en materia de derechos
humanos, aunque no todo lo que hubiésemos querido, por cierto.
Hemos manifestado nuestra postura respecto de Venezuela, de Cuba, de China y de la base que
Estados Unidos de América mantiene en Guantánamo, Cuba. Por suerte, el Presidente Barack
Obama se ha comprometido a erradicar dicha base.
Por ello, también lo hacemos respecto de la situación en Arabia Saudita, uno de los países donde
existen más ejecuciones y condenas a muerte en la actualidad sin un proceso justo, según lo ha
denunciado Amnistía Internacional. Además, sabemos que sus tribunales de justicia condenaron a
6 meses de cárcel y a 200 latigazos a la mujer que acusó a siete varones de haberla violado.
Situaciones  horrorosas  como  esa  sentencia  judicial  se  producen  en  un  país  que  viola
absolutamente los derechos humanos de las mujeres y que no les reconoce sus mínimos derechos.
Por lo anterior, mediante el proyecto de resolución solicitamos a la Presidenta de la República que
manifieste el rechazo de nuestro país a las inaceptables violaciones a los derechos humanos
ocurridas en Arabia Saudita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me tocó intervenir en este proyecto de ley durante su discusión en la Comisión
de Seguridad Ciudadana -que tuve el honor de presidir y en la de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
En  esta  ocasión  debemos  pronunciarnos  en  la  Cámara  de  Diputados,  en  tercer  trámite
constitucional, respecto de los cambios que introdujo el Senado en relación con lo que aprobamos
en primer trámite constitucional en esta Corporación.
Este es un proyecto de ley -a veces se nos olvida que fue enviado al Congreso Nacional por su
excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet -aprovecho de saludar a su ministro
secretario general de la Presidencia, Nicolás Eyzaguirre , que hoy nos acompaña-; tuvo las firmas
del entonces ministro del Interior, Rodrigo Peñailillo ; del entonces ministro de Justicia, José
Antonio Gómez , y ha sido apoyado y perfeccionado bajo el liderazgo del actual ministro del
Interior y Seguridad Pública, Jorge Burgos , y de la ministra de Justicia, Javiera Blanco , quienes hoy
nos acompañan.
El propósito del proyecto es hacer efectiva la aplicación de penas ya contempladas en los códigos
Penal y Procesal Penal, así como en otros cuerpos normativos, respecto de reincidentes en los
delitos que más comúnmente afectan a los chilenos, que son los de robo, hurto y receptación,
respecto de los cuales sabemos que existe una sensación de impunidad. Para decirlo francamente,
no es solamente una “sensación” de impunidad, ya que eso se condice con las cifras. Los chilenos
más vulnerables que día a día son víctimas de la delincuencia son los que nos piden mayor
eficacia en la aplicación de la ley.
Actualmente, del total de denuncias referidas a esos tres delitos, que son los de mayor
connotación social, solo entre 5 y 7 por ciento termina en sentencia condenatoria. Muchas veces,
nueve de cada diez denuncias por robo son archivadas por el Ministerio Público debido a la baja
penalidad asociada a ese delito.
En consecuencia, la sensación de impunidad que hoy sienten los chilenos más vulnerables y los de
clase media, que son los que más dependen del Estado y de Carabineros en materia de seguridad,
es muy grande.
Por eso el proyecto hace efectiva la aplicación de penas para los reincidentes, no así para los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primerizos. En efecto, la ministra Javiera Blanco y el ministro Jorge Burgos corrigieron un defecto
original del proyecto -lo hicimos ver en la Comisión de Seguridad Ciudadana con la diputada Karol
Cariola , el diputado Giorgio Jackson y otros-, cual era que establecía una suerte de “ley Emilia”
para los primerizos en el delito de robo, en términos de disponer que debían estar un año privados
de libertad. Ese proyecto había sido suscrito por el entonces ministro de Justicia, José Antonio
Gómez . En la Comisión de Seguridad Ciudadana eliminamos esa suerte de “ley Emilia”, porque
entendemos que para los primerizos debe haber rehabilitación y reinserción efectiva, y que para
los reincidentes debe haber penas privativas de libertad efectivas. Esa es la distinción que hicimos
y ese es el corazón de este proyecto de ley de agenda corta antidelincuencia enviado por la
Presidenta Michelle Bachelet .
¿Qué ocurre con el control preventivo de identidad? Como muy bien lo explicó el entonces ministro
de Justicia, José Antonio Gómez , durante mi presidencia en la Comisión de Seguridad Ciudadana
rechazamos la indicación que suscribieron algunos parlamentarios, sobre todo de la Alianza -entre
ellos los diputados Gonzalo Fuenzalida y Claudia Nogueira -, que establecía una modificación al
actual artículo 85 del Código Procesal Penal. La indicación tenía por objeto introducir un artículo 85
bis, que en la práctica, como bien nos hicieron ver los asesores legislativos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, como José Pedro Silva , quien está presente, importaba una
derogación tácita del actual artículo 85, que pone límites al control preventivo de identidad. El
campo de límites que establece el artículo 85 comprende la circunstancia de que se esté
investigando si existen antecedentes de que una persona ha cometido o intentado cometer un
delito.
Además, el artículo 85 bis propuesto en la indicación establecía un control preventivo muy amplio,
con facultades invasivas tales como el registro de las vestimentas y del vehículo de la persona
controlada. Por eso voté en contra esa indicación en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Qué pasó después en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento? En esa
instancia entendimos que no solo debíamos rechazar la referida indicación, sino que también
debíamos establecer una alternativa. Fue así que los diputados Osvaldo Andrade , René Saffirio ,
Guillermo Ceroni , Aldo Cornejo , Fuad Chahin y el entonces presidente de la Comisión de
Constitución, Leonardo Soto presentaron una indicación en ese sentido. Cabe recordar que la
indicación disponía que se iba a establecer un mero control preventivo de identidad.
Pero hay que reconocer que el Senado mejoró la redacción de esa disposición -respecto de esa
modificación debemos pronunciarnos-, porque limitó el procedimiento a los espacios públicos e
hizo la distinción que recomendó la Unicef entre los mayores de edad y los menores de edad.
Por lo tanto, ¡qué contradicción más grande se está produciendo en este tercer trámite
constitucional! Porque muchos de los que respaldaron esa indicación en el primer trámite
constitucional hoy se manifiestan en contra de los cambios hechos por el Senado, que son más
garantistas respecto del control preventivo de identidad. Esa es la inconsistencia legislativa por la
cual reclamo.
Por ello, por consistencia legislativa, anuncio que voy a aprobar las modificaciones del Senado,
porque limitan el control preventivo de identidad respecto del espacio público, porque hacen la
distinción respecto de los menores de edad, de acuerdo con lo que nos pidió la Unicef, porque no
es cierto que se dispondrá que la persona que no porte su cédula de identidad será conducida a la
comisaria, porque se establece que Carabineros dará amplias facultades para que las personas
puedan identificarse, y porque pedimos que se incorpore un artículo transitorio para supeditar la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entrada en vigencia de esta norma a que Carabineros cuente, en todas las unidades policiales del
país, con los medios tecnológicos que permitan controlar la identidad de la persona en línea sin
que deba recurrirse a su traslado a la unidad policial.
Esas son las razones por las que vamos a aprobar las modificaciones del Senado, salvo las
referidas a la norma antifiltraciones, a la rendición de la prueba en ausencia del imputado y a las
facultades excesivas otorgadas a los inspectores municipales, que recomendamos rechazar en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9689-21)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son la señora Clemira Pacheco y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 362ª, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 110ª de la
legislatura 363ª, en 22 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N°4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, seré muy breve en mi exposición para respaldar el proyecto que crea el Instituto
Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala.
Deseo felicitar y agradecer al ministro de Economía, señor Luis Felipe Céspedes , y al
subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico , por el decidido impulso que han dado a este proyecto.
La diputada señora Clemira Pacheco hizo una muy buena reseña de la historia. En el gobierno
anterior fuimos muchos los que, incluso mediante una indicación, claramente inadmisible,
presentada durante la tramitación de las modificaciones a la ley general de pesca, planteamos la
creación del ministerio del mar.
Se trata de algo que, por lo demás, estuvo presente, en 2009, en el programa de gobierno del
Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.
En algún momento deberemos construir una estructura institucional que aglutine a las distintas
instituciones relacionadas con el desarrollo de la pesca y la administración del territorio marítimo
del país, como es un ministerio del mar, más que uno de pesca y acuicultura, como se planteó en
su momento.
Efectivamente, en la Comisión Mixta que tuvo que resolver los aspectos controvertidos de la ya
controvertida ley de pesca, planteamos dar al Ejecutivo -en el gobierno anterior- un plazo
perentorio para presentar un proyecto de ley sobre este instituto, que antes se denominaba Idepa
. Y como bien dijo el diputado Iván Fuentes , que ha sido uno de los grandes impulsores de la
iniciativa, esto debía pasar del Idepa al Indespa, un instituto nacional de desarrollo de la pesca
artesanal con presencia en todas las regiones del país.
Efectivamente, el proyecto fue perfeccionado, porque no solo tiene relación con la pesca
artesanal, sino también con la acuicultura de pequeña escala, que incluyera, por ejemplo, a los
ostioneros de Tongoy, fuertemente afectados por las marejadas y el tsunami del año pasado, para
quienes es fundamental. Ya hubo acciones muy bien focalizadas de parte de la Corfo, para apoyar
a los acuicultores de Tongoy, que es uno de los centros de nivel mundial de desarrollo del ostión y
de la acuicultura de pequeña escala. Allí, los pescadores se han organizado en cooperativas, para
adquirir tecnología y perfeccionarse en Japón.
Además, en la localidad se ha instalado un liceo marítimo orientado al apoyo de iniciativas de
perfeccionamiento académico y técnico en materia de desarrollo de la acuicultura de pequeña
escala, iniciativa que también favorece a sectores como Puerto Aldea, donde el cultivo de ostiones
se da en bancos naturales. Sin embargo, ellos también perdieron sus emprendimientos, producto
del terremoto y tsunami de 2015.
Por eso, agradezco al ministro de Economía, Fomento y Turismo y al subsecretario de Pesca y
Acuicultura por haber incluido la acuicultura de pequeña escala y haber incorporado las plantas de
proceso, tema que conversé con los diputados Morano y Fuentes.
De la misma forma, el diputado Daniel Núñez ha apoyado mucho la cooperativa organizada por los
pescadores artesanales en la caleta de Coquimbo, lo cual les ha permitido dar valor agregado a
sus productos. Es importante que se apoye la creación de plantas de proceso administradas por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cooperativas de pescadores artesanales. Hay que seguir desarrollando tales iniciativas, porque en
estos momentos las pesquerías están colapsadas; por eso se ha aplicado un enfoque ecosistémico
y se otorgan facultades a los comités científico-técnicos.
A medida que las pesquerías se vayan recuperando, es fundamental dar valor agregado a lo poco
que hoy se puede pescar, y eso debe cimentarse en los necesarios perfeccionamientos y
modificaciones que se deben introducir a la ley de pesca actualmente vigente; por eso se están
desarrollando consultas, con el apoyo de la FAO, en las distintas caletas pesqueras del país, donde
Coquimbo ha sido uno de los escenarios propuestos.
La posibilidad de que el Estado otorgue garantías para acceder a créditos a través de la Corfo ha
sido fundamental y también mediante el financiamiento con aportes no reembolsables, otorgados
mediante concursos públicos destinados a satisfacer situaciones críticas en zonas de catástrofe.
Es importante incluir en los beneficios a todos los pescadores artesanales con inscripción vigente
en el Registro Pesquero Artesanal y apoyar el cooperativismo, que es una muy buena forma de
organización de los pescadores artesanales para dar valor agregado a sus productos.
Por todo lo anterior, vamos a apoyar en todas sus partes el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE EL ROL DE LA
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS Y DE LA EMPRESA
CONCESIONARIA DE SERVICIOS SANITARIOS S.A. (ECONSSA), RESPECTO DE
LOS PROBLEMAS GENERADOS POR LA EMPRESA AGUAS DEL VALLE EN EL
TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO (CONTINUACIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora acerca del
rol de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y de la Empresa Concesionaria de Servicios
Sanitarios S.A. (Econssa), respecto de los problemas generados por la empresa Aguas del Valle
en el tratamiento y distribución de agua potable en la Región de Coquimbo.
Hago presente a la Sala que el informe de la comisión fue rendido en la sesión 7ª, el 24 de
marzo del año en curso.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en 24 de marzo de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el informe.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, espero que en la presente sesión podamos concluir la discusión y votar el
informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  que  tuvo  como  propósito  determinar  las
responsabilidades de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y de la Empresa Concesionaria
de Servicios Sanitarios S.A. (Econssa), respecto de los problemas generados por la empresa Aguas
del Valle en el tratamiento y distribución de agua potable en la Región de Coquimbo.
Ha pasado mucho tiempo desde el día en que se rindió el informe y la sesión de hoy en la que
deberemos pronunciarnos al respecto. Por ello, me permito recordar que han sido graves y
reiterados los problemas para cumplir con la entrega del suministro y distribución de agua potable
en la Región de Coquimbo por parte de la empresa sanitaria Aguas del Valle.
Los hechos denunciados ante el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) son: altos niveles de
turbiedad los días 12 y 13 de julio de 2015 y consecuente corte de suministro; cumplimiento en el
plan de desarrollo de 2015 solo del 47 por ciento del total; brote de Norovirus en Ovalle, en
septiembre de 2013, con la consecuente gastroenteritis que provocó en la población; múltiples
cortes del suministro en el mes de enero de 2011 en Illapel y La Serena, y los días 8 y 9 de enero
de 2015; el corte de suministro de trece días consecutivos acaecido a fines de marzo del 2015, en
La Serena y Coquimbo; lo señalado respecto de Ovalle, en julio de 2015, entre otros problemas.
Lo cierto es que hay 13.572 clientes afectados en La Serena y 26.365 en Ovalle y que la empresa
Aguas del Valle solo ha venido en proponer una compensación a sus clientes, presentada con
fecha 24 de septiembre de 2015 mediante carta que consta en los antecedentes de la comisión, la
cual aún se encuentra en etapa de evaluación en el Sernac, en el marco del proceso de mediación
colectiva que desarrolla dicho servicio.
Hace pocos días se registró un corte masivo de suministro de agua potable en la Región
Metropolitana que despertó el interés de todos los medios de comunicación y de todos los canales
de televisión, los cuales, en directo, dieron cuenta de la situación en detalle, e informaron, por
ejemplo, los trastornos que la situación provocó en las comunas de esta región.
Sin embargo, el hecho de que durante trece días consecutivos estuviéramos sin suministro de
agua potable en Ovalle y de que se detectara que el agua no cumplía con los requerimientos
mínimos exigidos por la normativa sanitaria no concitó la misma atención de los medios de
prensa. No porque esa problemática se haya producido en la capital de una provincia, como la de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Limarí, tiene menos importancia.
No hemos olvidado lo que ocurrió en Ovalle, en La Serena, en Illapel y en Coquimbo. Por eso
llevamos a cabo la investigación respectiva en la comisión, determinamos responsabilidades y
planteamos recomendaciones.
Claramente, el actuar de la Superintendencia de Servicios Sanitarios pudo ser mucho más claro,
mucho más contundente.
Nosotros enviamos los antecedentes tanto al presidente del Consejo de Defensa del Estado como
al contralor general de la República respecto del actuar de la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, porque -lo dijimos- este debió ser mucho más claro respecto de las sanciones.
Acá se nos olvida que la Ley General de Servicios Sanitarios -lo recordamos cuando ocurrió el
brote de norovirus el año 2013, que enfermó gravemente a miles de personas en Ovalle- es clara
en torno a dar al Presidente de la República incluso la facultad de caducar una concesión, previo
informe de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
No sé qué tiene que ocurrir para que se le caduque la concesión a una empresa sanitaria. Llamo a
los colegas a reflexionar al respecto. No bastó con que durante 13 días los ovallinos -los habitantes
de la capital de una provincia- estuvieran sin agua; que no se cumpliera con la mínima norma
sanitaria y apareciera el norovirus, que enfermó de gastroenteritis a miles de ovallinos, porque la
cloración del agua no cumplió el nivel establecido por la norma sanitaria, que además es poco
exigente.
En tal sentido, durante la legislatura anterior en la Cámara de Diputados aprobamos un proyecto
de resolución por medio del cual pedimos a la autoridad sanitaria el establecimiento de un
estándar superior respecto de la norma sanitaria. Sabemos que, por ejemplo, dicha normativa no
regula la situación de pesadez del agua en Chile.
Además, hubo poca claridad para atender la emergencia, como ocurrió en La Serena. Así, por
ejemplo, el jefe de zona del Ejército y Carabineros nos decían que en medio de la emergencia le
pedían a la empresa Aguas del Valle que les señalaran cuáles serían los puntos de distribución del
agua por medio de camiones aljibe, para poder proveer los mínimos resguardos de seguridad. Pero
ni siquiera tenían esa simple información.
Lo mismo sucedió ahora en la Región Metropolitana, pero con menor magnitud, durante menos
horas y días de corte del suministro.
Entonces, acá tenemos un problema general, sistémico. Por eso es tan importante que la
superintendencia tome cartas en el asunto.
El rol de Econssa, la empresa estatal que tiene la concesión de la distribución del agua potable en
la Región de Coquimbo, también es relevante, porque Aguas del Valle, filial además de Esval, es
titular de un contrato de operación; pero la concesionaria es una empresa estatal. No cabe duda -
así se estableció también en el marco del trabajo de la comisión y de las conclusiones que
estamos sometiendo a consideración de la Sala- que la empresa estatal que debe fiscalizar a la
empresa que tiene la titularidad del contrato de operación, Aguas del Valle, debió ser más
rigurosa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El rol del Servicio Nacional del Consumidor
Todavía estamos en una etapa de mediación colectiva, después de sucesivas ampliaciones de la
demanda, por los problemas que acabo de mencionar y que se acumularon tanto en Illapel como
en Ovalle, La Serena y Coquimbo . Todavía los ovallinos no reciben una compensación por la
presencia del norovirus en el sistema de distribución del agua potable en Ovalle. ¡Todavía los
ovallinos no tienen una compensación por haber estado trece días sin agua! Repito: ¡Trece días sin
agua!
Nosotros demandamos un rol mucho más activo del Sernac.
No quiero dilatar más mi intervención. Los colegas tienen en su poder las conclusiones del trabajo
de la comisión especial investigadora, que espero que se aprueben por unanimidad, para que
demos inicio a una nueva institucionalidad del agua en nuestro país, incluyendo las modificaciones
al Código de Aguas, que se hallan hoy bajo la atenta tramitación de la Comisión de Agricultura,
pues desde la Comisión de Recursos Hídricos ya despachamos el proyecto que establece la
priorización del agua en situaciones de escasez para el uso domiciliario y sanitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
FACILIDADES PARA PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS A POBLADORES DE
COMUNAS AISLADAS O DE ESCASO DESARROLLO EN REGIÓN DE COQUIMBO
Y EN EL RESTO DE CHILE
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 554.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 554, de los diputados Sergio Gahona  , Gustavo Hasbún  , Renzo
Trisotti , Felipe de Mussy , Claudia Nogueira , Felipe Ward , Romilio Gutiérrez , Javier Macaya ,
David Sandoval y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo Social, la Subsecretaría de Desarrollo Social, las superintendencias de Electricidad y
Combustibles y de Servicios Sanitarios, el Servicio de Impuestos Internos y otros organismos
competentes, instruya a los operadores de los suministros básicos correspondientes planes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tendientes a otorgar en comunas aisladas o de escaso desarrollo en la Región de Coquimbo y
en general en el resto del país, una mayor autonomía en materia de trámites por el pago de
estos  servicios,  tales  como  electricidad,  agua,  impuestos  territoriales  u  otros  actos
considerados de primera necesidad en beneficio de sus habitantes, particularmente de
aquellos constituidos por adultos mayores y personas con algún grado de discapacidad.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por petición del diputado Luis Lemus , está intervención la haré también en su
nombre.
Solicité hacer uso de la palabra simplemente para expresar mi apoyo al proyecto de resolución
que presentó el diputado Sergio Gahona , que busca facilitar que el pago de todos los servicios
públicos se pueda realizar aun en las localidades rurales más apartadas.
En el caso del pago de las pensiones, estimo necesario aclarar que no es efectivo que el Instituto
de Previsión Social haya eliminado ese servicio en las localidades rurales, sino que dicho pago ya
no se hará en los locales habituales, como consecuencia de la nueva licitación del pago de esas
prestaciones, que esta vez se la adjudicó una caja de compensación. En todo caso, hay varias
localidades rurales en las cuales el Banco del Estado asumirá la prestación de ese servicio, en
todas aquellas en que tenga sucursal, lo que nos parece bien.
El director regional de Coquimbo del Instituto de Previsión Social aclaró que seguirán existiendo
cajas pagadoras de pensiones, con la misma frecuencia, en todas las localidades rurales
apartadas, pero que, adicionalmente, existirá la posibilidad de que los pensionados reciban el
pago de la pensión mediante depósito en su CuentaRUT, del Banco del Estado, lo que
consideramos mucho más seguro para los beneficiarios.
Finalmente, para terminar esta intervención, considero necesario que, no obstante todas estas
aclaraciones, de todas maneras vamos a apoyar el proyecto de resolución en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
ACLARACIÓN DE VISITA A CHILE DE PRESIDENTA DE BRASIL Y SOBRE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EVENTUAL FINANCIAMIENTO DE CAMPAÑA PRESIDENCIAL DE SEÑOR
MARCO ENRÍQUEZ‐OMINAMI CON CAPITALES EXTRANJEROS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 553.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 553, de los diputados Paulina Núñez, José Manuel Edwards , Gonzalo
Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Diego Paulsen  y Nicolás Monckeberg  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aclare el motivo de la visita de la
Presidenta de Brasil, señora Dilma Rousseff , el 26 de febrero recién pasado, así como si el
gobierno, por medio del Ministerio de Relaciones Exteriores o de aquel organismo respectivo,
ha tomado acciones o posee información relativa al eventual financiamiento con capitales
extranjeros de la campaña presidencial del señor Marco Enríquez-Ominami .
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnarlo, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me parece que este proyecto de resolución es absolutamente improcedente e
impertinente.
(Manifestaciones en la Sala)
¿Qué tiene que ver la Presidenta de la República con la investigación respecto del eventual
financiamiento  extranjero  de  la  campaña  presidencial  del  señor  Marco  Enríquez-Ominami?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Absolutamente nada!
La  Primera  Mandataria  compitió  contra  el  señor  Enríquez-Ominami  en  la  última  elección
presidencial.
Al respecto, el Ministerio Público ya inició una investigación y, conforme al artículo 76 de la
Constitución  Política  de  la  República,  el  Congreso  Nacional  tiene  absolutamente  prohibido
avocarse causas pendientes.
Por lo tanto, este proyecto es improcedente.
Es más, quiero hacer un llamado de atención a la Mesa de la Cámara de Diputados en el sentido
de que este proyecto debió haber sido declarado inadmisible, por lo que me sorprende mucho que
se admitiera a trámite.
Me parece que hacerse cargo de un rumor en cuanto a que en la visita de la Presidenta Dilma
Rousseff este tema se habría conversado con la Presidenta Michelle Bachelet , solo desprestigia a
la Cámara de Diputados.
Por eso, hago un llamado a todos colegas a votar en contra este proyecto de resolución por
impertinente.
He dicho.
-Aplausos en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
APLICACIÓN EFECTIVA DE PENAS ESTABLECIDAS PARA LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN, Y MEJORA EN SU PERSECUCIÓN PENAL
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9885‐07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal
de dichos delitos.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada ayer, para la
discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por cinco minutos,
el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, intervengo solo para informar a la Sala lo acordado por la Comisión Mixta
respecto de este proyecto de ley, que hemos dado en llamar “agenda corta antidelincuencia”, el
cual llega a su trámite final y esperamos sea uno de los grandes logros legislativos que anuncie la
Presidenta Bachelet esta sábado 21 de Mayo ante el Congreso Pleno.
Saludo a la señora ministra de Justicia, quien ha sido un gran apoyo durante la tramitación de esta
iniciativa, y expreso nuestra satisfacción por lo ocurrido en la Comisión Mixta en cuanto a que se
recogió gran parte de los planteamientos de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana.
Por ejemplo, en lo que se refiere al robo calificado, tipificado en el artículo 433 del Código Penal,
quedamos muy satisfechos porque se acogió lo que habíamos propuesto previamente varios
diputados en un proyecto de ley que presentamos en diciembre de 2012, en orden a sancionar el
delito que se conoce como secuestro exprés, que, lamentablemente, es una práctica que cada
semana se ve acrecentada en nuestro país. Ayer ocurrió un secuestro exprés de un menor de dos
años en la comuna de Peñaflor, Región Metropolitana.
Lo que estamos diciendo es que cuando hay un robo con intimidación o violencia en las personas,
y las víctimas fueren retenidas bajo rescate o por un lapso mayor a aquel que resulte necesario
para la comisión del delito, se va a aplicar una pena de presidio mayor en sus grados medio a
máximo, es decir, de diez años y un día a veinte años, lo que nos parece importante, porque el
Código Penal solo establece una agravante cuando la retención de la víctima fuere por un plazo
mayor de 24 horas.
¡Qué bueno que la Comisión Mixta mantuviera el rechazo votado por la Cámara de Diputados a la
norma antifiltraciones, que los medios de comunicación denominaron como “ley mordaza”! Esa
norma incorporada en el Senado no tenía nada que ver con el proyecto, que persigue sancionar el
robo, que es el delito que más frecuentemente afecta a los chilenos.
En materia de prueba anticipada en ausencia del imputado, se estableció una norma propuesta
por la misma Defensoría Penal Pública; es decir, en caso de que el imputado requerido,
válidamente emplazado, no asista injustificadamente a la audiencia de juicio por segunda ocasión,
el tribunal deberá recibir la prueba testimonial y pericial del Ministerio Público, siempre que
considere que ello no vulnera el derecho a defensa del imputado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se rechazó la redacción respecto del delito de lesiones sin señal visible a Carabineros. En cambio,
se incorporó dentro de los delitos de atentados contra la autoridad, lo que es lógico, ya que si las
autoridades son materia de protección en este tipo de falta, naturalmente había que incorporar a
los funcionarios policiales. Sin embargo, en la comisión planteamos a la ministra de Justicia que no
podíamos sancionar el maltrato a los funcionarios policiales si no avanzábamos en la sanción por
maltrato a menores, a personas discapacitadas y a adultos mayores, como se estableció en el
proyecto que aprobó la Cámara de Diputados.
Agradezco que la ministra de Justicia lo haya anunciado en la misma comisión y que lo haya
cumplido, ya que se dio cuenta de la suma urgencia del Ejecutivo al proyecto que sanciona el
maltrato a menores, a personas discapacitadas y a los adultos mayores.
Respecto del control preventivo de identidad, se mejoró sustancialmente la norma que fue
aprobada en la Cámara de Diputados por 88 votos, la que fue objeto de una indicación
encabezada por el diputado Andrade , que permitía el control de identidad en cualquier lugar a
mayores y a menores de edad. Se mejoró, porque ahora solo se va a aplicar a mayores de 18 años
-en caso de dudas, se presume que el controlado es menor de edad-, solo en espacios públicos y
en lugares de acceso público, por cualquier medio de identificación y sin que el policía pueda
trasladar al controlado a una unidad policial, salvo cuando el controlado se oponga a ser
identificado.
Por eso, aprobaremos las proposiciones de la Comisión Mixta y la agenda corta antidelincuencia
del gobierno de la Presidenta Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
MEDIDAS PARA POTENCIAR ACTIVIDAD PORTUARIA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, suscrito por los diputados Andrea Molina, Iván Fuentes , María
José Hoffmann  , Matías Walker  , Renzo Trisotti  , David Sandoval  , Marcela Hernando  , Aldo
Cornejo y Jorge Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que se realice una redistribución de los ingresos generados por los puertos concesionados y
no concesionados, de modo que parte de dichos ingresos queden en las comunas en que se
localizan los puertos y estas puedan verse beneficiadas por la producción de la actividad
portuaria.
2. Entendiendo que la creación de un impuesto de carácter local es una medida que requiere
tiempo y condiciones favorables para su diseño, de todas formas es necesario hacerse cargo
de las externalidades que genera la actividad marítimo-portuaria, lo cual se puede materializar
en el corto plazo mediante la incorporación de una glosa presupuestaria en la Ley de
Presupuestos para el año 2017, para que parte de los recursos que se dirigen a los gobiernos
regionales sean destinados a las comunas en las que se localizan los puertos, de modo que
estos puedan ser aplicados por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento
de obras de desarrollo y para que las ciudades sean más eficientes en mejorar y aumentar la
carga  que  llega  a  los  puertos,  contribuyendo,  además,  de  esta  manera,  al  proceso
descentralizador que debe tener nuestro país.
3. Que se presente a tramitación parlamentaria un proyecto de ley mediante el cual se cree
una Subsecretaría de Asuntos Portuarios, como órgano desconcentrado funcionalmente del
Ministerio de Transportes o de aquel que se considere más apropiado, en atención a la
experiencia en la aplicación de la ley Nº 19.542, constituyéndose como una herramienta de
política activa que favorezca la producción nacional, que aumente la eficiencia de todo el
sistema portuario, a través del control de las actividades y servicios que mejoren las
condiciones  del  comercio  exterior,  de  modo  de  concentrar  en  un  organismo  toda  la
competencia de la actividad portuaria y cuyas principales funciones estén enfocadas al diseño
de políticas públicas para el fomento económico de la actividad y la fiscalización de la misma.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Andrea Molina , autora de este proyecto de resolución,
que haya invitado a los diputados que representamos a ciudades puerto a suscribirlo.
Esta iniciativa dice relación con el planteamiento que ha hecho la Asociación Nacional de
Municipalidades de Ciudades Puerto y Borde Costero, entidad que representa a los municipios de
ciudades en las que emplazan tanto puertos estatales como concesionados, cual es que al menos
parte de los recursos que se generan en los puertos queden en las ciudades en las que estos se
localizan. Hablo de ciudades puerto como Coquimbo, Valparaíso , Quintero y otras.
En la actualidad tenemos un sistema de administración de empresas públicas muy centralizado. Es
muy importante que, tal como se estableció un royalty a la minería, un royalty a la pesca y a otras
actividades productivas y de servicios, que se establezca una suerte de royalty a las actividades
portuarias, de modo que los recursos que estas generen queden en las ciudades puerto que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representamos.
Todo lo referido a impuestos de afectación debe ser discutido en el marco de una ley de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo. Eso lo sabemos. En efecto, a propósito del financiamiento de la
reconstrucción, en 2010, se discutió que pudieran establecerse ciertos impuestos de afectación
para proyectos de desarrollo e infraestructura con fines educacionales. Hay antecedentes en
nuestra legislación que lo permiten, incluso por la vía de una glosa presupuestaria, como lo
proponemos en este proyecto de resolución.
Por lo tanto, me sumo al llamado de la diputada Andrea Molina a que aprobemos el proyecto de
resolución por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS. (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7963‐06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, este proyecto
se votará hoy, por lo cual se limitará a cinco minutos el tiempo de las intervenciones de las
señoras diputadas y los señores diputados inscritos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª y continuó en la 19ª, ambas de la presente
legislatura, en 6 de abril y 10 de mayo de 2016, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, sin duda, el proyecto es un gran avance. Quiero valorar el esfuerzo que ha
hecho el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes , por
avanzar en torno a esta iniciativa, que contribuye al fortalecimiento de la regionalización y la
descentralización.
Aunque no pertenezco a la Comisión de Gobierno Interior, por lo que no estuve presente en la
discusión en detalle de cada una de las disposiciones de este proyecto en esa instancia, me
inscribí en el debate para hacer una reflexión política.
Tenemos un gran problema en nuestro país: estamos operando a partir de la desconfianza en las
instituciones políticas, en los medios de comunicación y hasta en las instituciones deportivas. Los
diputados hemos caído en esa trampa y estamos legislando a partir de la desconfianza, con lo cual
estamos alterando un principio básico de nuestro ordenamiento jurídico, cual es la presunción
legal de la buena fe.
A usted, señor Presidente, y a mí nos enseñaron en la universidad que la buena fe se presume y
que la mala fe debe ser probada. Y, de ser cierta esta última, debe ser sancionada, por cierto, con
todo el rigor de la ley. En ese sentido, debemos sancionar los actos de corrupción, vengan de
donde vengan, con todo el rigor de la ley. Con ese objetivo se creó la agenda de probidad y
transparencia, cuyos proyectos está debatiendo el Congreso Nacional.
Pero por ley no podemos presumir la mala fe de autoridades electas democráticamente; no
podemos legislar a partir de la desconfianza.
(Aplausos en las tribunas)
Si no confiamos en las instituciones democráticas, es muy difícil avanzar en la solución de los
problemas directos de la gente.
Veo en los consejeros regionales de mi región la dedicación con que se desempeñan, el trabajo en
terreno que hacen todas las semanas. Asimismo, que esta institucionalidad ha permitido no solo
elegir  a  nuestros  consejeros  regionales  democráticamente,  sino  además  que  ellos  estén
permanentemente en terreno, en todas las localidades rurales.
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo tenemos miles de localidades rurales -solo la comuna
de Ovalle posee 150-, y observo a nuestros consejeros regionales preocupados de las estaciones
médicas rurales. En esa región hemos podido solucionar el problema de las estaciones médicas
rurales, no con recursos sectoriales de salud, sino con dineros asignados por el consejo regional,
es decir, por los cores.
(Aplausos en las tribunas)
¿Sabe por qué eso se solucionó, señor Presidente? Porque –reitero los consejeros regionales están
permanentemente en terreno y porque son los llamados -efectivamente hacen ello a ejercer la
equidad territorial. Creo que eso nos debe llamar a reflexionar.
Cuando discutimos el proyecto de Ley de Presupuestos, como representamos distritos, esto es,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunas, ¿qué hacemos antes de aprobar el per cápita? ¿Qué hacemos cuando discutimos el
presupuesto de Salud en la respectiva subcomisión mixta? ¡Vemos si se incluyó en él a los
hospitales de las comunas que representamos, pues! ¡Vemos si se incorporó a los consultorios!
(Aplausos en las tribunas)
Ello, porque representamos territorio, no por un tema de clientelismo político, sino porque nos
debemos a la gente que representamos, ya que estamos en terreno y conocemos las necesidades
de ella.
Por eso -esta es la reflexión que quiero hacer-, pese a todos los avances que ha tenido este
proyecto, pienso que es posible perfeccionarlo en una comisión mixta.
En este sentido, llamo a nuestro gobierno, a mi gobierno, y a nuestro subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo, a permitir que se llegue a un acuerdo en una comisión mixta constituida
al efecto para que, sobre la base de presupuestos y marcos aprobados por los consejeros
regionales, estos puedan también determinar el destino final de los recursos en los territorios, en
las regiones.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
CREACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9862-33)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Estado para crear
plantas desalinizadoras.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez
minutos para rendir el informe y cinco minutos para cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Luis
Lemus .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 16.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 26ª de la presente
legislatura, en 31 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, esta iniciativa es muy similar a otra que presentamos, entre otros, con el
diputado Iván Fuentes y la diputada Yasna Provoste .
Comparto la idea que motiva la iniciativa, pues no solo considera una regulación en el uso del
agua de mar en las plantas desalinizadoras, sino también en la administración de las mismas.
En ese sentido, es muy importante que existan empresas del Estado que puedan administrar las
plantas desalinizadoras.
Al respecto, tanto la Presidenta de la República como el ministro de Obras Públicas, Alberto
Undurraga , se comprometieron con la ejecución de por lo menos dos proyectos de plantas
desalinizadoras, uno en la Provincia del Limarí y otro en la Provincia del Choapa. Sin embargo, es
muy importante que la administración de estas recaiga en una empresa del Estado, pero con
participación de todos los sectores: los comités de agua potable rural, las asociaciones de
regantes y de crianceros, en el caso de la Región de Coquimbo, y del Consejo Regional Campesino.
En consecuencia, felicito a los autores de la iniciativa, porque permitirá no solamente concretar la
instalación de plantas desalinizadoras, cuyos proyectos ya se encuentran en ejecución por parte
del gobierno de la Presidenta Bachelet , sino propender a que en su administración se vele por el
interés común, sobre todo de los servicios de agua potable rural, que debieran ser la prioridad en
el abastecimiento del agua que será tratada en esas plantas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (OBSERVACIONES DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N° 9835-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales,
introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
observaciones  las  bancadas  dispondrán  de  los  siguientes  tiempos:  Unión  Demócrata
Independiente, 14.30 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 10.30 minutos; Partido Socialista,
8.30 minutos; Renovación Nacional, 8.00 minutos; Partido por la Democracia, 7.30 minutos;
Independientes, 4.30 minutos; Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 3.30 minutos, y
Partido Radical Socialdemócrata, 3.00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio
Vallespín.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 36ª de la presente legislatura,
en 21ª de junio de 2016.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros, a los subsecretarios que nos
acompañan y que ayer también estuvieron presentes en la sesión de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, cuando aprobamos este veto, que era la única alternativa que le quedaba a la
Presidenta de la República, dada la absoluta negativa de la oposición a llegar a un acuerdo tras el
fallo del Tribunal Constitucional, acuerdo que nos habría permitido, por una parte, reconocer en la
Constitución -que en el fondo es lo que nos pidió el fallo del Tribunal Constitucionalel rol de
preeminencia que tienen los sindicatos en la negociación colectiva y también establecer, en una
ley especial, cuáles son esas materias, en armonía y concordancia con el Convenio 135 de la OIT,
que establece que, sí o sí, debe negociarse con los sindicatos, como lo relacionado con los pactos
de adaptabilidad.
Además, quiero responder a lo expresado por la oposición. Ellos han señalado majaderamente que
lo que está vetando el gobierno son solo tres de los cinco pactos de adaptabilidad. Ayer le
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preguntaron a la ministra del Trabajo y Previsión Social, quien fue muy clara en precisar que se
vetan esos tres pactos de adaptabilidad que dicen relación con la jornada de trabajo, las horas
extraordinarias y las jornadas pasivas, porque tienen que ver con pactos colectivos. Las otras dos
materias dicen relación con negociaciones individuales, con los trabajadores.
Por eso, aun cuando este veto era ciego, porque no se conocían los fundamentos del fallo del
Tribunal Constitucional, lo que se veta son estas tres materias. ¿Por qué? Porque el gobierno tiene
que ser consistente con el principio que defendió en esta reforma laboral, cual es que los pactos
de adaptabilidad son buenos, útiles y necesarios en algunos sectores productivos para modernizar
las relaciones laborales, pero en la medida en que sean negociados con un sindicato. De lo
contrario, como bien me dijo un dirigente nacional de los trabajadores agrícolas, se pasan a
vulnerar derechos fundamentales de los trabajadores.
Por eso, este proyecto propende a fortalecer los sindicatos, da preeminencia a las organizaciones
sindicales para negociar colectivamente y aumenta los quorum para la negociación colectiva, al
igual como lo hace el artículo 227 del Código del Trabajo respecto de la constitución de los
mismos.
En una interpretación extensiva, el fallo del Tribunal Constitucional se mostró contrario a terminar
con los grupos negociadores y a no exigir quorum para constituir sindicatos. Estos, tal como está
redactado el proyecto, pueden convocar a una huelga, invocar fuero laboral y plantear una
negociación colectiva en cualquier minuto.
Como consecuencia del fallo del Tribunal Constitucional se produjo una incerteza jurídica. En
efecto, la derecha se negó absolutamente a llegar a un acuerdo que diera certeza a los sectores
productivos respecto de esta materia. ¿Se va a producir judicialización en esta materia? Sí, dada la
absoluta incapacidad y nula disposición de la derecha de llegar a un acuerdo para efectuar una
reforma constitucional al amparo de los convenios internacionales suscritos por Chile, los que, de
acuerdo al artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución, limitan nuestra soberanía, porque tienen
un valor supralegal.
Por un principio mínimo de responsabilidad, podríamos llegar a acuerdo. Señalar que esta materia
se judicializará no es una amenaza del gobierno, sino una constatación de la realidad. Por ello,
tendremos que pasar la cuenta a la derecha.
Con mucha convicción, aprobaremos el veto, porque defendemos el principio de la titularidad
sindical.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9601-25)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la ley
N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de
los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto se discutirá
hasta su total despacho, limitando el uso de la palabra a cinco minutos por diputado o
diputada.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Leonardo Soto.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Entonces, queda pendiente el acuerdo hasta que reunamos el quorum necesario. Llamaremos a
los diputados para tal efecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en estos escasos cinco minutos intentaré defender lo obrado por la Comisión de
Seguridad Ciudadana el lunes pasado. No voy a redundar en el excelente informe que ha rendido
el diputado Leonardo Soto.
No es usual que en el tercer trámite constitucional de un proyecto se reúna la comisión para hacer
un informe de los cambios introducidos del Senado, porque lo normal es que este vaya
directamente a la Sala. Sin embargo, fue importante celebrar esa sesión para conocer la postura
de la Subsecretaría de Prevención del Delito respecto de las principales modificaciones del
Senado, las que, sin duda, enriquecieron esta iniciativa, que es uno de los pilares del programa de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet en materia de seguridad ciudadana y que crea los
consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública, que serán el producto de tales
consejos.
Destacaré los principales cambios que introdujo el Senado y justificaré por qué nos pareció
importante recomendar su aprobación.
Primero, habrá accountability, un deber de los municipios en orden a evaluar y capacitar en
materia de políticas públicas de seguridad.
En cuanto a asistencia a las víctimas, se agrega la posibilidad de que los municipios celebren
convenios con entidades públicas o privadas con el objeto de auxiliar a las víctimas, sobre todo a
las de delitos violentos. También se establece la obligación de las intendencias y de la propia
Subsecretaría de Prevención del Delito de llevar un listado actualizado a nivel nacional de los
directores de seguridad de cada comuna.
Además, se incorpora la facultad del alcalde de requerir, en forma periódica, información
estadística  sobre  los  delitos  que  afectan  a  la  comuna.  Así  como  en  la  agenda  corta
antidelincuencia creamos el Banco Unificado de Datos (BUD) para que las policías y los fiscales
puedan compartir información, es fundamental que en el ámbito de los consejos comunales de
seguridad pública los alcaldes, policías y fiscalías compartan las bases de datos.
También se agregan como miembros del consejo comunal de seguridad pública a Gendarmería de
Chile, Sename y Senda, esta última encargada de las políticas de prevención de drogas, a
propósito de la sesión de interpelación que tuvimos la semana pasada en esta sede legislativa.
Igualmente, se establece la obligación del alcalde de informar a la Subsecretaría de Prevención del
Delito de los temas tratados en las sesiones del consejo comunal de seguridad pública. En caso de
incumplimiento reiterado de los compromisos por parte de las instituciones locales, el alcalde debe
oficiar a los superiores de dichas entidades, para comunicar dicha situación. Se contempla la
obligación de la Subsecretaría de Prevención del Delito de dictar normas técnicas y un formato de
plan comunal, sobre todo para las comunas más pequeñas o rurales. También se fija que los
planes comunales de seguridad tendrán una duración de cuatro años y deberán actualizarse
anualmente.
Se discutió si los jefes de seguridad pública de los municipios debían tener título profesional. El
diputado señor Jaime Pilowsky, quien es un inconformista por naturaleza, cuestionó que los
directores de seguridad pública tuvieran título técnico, razón por la que le explicamos que la
realidad de muchas comunas rurales a lo largo del territorio nacional demuestra que son muy
escasos los profesionales que trabajan en las direcciones de obras y en otros departamentos.
Por lo tanto, resultaba importante tener flexibilidad en esta materia, a fin de que aquellas
personas que tuvieran una carrera técnico-profesional pudieran desempeñar estos cargos, de
modo de hacer aplicable esta nueva institucionalidad en todas las comunas.
Por ello, recomendamos a la Sala aprobar las modificaciones introducidas por el Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS
EXPUESTAS POR LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL ENCARGADA DE
REVISAR EL SISTEMA DE PENSIONES EN CHILE (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de implementación de las propuestas expuestas
por la Comisión Asesora Presidencial encargada de revisar el sistema de pensiones en Chile.
Han sido citados el señor ministro de Hacienda y la señora ministradel Trabajo y Previsión
Social, y ha sido invitado el superintendente de Pensiones.
En el tiempo previo intervendrá el diputado señor Marcos Espinosa, hasta por siete minutos;
luego, el diputado Fuad Chahin , por cinco minutos, y finalmente el diputado Matías Walker, por
tres minutos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, si en esta sesión estamos analizando la implementación de las propuestas del
informe de la “comisión Bravo” es porque la Presidenta Bachelet tuvo el coraje de crear una
comisión asesora presidencial para un nuevo sistema de pensiones en nuestro país. Es lo primero
que quiero valorar como miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Como dijo nuestro jefe de bancada, los veintiún diputados de la Democracia Cristiana, con fecha 6
de mayo, cuando este tema no estaba en los titulares de prensa, hicimos una propuesta concreta,
seria y responsable a la Presidenta de la República, entendiendo que no podíamos volver al viejo
sistema de reparto, que ya no se puede financiar.
Dicha propuesta planteaba el establecimiento de un aporte tripartito, con la incorporación de una
cotización por parte de las empresas, de los empleadores, de 5 por ciento.
Se puede discutir si tal aporte irá a la cuenta de capitalización individual. Nosotros creemos que
debe formar parte de un aporte solidario. Tiene que haber solidaridad inter generacional e intra
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
generacional.
Por eso instalamos el principio de que el debate debía hacerse ahora. Muchos sostenían, incluso
dentro de nuestro propio gobierno, que el debate debía ser postergado para el próximo período
presidencial. Nosotros vimos en los clubes de adultos mayores que este debate era urgente e
inminente, y que no podíamos seguir esperando.
Hay que incorporar, como dijo nuestro jefe de bancada, un sistema de financiamiento para lo que
se denomina “la cuarta edad”, para la longevidad. Existen varias propuestas que han hecho
camaradas nuestros como Guillermo Larraín y Ricardo Hormazábal, que formarán parte de las
propuestas de la comisión asesora presidencial que ha formado la Democracia Cristiana.
Tiene que haber una AFP estatal, no porque vaya a solucionar todos los problemas, sino porque los
trabajadores tienen derecho a elegir una AFP en la que los excedentes se reinviertan y no vayan al
lucro, en la que se bajen las comisiones de mercado y en la que estén representados los
trabajadores y los pensionados, porque a veces al querer cambiar todo, finalmente se termina por
no cambiar nada.
Queremos partir por hacer esas propuestas concretas y discutirlas aquí y ahora, delante de la
ciudadanía, para tener un nuevo sistema previsional en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL PISCO
ANTE PUBLICIDAD E INGRESO DE PRODUCTOS EXTRANJEROS CON DICHA
CALIFICACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas concretas que se han adoptado respecto a la
protección de la denominación de origen del pisco ante la publicidad e ingreso de productos
extranjeros con dicha calificación.
Como dije hace un momento, a esta sesión fueron invitados los señores ministros de
Relaciones Exteriores, de Economía, Fomento y Turismo, y de Agricultura.
En el tiempo previo intervendrán, hasta por siete minutos y medio cada uno, los diputados
señores Sergio Gahona y Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
En los minutos restantes del tiempo previo, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, tal como hizo el diputado señor Gahona , saludo a todos los productores
pisqueros de la Región de Coquimbo, a los trabajadores y a los cooperados pisqueros que nos
acompañan, pertenecientes a las tres provincias de dicha región.
Solicitamos esta sesión especial con el diputado Gahona , con quien, en un hecho inédito, nos
dividimos el tiempo previo. Los seis diputados de la Cuarta Región pedimos la realización de esta
sesión especial y vamos a presentar un proyecto de resolución de manera transversal, porque
entendemos que la defensa de la denominación de origen del pisco chileno es un asunto de Estado
que nos compromete a todos. No es un tema de gobierno y oposición; es un asunto que está
mucho más allá de los partidos políticos.
Agradezco la presencia de la ministra subrogante de Economía. Lamento la ausencia de los
ministros de Relaciones Exteriores y de Agricultura, quienes, al menos, podrían haber sido
representados por sus respectivos subsecretarios.
Al momento de pedir esta sesión especial sostuvimos que era necesario proteger y hacer respetar
en nuestro país la denominación de origen “pisco”, ante la publicidad e ingreso de productos
extranjeros con dicha calificación.
Hace unas semanas constatamos que en publicidad estática instalada en vías públicas de nuestro
país -incluido el paseo peatonal más importante de nuestra capital: el paseo Ahumada se habían
instalado gigantografías que señalaban de manera categórica lo siguiente: “El pisco es peruano”.
Eso constituye no solo un acto de provocación, sino, además, una infracción clara a las normas
que protegen la denominación de origen del pisco en Chile.
Por su tradición histórica, el pisco es un producto emblemático en Chile, y su uso se encuentra
regulado en el decreto con fuerza de ley N° 81 y en la ley N° 18.455, normativas que señalan, en
lo general, que el pisco chileno se produce solo en las regiones de Atacama y de Coquimbo, por lo
que cualquier otra bebida alcohólica que señale en su envase o publicidad que es “pisco”
constituye un producto que vulnera las leyes vigentes.
Por eso hemos citado a esta sesión con los diputados que representan a la Región de Atacama.
No es primera vez que suceden este tipo de infracciones. En efecto, en los últimos años se ha
detectado un creciente ingreso de aguardiente peruano, que se promociona y comercializa bajo el
rótulo de supuesto “pisco”, lo que atenta contra la denominación de origen ‘pisco’, establecida en
nuestra legislación y en los tratados de libre comercio suscritos por Chile.
Estimados colegas, así como nosotros respetamos la denominación de origen del champagne
francés y, por eso, en virtud de tratados internacionales suscritos por Chile, a nuestros productos
los llamamos vino espumante, exigimos que se respete la denominación de origen del pisco
chileno, protegido en esos mismos tratados internacionales suscritos por Chile.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En muchos medios de comunicación se está realizando la publicidad y comercialización del
aguardiente peruano como pisco.
Fruto de un trabajo conjunto con las asociaciones pisqueras, en 2015 se formó un consejo asesor,
integrado ya no solo por el Ministerio de Agricultura, sino también por el Ministerio de Relaciones
Exteriores, para la protección, promoción y desarrollo de la denominación de origen del pisco.
Los diputados que suscribimos la solicitud para la realización de esta sesión especial requerimos
que se informe respecto de las fiscalizaciones realizadas por el Servicio Agrícola y Ganadero a la
empresa aludida y la situación del producto en el mercado nacional; también sobre las medidas
concretas que se han adoptado respecto de la protección de la denominación de origen del pisco y
del fortalecimiento de la normativa vigente.
Además, pedimos que se informe a la Cámara de Diputados de las acciones destinadas a
fortalecer las fiscalizaciones a nivel nacional, en supermercados, restoranes, casinos y retail, y
que,  además,  se  señalen  las  medidas  destinadas  a  fortalecer  en  nuestras  fronteras  las
inspecciones de las importaciones del aguardiente proveniente del Perú.
Señor Presidente, el diputado Gahona destacó que publicaciones recientes, como el libro El pisco
nació en Chile, de Pablo Lacoste, demuestran el origen del pisco chileno desde el año 1733,
cuando ya se hablaba de las tres botijas de pisco en la hacienda La Torre, lo que se encuentra
ratificado por nuestra historia posterior.
En las tribunas se encuentran presentes cooperados pisqueros que, en su inmensa mayoría, son
productores agrícolas que han sufrido durante los últimos diez años los efectos de una sequía
feroz en la Región de Coquimbo. La mayoría de ellos tiene, en promedio, una edad superior a los
sesenta años. Para ellos, la producción de uva pisquera es una forma de vida; es parte del
patrimonio histórico-cultural de la Región de Coquimbo. En su mayoría, los predios de los
cooperados pisqueros tienen una superficie que no supera las cinco hectáreas.
Como Democracia Cristiana hemos fortalecido y fomentado la existencia de las cooperativas como
una forma de organización empresarial y de tenencia de la tierra.
De lo expuesto, queda claro que lo que estamos defendiendo hoy es mucho más que una actividad
económica: es una forma de vida que tiene que ver con el patrimonio histórico cultural de la
Región de Coquimbo.
Por eso, con el apoyo de toda la Cámara de Diputados y del Gobierno de Chile, vamos a seguir
defendiendo esta actividad, para lo cual se requiere una política de Estado en materia de defensa
de la denominación de origen del pisco chileno, que, como se sabe, es producido en las regiones
de Coquimbo y de Atacama.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE POSTULACIÓN A BENEFICIOS QUE OTORGA LA
LEY Nº 20.773 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10500-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.773, para
posibilitar la ampliación del plazo de postulación a los beneficios que otorga.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 115ª de la legislatura 363ª, en 7 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 25.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente legislatura, en
6 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  me
corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, sin urgencia, que modifica la ley N° 20.773, para posibilitar la ampliación del plazo
de postulación a los beneficios que otorga ( boletín N° 10500-13).
La iniciativa se inició en moción de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José; Pacheco,
doña Clemira, y Provoste, doña Yasna, y de los diputados señores Chávez, don Marcelo; Cornejo,
don Aldo; Morano, don Juan; Núñez, don Daniel; Torres, don Víctor; Vallespín, don Patricio, y quien
habla, Matías Walker .
La presente propuesta tiene como idea fundamental facultar al Presidente de la República para,
por la vía reglamentaria, ampliar el plazo para que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueda entregar el beneficio establecido en la ley N° 20.773 a los trabajadores portuarios que,
habiendo entregado sus antecedentes, quedarían sin poder acceder al pago por las horas
efectivamente trabajadas mientras debieron estar en su horario de colación. En su discusión
particular, se modificó esta facultad que se le entregaba a la Presidenta de la República para, vía
decreto, modificar esta ley.
Según señalan los considerandos de la moción con los cuales sus autores fundamentan el proyecto
de ley en informe, en agosto de 2014 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.773, que regula el
uso de media hora de colación para los trabajadores portuarios. Esta normativa, que fue
impulsada a solicitud de los gremios del sector, fue ampliamente aplaudida, ya que estableció un
derecho laboral básico para quienes laboran en este fundamental sector del proceso productivo.
Agregan que esta normativa reconoció como derecho irrenunciable el descanso para colación de
media hora a los trabajadores portuarios que desempeñen sus funciones en turnos de más de
cuatro horas, el cual se puede realizar entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno. Lo anterior es de
responsabilidad de los empleadores, quienes deben mantener las instalaciones adecuadas para
esto, obligándolos a registrar el otorgamiento del descanso en el sistema de asistencia de cada
faena portuaria.
Añaden que también se estableció un sistema a fin de controlar el cumplimiento de la normativa
laboral en los puertos, el cual en la actualidad es coordinado entre la Dirección del Trabajo y la
autoridad marítima, que está destinado a controlar el acceso y permanencia de los trabajadores
en los puertos, velando, de esta forma, por que la prestación de los servicios que ellos realicen se
efectúe de manera segura y lo sea en virtud de alguna de las modalidades contractuales de los
trabajadores portuarios eventuales establecidas en la normativa laboral.
Asimismo, obligó a las empresas que se dediquen al muellaje a constituir un comité paritario de
higiene y seguridad en cada puerto, terminal o frente de atraque en que regularmente presten
servicios más de 25 trabajadores.
Igualmente, se creó el fondo de modernización portuaria, que tiene como objetivo apoyar el
mejoramiento del sector portuario público y privado en aspectos tales como los sistemas de
estadísticas  e  información.  Este  es  administrado  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  que  recibe  transferencias  desde  el  Tesoro  Público  hasta  el  2018.
También estableció, por cuatro años, un aporte a beneficio fiscal en función de las toneladas de
carga transferidas de parte de las empresas concesionarias de puertos privados y estableció el 22
de septiembre de cada año como el Día del trabajador portuario.
Del mismo modo, manifiestan que esta normativa también estableció un derecho que tuvo como
objetivo el reparar el daño ocasionado a estos trabajadores por haber dejado de gozar de su
descanso de colación entre el 2005 y el 2012. La reparación consistió en el pago retroactivo de las
medias horas trabajadas en esos años, para todos los portuarios que hubieran hecho al menos 36
turnos promedio cada uno de esos años, y al menos uno el 2013.
Es por esto que en octubre de 2014 el Ministerio del Trabajo y Previsión Social llamó a los
trabajadores portuarios a acceder a este beneficio. Los antecedentes fueron sometidos a una
comisión revisora que analizó la información disponible en las empresas y las que acompañaron
en las postulaciones los trabajadores, determinando así los beneficiarios y el monto de sus
beneficios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, concluyen, muchos trabajadores portuarios que entregaron sus antecedentes
quedaron fuera del beneficio, por estar fuera de los plazos que la ley estableció, de manera que el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social no pudo entregar los montos a los que tenían derecho por
haber cumplido los requisitos que estableció la norma.
Vuestra comisión, en su discusión general y particular, contó con la presencia de los señores
Francisco Díaz Verdugo, subsecretario del Trabajo; Francisco del Río Correa, asesor legislativo de
dicha cartera de Estado, y José Pablo Gómez Meza, jefe de la División de Finanzas Públicas de la
Dirección de Presupuestos, quienes hicieron valiosos aportes en su estudio, los que aparecen
detallados en el informe que mis colegas tienen en su poder, por lo que, en aras del tiempo,
omitiré su referencia.
En su discusión particular, la comisión aprobó una indicación de los señores Andrade, Barros,
Boric, Carmona, Jiménez, Vallespín y Walker para sustituir su artículo único por el que aparece en
el referido informe, que permitirá que 93 postulaciones presentadas a la Secretaría de la Comisión
fuera del plazo dispuesto por el inciso décimo octavo del artículo primero transitorio de la ley N°
20.773 puedan ser admitidas en el proceso de entrega de beneficios.
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado.
Asimismo, determinó que su artículo único no requiere ser objeto de estudio por la Comisión de
Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar el diagnóstico
actual y las razones de la tendencia al alza del suicidio en adolescentes y niños, y precisar los
planes, ideas y métodos de intervención del Ministerio de Salud para esta problemática que
afecta directamente a niños y adolescentes más vulnerables.
A esta sesión han sido invitados las ministras de Salud y de Educación, el jefe del
Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y el jefe de la Unidad de Salud Mental
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, tiene la
palabra la diputada señora Marcela Hernando .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.
No quiero repetir las cifras, pero no podemos dejar de mencionar el doloroso guarismo relacionado
con la Región de Coquimbo: 74 intentos de suicidio, cifra a la que se refirió la diputada Marcela
Hernando , a quien felicito por la iniciativa de celebrar esta sesión.
Quiero ir a las cosas concretas.
Se inicia la discusión del proyecto de ley de presupuestos. Espero que pongamos los recursos en el
Sename, que es donde ponemos nuestros discursos, con lo que se va a demostrar el real
compromiso del gobierno y del Congreso Nacional, como órganos colegisladores, en los temas de
salud mental.
Como se ha dicho, sabemos que el 2 por ciento del presupuesto del Ministerio de Salud se emplea
en salud mental, en circunstancias de que tenemos una prevalencia del 20 por ciento de
enfermedades mentales.
En el caso del área de protección del Sename, estas enfermedades están presentes en el 60 por
ciento de los niños y adolescentes, mientras que en el área de justicia es peor aún, ya que están
presentes en el 80 por ciento de los niños y adolescentes.
Hemos visto que Chile, después de Corea del Sur -país que también tiene una sobrecarga de
estrés en los escolares-, presenta uno de los principales aumentos en el último período, salvo en
los últimos dos años, como ha precisado la ministra.
Las tasas de suicidio en Chile han aumentado notablemente en la última década, lo que hoy nos
sitúa como el país con la segunda tasa más alta a nivel mundial, después de Corea del Sur.
Pese a valorar que el Ministerio de Salud consiguiese por primera vez recursos en 2015 para la
implementación del denominado Programa Nacional de Prevención del Suicidio en las regiones de
Coquimbo, O’Higgins y Aysén , quiero señalar la paradoja de la ausencia de buenos planes de
políticas públicas en los colegios, aspecto al cual ya se refirió el diputado Alvarado ,.
¡Qué lástima que se haya tenido que ir la ministra de Educación! Hace cinco años, la Cámara de
Diputados aprobó un proyecto de ley para aumentar de dos a cuatro las horas de educación física
y de deportes en los establecimientos educacionales. Chile es uno de los países con los más altos
índices de obesidad infantil, además de enfermedades mentales. Eso tiene que ver también con la
ejecución de solo el 1 por ciento del presupuesto destinado a infraestructura deportiva en colegios
públicos de nuestro país, como informaron ayer los medios de comunicación a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Llegó la hora de discutir el proyecto de ley de presupuestos. Pongamos los recursos donde hemos
puesto la retórica en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con ratificar el criterio expresado por los diputados Cornejo y Rincón, hago
un llamado a los colegas a no autolimitar las pocas facultades que tenemos los parlamentarios en
materia de aprobación o ratificación de tratados internacionales.
Esta es la única norma que permite al Congreso Nacional tener alguna incidencia en el contenido
de los tratados internacionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El precedente que estamos fijando, ya sea en uno u otro sentido, es muy importante. Por ejemplo,
el Congreso Nacional estará llamado a pronunciarse el día de mañana respecto de la ratificación
del Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica (TPP), que tiene muchas observaciones
respecto del precio de los medicamentos, del uso de plaguicidas y de las denominaciones de
origen.
Esta norma es una de las pocas facultades que tenemos los parlamentarios para incidir en la
reserva o en la aplicación interpretativa de una u otra disposición.
Entonces, si autolimitamos nuestras facultades, nos estaremos haciendo un grave daño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, supe de la existencia de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores en razón de que la unión comunal de clubes de
adultos mayores de Ovalle me pidió que apoyara la aprobación de ese tratado internacional.
Por cierto, me parece un paso muy importante, en especial porque nuestro país, a través del
subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros , fue uno de los que lideró la
adopción del texto del tratado.
Fueron las propias uniones comunales las que se movilizaron a lo largo de todo el país para pedir a
los parlamentarios que aprobáramos la convención, cuyo texto fue adoptado por la Asamblea
General de la OEA el 15 de junio de 2015, en Washington, Estados Unidos de América.
Para mí y para toda nuestra bancada es bastante emotivo poder participar en la discusión y -
espero aprobación de esta convención, porque, como expresé, nuestro país ha sido uno de sus
principales impulsores, con la finalidad de apoyar y relevar los derechos humanos de las personas
mayores en todo el continente, como un eje fundamental para mejorar su calidad de vida y la
promoción de un envejecimiento activo.
Además, señor Presidente, esta convención tiene especial significado para nosotros porque es el
primer instrumento jurídico específico en materia de derechos humanos de personas adultas
mayores, mediante el cual se busca promover, proteger y asegurar el reconocimiento y el y
ejercicio pleno, en condiciones de igualdad, de todos los derechos y libertades fundamentales de
las personas adultas mayores que viven en la región, y contribuir así a su plena inclusión,
integración y participación en nuestras sociedades.
Como ya se dijo en esta sesión, de aquí a 2022 habrá ciento tres personas con más de sesenta
años de edad por cada cien menores de 15 años. De ahí que el desafío de la reforma previsional
que planteó la bancada de nuestro partido, la Democracia Cristiana, a la Presidenta Bachelet el 6
de mayo del año en curso, cuando nos reunimos con ella en La Moneda, cobre especial relevancia.
En esa ocasión le presentamos una propuesta de reforma muy concreta a nuestro sistema de
pensiones, para que la considerara.
Me alegro mucho de que la Presidenta haya tomado en cuenta esa solicitud de nuestra bancada,
porque responde a una inquietud ciudadana. También me alegra que haya decidido que ese
debate se realice durante su gobierno y no en el próximo, como otros querían, incluso algunos
ministros.
Con esa decisión la Presidenta demostró, una vez más, su liderazgo en materia de protección para
los adultos mayores, sobre todo respecto del sistema de pensiones.
Por eso, apoyamos la Convención Interamericana de la Protección de los Derechos Humanos de los
Adultos Mayores, que busca promover y defender los derechos y las libertades fundamentales de
las personas mayores, así como promover la valoración de su papel en la sociedad, su
contribución al desarrollo nacional, y el respecto a la dignidad, independencia, protagonismo y
autonomía de ese sector de la población, que debe recibir un trato igualitario, no discriminatorio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR PATRICIO AYLWIN AZÓCAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10635-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento
en memoria del ex-Presidente de la República señor Patricio Aylwin Azócar .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la presente legislatura, en 3 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 45ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, presentamos este proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en
memoria del ex-Presidente Patricio Aylwin Azocar en nombre de los 21 diputados de la bancada de
la Democracia Cristiana.
Todos sabemos que por razones formales solo es posible incorporar diez patrocinantes en un
proyecto de ley, pero lo hicimos en representación de todos nuestros diputados y como acuerdo
de bancada en homenaje a quien es, junto con el ex-Presidente Eduardo Frei Montalva , uno de los
más grandes democratacristianos de todos los tiempos. De hecho, juntos formaron la Democracia
Cristiana en 1957, producto de la fusión de la Falange Nacional y el Partido Social Cristiano, que
entonces presidía Horacio Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La verdad es que para nosotros es muy emotivo hablar y defender hoy un proyecto de ley que,
estoy seguro, será aprobado por la unanimidad de la Cámara de Diputados, porque Patricio Aylwin
no solo fue un hombre de la Democracia Cristiana, sino que también es un patrimonio nacional, un
patrimonio de la recuperación de la democracia. Como ha sido recordado, él lideró el Comando por
el No y fundó la Concertación de Partidos por la Democracia, que representaba el amplio arco iris
de la centroizquierda. Muchos decían que la entonces Concertación no duraría ni siquiera cinco
meses porque antes de ese plazo todos sus integrantes pelearían entre sí, pero la verdad es que
fue un ejemplo de transición a la democracia, con cuatro gobiernos que, finalmente, condujeron
los destinos del país por veinte años.
Como justamente ha sido recordado en este espacio, Patricio Aylwin no solo fue fundador de la
Democracia Cristiana, un gran soporte de uno de los gobiernos más transformadores de todos los
tiempos -la “Revolución en libertad” del Presidente Eduardo Frei Montalva -, sino también fue
opositor al gobierno de la Unidad Popular, pero con mucho sentido de la lealtad, y, a instancias del
cardenal Silva Henríquez , que también fue recordado hoy junto con Manuel Bustos por el diputado
Víctor Torres , informante de este proyecto, se la jugó hasta el final por un dialogo que impidiera el
quiebre democrático en septiembre de 1973.
Posteriormente, lideró la acción que permitió el triunfo del No en el plebiscito, el reencuentro de
los demócratas, como lo llamó en un bonito libro donde recordaba sus diálogos con Clodomiro
Almeyda , otrora opositor político, con quien finalmente se unió para recuperar la democracia,
derrotar a la dictadura de Pinochet e iniciar una transición ejemplar a la democracia.
Como bien recordaban los diputados Torres y Ortiz , se logró un crecimiento promedio de 6 por
ciento, la reducción de la inflación a la mitad y, lo más importante, en solo cuatro años se redujo la
pobreza prácticamente a la mitad, desde 38 por ciento, cuando se inició el gobierno del Presidente
Aylwin -lo recordó el diputado Pilowsky hace pocos días-, a 22 por ciento en solo cuatro años, en
base a privilegiar la política de los acuerdos en un Congreso Nacional con senadores designados,
en donde el gobierno estaba en minoría -muchos se olvidan de aquello-, lo que permitió desarrollar
una ejemplar transición a la democracia, con una reforma tributaria, con una reforma laboral, con
grandes transformaciones y el aumento del impuesto a la renta de las empresas, que solo era de
10 por ciento, a 15 por ciento.
Muchos vaticinaron en ese momento que Chile iba a detener su crecimiento económico, pero
ocurrió todo lo contrario, pues se creció más, gracias a las buenas políticas sociales lideradas por
el Presidente Aylwin , en un contexto donde los otros gobiernos democráticos que habían sucedido
a las dictaduras de América Latina, como en Argentina, Perú o Brasil, sufrieron desastres desde el
punto de vista económico. Los gobiernos de Alan García, en Perú; de Raúl Alfonsín , en Argentina,
o de José Sarney, en Brasil, fueron afectados por una inflación de más de 500 por ciento. Incluso,
algunos gobiernos ni siquiera alcanzaron a terminar su mandato. Pero no fue ese el caso del
gobierno del Presidente Aylwin, que contó con un excelente ministro de Hacienda, don Alejandro
Foxley . Bien decía el economista Ricardo Ffrench-Davis hace algunos días que Alejandro Foxley
probablemente fue el último ministro de Hacienda con sentido político que hemos tenido en los
últimos 25 años, porque entendió que había que crecer y reducir la inflación pero, al mismo
tiempo, que se debía dar coherencia social a ese gobierno, el cual, como he dicho, logró reducir la
pobreza prácticamente a la mitad.
También se ha recordado su austeridad y su sentido republicano.
Qué orgullosos nos sentimos como país cuando recibió al Presidente de Estados Unidos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
América, George Bush , en su casa de Arturo Medina, en la intersección de las comunas de Ñuñoa
y Providencia, su casa de toda la vida.
Como se recordó en su emotivo funeral, fue un hombre que vivió como pensaba y que pensaba
como vivía, siempre coherente en su actuar y en su discurso.
Eso es lo que marcó la trayectoria del Presidente Aylwin , quien durante el último tiempo se
encontraba redactando un tratado de derecho administrativo. En ese sentido, cabe recordar que
fue uno de los grandes profesores de derecho administrativo que ha tenido nuestro país. Su
tratado, denominado El juicio arbitral, hasta hoy es estudiado en todas las escuelas de derecho.
Hubiésemos querido invitar -se nos criticó en su momento a diputados de todas las bancadas a
suscribir el proyecto de ley; pero también teníamos el derecho, como su partido, como su
bancada, a presentar la iniciativa el día siguiente de su funeral de Estado, pues era el mínimo
reconocimiento que los veintiún diputados de la Democracia Cristiana podíamos brindar a uno de
los más grandes de los nuestros.
¿Por qué pedimos que se autorice erigir el monumento en la comuna de Santiago? Porque allí se
encuentra el centro cívico de la zona metropolitana.
Una comisión especial de ocho integrantes ad honorem será la encargada de ejecutar los objetivos
del proyecto, la que estará integrada por el alcalde de Santiago, senadores de la Región
Metropolitana, diputados del distrito N° 22, el secretario regional ministerial de Educación, el
intendente de la Región Metropolitana, el rector de la Universidad de Chile, el presidente del
Partido Demócrata Cristiano, el presidente del Senado de la República, el presidente de la Cámara
de Diputados y el presidente de la Corporación Justicia y Democracia.
A algunos nos encantaría ver el monumento del Presidente Aylwin en la plaza de la Constitución,
junto al del Presidente Frei Montalva , porque fueron grandes amigos y tuvieron, además, una
visión de la política y del país que los hermanó hasta la muerte.
Muchas gracias, señor Presidente, por otorgarme la palabra. Para nosotros será un honor aprobar
el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria del ex-Presidente Patricio Aylwin
Azócar , presentado por los diputados de la Democracia Cristiana en justo homenaje a su
trayectoria pública.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, son lamentables los cuestionamientos que se han hecho, porque han traspasado
los límites de la decencia en política al involucrar a la familia del subsecretario. Eso es
absolutamente inaceptable. Pero vamos a los temas de fondo.
Algunos de los aspectos señalados por el diputado Nicolás Monckeberg son absolutamente falsos.
Ha dejado la impresión de que existe un uso absolutamente discrecional y electoral de los fondos
destinados a los PMU y PMB.
Eso es falso, porque la incidencia que tiene la Subdere en la asignación de esos recursos no es
superior al 70 por ciento. En relación con las emergencias y catástrofes que han afectado a la
Región de Coquimbo, su incidencia no es superior a 46 por ciento.
El diputado Nicolás Monckeberg dice que en la Región de Coquimbo las comunas con alcaldes de
la Nueva Mayoría han recibido más recursos que las comunas con alcaldes de derecha. ¡Claro! ¡Si
hay doce alcaldes de la Nueva Mayoría y tres de derecha!
Por  su  intermedio,  señor  Presidente,  le  digo  al  diputado  Nicolás  Monckeberg  que  está
profundamente equivocado, porque el alcalde de Ovalle, señor Claudio Rentería, que es de
derecha, al día siguiente del terremoto se puso a disposición del subsecretario, y su comuna
recibió 643 millones de pesos para la reparación de los daños de todas las escuelas municipales;
en cambio, Río Hurtado, una comuna pequeña, recibió 232 millones de pesos.
Tienen mala memoria los diputados de oposición: en 2011, el 63 por ciento de los recursos de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PMB y de los PMU fueron asignados a comunas en las que gobernaba la Alianza por Chile; en 2012,
les fue asignado el 56 por ciento. Ello provocó que el entonces presidente de Renovación Nacional,
señor Carlos Larraín, denunciara al entonces subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel
Flores, militante de la UDI, porque se estaba haciendo un uso electoral de los recursos de los PMB
y de los PMU. ¡Qué mala memoria tienen los diputados de la oposición!
Actualmente, por el contrario, se está desarrollando una gestión seria y se están entregando los
recursos con criterio técnico a los alcaldes de todos los colores políticos, porque finalmente los
beneficiados son las personas.
La comuna de Vicuña recibió 700 millones de pesos en el gobierno de Piñera. ¿Por qué recibió más
recursos  ahora?  Porque  fue  afectada  por  un  terremoto  y  un  aluvión.  ¿Quiénes  son  los
beneficiados? Los habitantes de Vicuña y de La Serena, comunas que han presentado buenos
proyectos de mejoramiento. Por eso ganaron esos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
REALIZACIÓN DE ESTUDIO Y EJECUCIÓN DE PLANES DE CONSERVACIÓN DE
ESTERO EL CULEBRÓN, REGIÓN DE COQUIMBO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 688, suscrito por los diputados Raúl Saldívar , Maya Fernández , Luis
Rocafull , Miguel Ángel Alvarado y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Bienes
Nacionales y al Ministerio del Medio Ambiente:
I.- Para que se realicen las investigaciones pertinentes que sean necesarias para conocer y
promover la importancia ecológica del estero El Culebrón, ubicado en la Región de Coquimbo.
II.- Que, sobre la base de los resultados de dichas investigaciones, se lleven a cabo programas
de educación ambiental ciudadana, tanto dentro de los establecimientos educacionales como
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fuera de ellos, con el objeto de concientizar a la población sobre la importancia de conservar
este espacio.
III.-  Que,  sobre  la  base  de  las  mismas  investigaciones,  se  elaboren  los  informes
correspondientes, por los organismos que sean competentes, de conformidad a la ley, para
solicitar la consagración del estero El Culebrón como espacio natural protegido, de la forma
específica en que aparezca ello conveniente a la luz de los resultados de estas investigaciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Han solicitado la palabra para apoyar el proyecto de resolución los diputados Matías Walker y
Miguel Ángel Alvarado .
¿Habría acuerdo para que ambos intervinieran en el tiempo que resta para hablar a favor?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, con mucho gusto compartiré el tiempo que resta con el diputado Alvarado .
Manifiesto mi apoyo a este proyecto de resolución impulsado por el diputado Raúl Saldívar .
Si bien el estero El Culebrón es un área protegida, requiere de mayor apoyo para su preservación.
Lo más concreto en ese sentido es la propuesta de modificación del plan regulador intercomunal,
que están trabajando en conjunto las comunas de Coquimbo y de La Serena.
Recordemos que hace algunos años, a orillas de ese estero, se celebró el Día Internacional de los
Humedales gracias a una gestión del departamento de medio ambiente de la municipalidad de
Coquimbo en conjunto con la Seremi del Medio Ambiente.
Existe una política comunal y regional de protección de los humedales, en especial del estero El
Culebrón.
Por eso, me parece bien que se extienda el área de protección y se realicen investigaciones que
promuevan la importancia ecológica del estero El Culebrón.
También me parece positiva la ejecución de programas de educación ambiental ciudadana que
fortalezcan y refuercen los que ya se habían desarrollado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 9589-17)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, el proyecto de ley fue enriquecido en el Senado, por lo que me parece que
debemos aprobar sus modificaciones.
El diputado Claudio Arriagada , miembro de la Comisión de Derechos Humanos, aludió al debate
habido en la Comisión de Constitución del Senado. El trabajo que allí se hizo permitió aclarar y
sistematizar de mejor manera los actuales delitos contemplados en los artículos 150 A y 150 B del
Código Penal.
De esta forma, la redacción propuesta por el Senado sanciona la tortura conforme a los estándares
internacionales de manera muy similar a la aprobada en la Cámara. Sustituyó la denominación del
párrafo 4 del Título III del Libro II del Código Penal por la siguiente: “4. De la tortura, otros tratos
crueles, inhumanos o degradantes, y de otros agravios inferidos por funcionarios públicos -subrayo
la expresión “funcionarios públicos ”a los derechos garantidos por la Constitución”.
Esta modificación tiene por objeto evitar la dispersión normativa y los problemas de interpretación
de los tipos penales que estaban contenidos en los artículos 147 bis, 150 A, 150 B y 161 bis
aprobados en primer trámite constitucional, por la vía de unificar toda la normativa en un párrafo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
único. Ello hace mucho más simple y clara su aplicación e interpretación.
El artículo 150 B sanciona con la pena propuesta al particular que participe en la comisión de
delitos previstos en el artículo 150. El proyecto sustituye el artículo 150 B del Código Penal, lo que
hace necesario incorporar el respectivo inciso a fin de no dejar impunes a los particulares que
participen en la comisión de los referidos delitos.
¿Cuáles son las principales modificaciones incorporadas por el Senado a la tipificación de la tortura
aprobada por la Cámara de Diputados? Se exige que el funcionario actúe abusando de sus
funciones o cargo. La idea es aclarar que no incurrirá en dicho delito quien actúe por móviles
privados y sin valerse de su condición.
Se incluyen los verbos “ordenar” y “consentir” en que se aplique tortura, los cuales se encuentran
considerados en el delito tipificado en el artículo 150 A.
Se sanciona expresamente la omisión, a propósito de los cómplices pasivos y activos de la
aplicación de tortura.
De conformidad con las convenciones internacionales, se agrega una hipótesis de sanción a los
particulares, siempre que actúen en ejercicio de funciones públicas.
El diputado Claudio Arriagada hizo mención al debate que se generó en el Senado a raíz de una
indicación renovada por el senador Alberto Espina, la cual fue rechazada. Esa indicación ya había
sido rechazada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
Comparto ese criterio, pues con esa indicación el senador Espina pretendía homologar la
aplicación de apremios ilegítimos cometidos por un particular y los cometidos por un funcionario
público.
El senador Ignacio Walker fue quien contradijo esa tesis en la Sala del Senado al clarificar que los
particulares no cometen tortura, sino delitos comunes. La tortura no es un delito común.
La doctrina universal, como señalaron los diputados Arriagada , Bellolio y Hugo Gutiérrez ,
establece que el que viola los derechos humanos es el Estado. Ello con una sola excepción en el
derecho comparado durante los últimos veinte años: el terrorismo.
Efectivamente, la tortura no es un delito común, sino un tipo penal especial. Así lo establecen los
tratados y el derecho internacional en materia de derechos humanos. Como sabemos, de acuerdo
con el artículo 5°, inciso segundo de nuestra Carta Fundamental, el respeto a los derechos
humanos constituye un límite a la soberanía del Estado. ¿Por qué? Por la responsabilidad singular
del funcionario público, del agente del Estado o de quien, de algún modo, está coligado con uno u
otro.
Los tratadistas afirman lo siguiente: “Un delito de tortura tan amplio que no puede distinguirse de
otros delitos comunes, no fortalece la prohibición, sino que la vuelve trivial, la debilita y
desprestigia”. Por ello, es apropiada la propuesta de sustituir el artículo 150 A, estableciendo que
se castigará al funcionario público que, abusando de su cargo o de sus funciones, cometa el tipo
de delito de tortura.
La norma establece la misma sanción para el empleado público que, conociendo de la ocurrencia
de esas conductas, no las impida o hiciere cesar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La misma pena se aplicará al particular que, en el ejercicio de funciones públicas, o a instigación
de un empleado público, o con el consentimiento o aquiescencia de este, ejecutare los actos a que
se refiere este artículo. En este caso se encuentran los médicos que, traicionando su juramento,
colaboraron en sesiones de tortura durante la dictadura.
¿Cuántas “personas particulares” cometieron el delito de tortura, coligadas, con la aquiescencia o
en complicidad con un funcionario público o un agente del Estado? Finalmente, esa es la acción
rectora que define el delito de tortura, siempre cometido por un agente del Estado o con la
aquiescencia de este, y es lo que lo distingue del delito común de apremio ilegítimo, o de la
agravante de obrar con ensañamiento, que ya figura en nuestro Código Penal como agravante
general, respecto de lo cual el proyecto no innova.
Por lo expuesto, votaremos a favor las modificaciones propuestas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
CREACIÓN DE RESERVA NACIONAL Y DECLARACIÓN DE SITIO RAMSAR DE
COMPLEJO DE HUMEDALES COSTEROS DE TONGOY
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 700, del diputado Daniel Núñez  cuya parte dispositiva expresa lo
siguiente:
Por medio de las facultades que confiere el artículo 52, número 1), inciso primero de la letra a),
de la Constitución Política, solicitamos oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, con
la finalidad de que tenga a bien:
1.- Crear una reserva nacional y declarar sitio Ramsar en el complejo de humedales costeros
de Tongoy, Región de Coquimbo, que incluya tanto el complejo dunar como la zona buffer y el
espejo de agua de los humedales Salinas Chicas o Quebrada el Almendral, Salinas Grandes,
Quebrada de Pachingo y Estero Tongoy .
2.- Que el plan de manejo de dicha reserva nacional y sitio Ramsar sea elaborado en forma
participativa con la comunidad de Tongoy.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Modificar, incorporar y crear diversos cuerpos legales a fin de proteger y conservar los
humedales urbanos y periurbanos del país.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, apoyo este proyecto de resolución, presentado por el diputado Daniel Núñez , mi
colega de distrito.
Los humedales de Tongoy son ricos en biodiversidad, sobre todo en fauna y flora marina,
especialmente en aves que están presentes en ese sector, que está muy cercano al parque
nacional Fray Jorge , por lo que forma parte de un mismo circuito turístico que se debe preservar.
Si bien se discutió respecto de la esperada carretera que unirá a los habitantes de Puerto Aldea
con Tongoy, y cómo esto podría afectar los humedales, finalmente, en concordancia con los
ministerios de Bienes Nacionales, Medio Ambiente y Obras Públicas, se acordó la forma más
adecuada para intervenir ese sector, al construir un nuevo camino sin afectar los humedales.
Sin embargo, es claro que todo lo que diga relación con proyectos inmobiliarios o parcelaciones
podrían afectar estos humedales, que constituyen una reserva importante.
Por lo tanto, los invito a apoyar este proyecto de resolución presentado por el diputado Núñez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10696-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye el decreto ley N° 321,
de 1995, que establece la libertad condicional para los penados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones serán de hasta
de cinco minutos por cada diputado o diputada, y el plazo para la renovación de indicaciones y
para solicitar la votación separada vence hoy a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 75ª de la
presente legislatura, en 29 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, al
subsecretario de Justicia y a todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos y sus
familiares presentes en las tribunas.
Asimismo, expreso mi rechazo a las palabras del diputado Ignacio Urrutia , pues las considero una
provocación hacia ellos.
(Aplausos)
Analizamos este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y luego se discutió en la de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Al respecto, lo primero que quiero señalar es que vamos a ratificar lo aprobado en la Comisión de
Constitución, en el sentido de rechazar la incorporación en el beneficio de la libertad condicional
de todos los condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, violación, secuestro,
sustracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita
perpetrados entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Asimismo, que rechazaremos la disposición aprobada por la comisión que señala que las personas
condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años y que padezcan una enfermedad terminal
cumplirán la pena en arresto domiciliario total, porque consideramos, a propósito de la libertad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otorgada al señor Iturriaga Neumann , que no pueden ser merecedores de este beneficio los
condenados por crímenes de lesa humanidad.
(Aplausos)
En cuanto a la generalidad de esta iniciativa -lo vimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana-, en
lo referido a los delitos comunes, ratificaremos la modificación introducida por la Comisión de
Constitución al requisito para postular al beneficio de la libertad condicional que exige al
postulante haber sido beneficiado y estar haciendo uso de alguno de los permisos de salida
ordinarios establecidos en el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, en el sentido
exceptuar de dicha exigencia a los postulantes cuya condena impuesta sea igual o inferior a 540
días. Ello, pues somos conscientes del hacinamiento que hoy existe en las cárceles de nuestro
país.
Además, el postulante deberá contar con un informe favorable de reinserción social. Lo señalo a
raíz de lo ocurrido en la Corte de Apelaciones de Valparaíso.
La Comisión de Libertad Condicional deberá considerar la gravedad del delito por el cual la
persona fue condenada y la extensión del mal causado al momento de evaluar si concede o
deniega el beneficio. En esa línea, la libertad condicional se concederá o rechazará por resolución
fundada de una Comisión de Libertad Condicional.
Por otra parte, la norma actual establece que los condenados a más de veinte años podrán
postular al beneficio de libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena. Con este
proyecto, podrán postular a dicho beneficio los condenados a más de cuarenta años, una vez
cumplidos veinte años de la pena.
Estamos ratificando lo obrado en la agenda corta antidelincuencia, pues entre los delitos respecto
de los cuales al condenado se le exige haber cumplido dos tercios de la pena para poder postular
al beneficio se incluyen el femicidio, la violación y el homicidio a integrantes del Cuerpo de
Bomberos de Chile. Es lo que se hizo en la agenda acorta en relación con los miembros de
Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile.
Señora ministra, quiero insistir en un punto que espero que usted pueda liderar: los tribunales de
ejecución de la pena, una antigua propuesta de la entonces senadora Soledad Alvear.
Debemos avanzar hacia la implementación de dichos tribunales, pues se requiere una evaluación
jurisdiccional del cumplimiento de conducta de las personas privadas de libertad a los efectos de
aplicar plenamente el principio de progresividad de la pena. Ello, para que las personas que
efectivamente tengan buena conducta puedan acceder al beneficio de libertad condicional, no así
quienes participen en riñas o que tengan mala conducta.
Todo ello excluye -lo señalélos crímenes de lesa humanidad, ya que por su naturaleza y por haber
sido perpetrados por agentes del Estado, reciben un tratamiento totalmente distinto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PLAZO PARA
AUDIENCIA ÚNICA DE PROCEDIMIENTO MONITORIO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9623-13)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en materia de plazo para la audiencia única del procedimiento monitorio en el caso en que el
juez estime que no existen antecedentes suficientes para pronunciarse de inmediato sobre las
pretensiones del demandante.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio
Vallespín.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto 2016.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente legislatura, en
11 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, el diputado señor Patricio Vallespín , Presidente de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, ha informado muy bien sobre el contenido del proyecto y las indicaciones
presentadas.
Solo quiero complementar lo señalado por él y poner especial énfasis en un par de aspectos. Ello,
porque la gente que está viendo la presente sesión a través canal de televisión de la Cámara de
Diputados podrá preguntarse qué es el procedimiento monitorio.
Al respecto, es bueno explicar -a lo mejor no todos los diputados lo saben y no tendrían por qué
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
saber lo que este procedimiento se introdujo con ocasión de la reforma a la justicia laboral, que
incorporó, entre otros, los principios de oralidad y de concentración para apuntar a la celeridad de
los juicios, toda vez que en numerosas ocasiones la dilación de los procedimientos de los juicios
del trabajo operaba en contra del trabajador.
Cuando hice mi práctica en la Corporación de Asistencia Judicial debí dar asistencia judicial a
trabajadores y muchas veces me tocó ver en los juzgados laborales que cuando el juez llamaba a
mediación a las partes el propio actuario le decía al defendido: “Mire, a usted le conviene llegar a
un acuerdo aunque le paguen menos de la mitad de lo que corresponde, porque este juicio se
puede demorar tres o cuatro años si además le sumamos el trámite en la corte de apelaciones o,
eventualmente, en la Corte Suprema”.
Por eso en materia laboral se establecieron los principios de oralidad y de concentración y se
incorporó el procedimiento monitorio, que es el que resulta aplicable para aquellas contiendas
cuya cuantía sea igual o inferior a 10 ingresos mínimos mensuales o se trate de conocer la acción
derivada de la separación de una trabajadora sujeta a fuero maternal, la que, naturalmente,
requiere una resolución rápida del tribunal.
En efecto, la moción sostiene que la excesiva proximidad entre la realización de la audiencia y su
previa notificación ha llevado a las cortes de apelaciones a acoger recursos de nulidad,
fundándose en la inexistencia de un debido emplazamiento o la escasa diferencia entre la hora y
fecha en que el demandado fue notificado y la fecha y hora fijada para la respectiva audiencia.
Entonces, ¿qué ocurre? Que finalmente, los principios de oralidad y de concentración, que apuntan
a resolver la controversia -sea ello en favor o no del trabajadoren un plazo prudente, hoy quedan
como algo imposible de cumplir por la interposición de recursos de nulidad que van en contra de
los intereses del propio trabajador.
En consecuencia, esta iniciativa, que esperamos que hoy se apruebe y que en la Comisión de
Trabajo aprobamos por unanimidad, busca resolver este problema mediante el establecimiento de
un plazo para la realización de la audiencia y la exigencia de un lapso razonable entre la
notificación y su celebración, con la finalidad de garantizar el derecho constitucional al debido
proceso, el derecho a la defensa y la bilateralidad de la audiencia.
El texto del presente proyecto de ley consta de un artículo único que propone, para el caso del
procedimiento monitorio laboral, que el juez debe citar a una audiencia única de conciliación,
contestación y prueba dentro de los veinte días siguientes a la fecha de la resolución que declara
que  no  existen  antecedentes  suficientes  para  pronunciarse  sobre  las  pretensiones  del
demandante. Asimismo, establece que entre la notificación y la celebración de dicha audiencia
deben transcurrir, a lo menos, cinco días.
Por último, valoro la indicación presentada por nuestros diputados de la Democracia Cristiana:
Patricio Vallespín , Claudio Arriagada y Víctor Torres , y aprobada por la comisión, para agregar un
nuevo artículo 2°, que establece: “En igual sentido se entenderán las represalias ejercidas en
contra de trabajadores por el ejercicio de acciones judiciales, por su participación en ellas como
testigo o por haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como consecuencia de la labor
fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.”.
Por lo expuesto, vamos a aprobar este proyecto. He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.992 EN MATERIA DE TRATAMIENTO DE
ANTECEDENTES RECOPILADOS POR LA COMISIÓN NACIONAL SOBRE
PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10883-17)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.992, que
establece pensión de reparación y otorga otros beneficios en favor de las personas que indica,
en lo que respecta al tratamiento de los antecedentes recopilados por la Comisión Nacional
sobre Prisión Política y Tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en 7 de septiembre 2016. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 76ª de la presente
legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a quienes nos visitan desde la Región de
Coquimbo, invitados por el diputado Sergio Gahona.
Agradezco a los diputados Hugo Gutiérrez y Tucapel Jiménez que me invitaran a suscribir la
moción que dio origen a este proyecto de ley, el cual zanja una controversia que se suscitó en la
Cámara de Diputados con ocasión de la discusión de otra iniciativa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los tribunales de justicia siempre son soberanos para requerir antecedentes específicos en
relación con causas específicas, que permitan desterrar cualquier tipo de impunidad. Se trata de
un principio general de nuestro ordenamiento jurídico que, por ejemplo, se pone en práctica con
las causas referidas a lavado de dinero, narcotráfico o delitos contra la probidad, en las que los
tribunales de justicia pueden ordenar diligencias específicas para alzar el secreto bancario.
Si se puede hacer eso, por razones bien fundamentadas, en relación con causas específicas,
¿cómo no va a ser natural que nuestros tribunales de justicia puedan tener tal potestad respecto
de crímenes de lesa humanidad, sobre todo ante delitos de tortura?
Necesariamente el proyecto de ley tiene que verse integrado y complementado con la iniciativa
que tipifica el delito de tortura, aprobada la semana pasada. En el debate explicamos la diferencia
entre el delito de tortura, cometido por agentes del Estado, valiéndose del poder de este, y el
delito de tormento que figura en nuestro ordenamiento jurídico. Por ello, no podía llamarse delito
de tortura, pues debía tener una identidad, una naturaleza especial.
También lo analizamos durante la discusión del proyecto de ley que sustituye el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, oportunidad en la cual
explicamos por qué había que hacer una distinción entre los crímenes de lesa humanidad y los
delitos comunes.
En relación con el proyecto en discusión, también estamos estableciendo dicha diferencia. Al
momento de constituirse la Comisión Valech no se consideraba el delito de tortura como crimen de
lesa humanidad, al contrario de lo ocurrido con el trabajo de la Comisión Rettig, en el cual se
consideraron los crímenes relacionados con los detenidos desaparecidos como crímenes de lesa
humanidad, todo ello en armonía con los tratados internacionales de derechos humanos suscritos
por nuestro país y que se encuentren vigentes.
Al respecto, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 5° de nuestra
Constitución Política de la República, el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.
Dicho inciso agrega es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos,
garantizados tanto por la Constitución como por los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes. Ese es el principio que estamos ratificando con este proyecto de ley.
Nuestros tribunales de justicia, en causas e investigaciones específicas, mediante resolución
fundada, pueden solicitar antecedentes específicos de la Comisión Valech, que se encuentran
archivados en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. El objetivo es hacer justicia respecto de
uno de los crímenes más horribles de los tipificados en nuestro ordenamiento jurídico.
Debemos ser consistentes en afirmar lo que manifestamos hace solo una semana en la Cámara de
Diputados -insisto en esto en cuanto a que se trata de crímenes de lesa humanidad y que, por
tanto, no pueden quedar fuera del alcance de la justicia.
Por eso, vamos a ratificar lo obrado por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
en especial por nuestros diputados Claudio Arriagada y Sergio Ojeda .
Como uno de los autores del proyecto, llamo a apoyarlo, pues está en consonancia con el proyecto
de ley que tipifica el delito de tortura y con el que establece requisitos para acceder al beneficio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la libertad condicional, del que se excluye a los condenados por crímenes de lesa humanidad.
El proyecto en estudio permite que nuestros tribunales de justicia soliciten antecedentes
recopilados por la Comisión Valech, a fin de que no exista impunidad respecto de los delitos de
tortura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.
Según me ha informado el señor Secretario, ya se ha recibido el certificado de la Comisión de
Hacienda, de manera tal que el proyecto de ley queda incorporado a la Cuenta.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 25 de octubre de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER .-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social quiero señalar
que resulta necesario extender el ámbito de la negociación colectiva al sector público. Sería un
excelente instrumento para solucionar una distorsión que hoy existe en nuestra legislación.
Considerando lo que ha costado extender el ámbito de la negociación colectiva en el sector
privado, a tal grado que nos fue negado ese derecho por la oposición en el Tribunal Constitucional,
será difícil avanzar en esa materia en el sector público.
También sería necesario permitir que los trabajadores del sector público puedan invocar el
derecho a huelga. Para ello, debemos avanzar en una serie de materias, lo que nos evitaría tener
esta discusión todos los años, en la que se escuchan apasionados discursos políticos.
La inmensa mayoría de los diputados de la bancada del Partido Demócrata Cristiano votaremos en
contra del guarismo de 3,2 por ciento y de los bonos, con la expectativa natural de que el gobierno
se abra a la posibilidad de un diálogo con los trabajadores del sector público y con las bancadas
del propio gobierno, de modo de encontrar una fórmula más justa. Por supuesto que, como se ha
dicho, este reajuste no se condice, por ejemplo, con la valoración de la canasta básica de
alimentos, que sabemos que aumentó a un nivel mucho mayor que el IPC.
Respecto de los topes, si bien seguimos bregando por volver a la fórmula del diputado Morano ,
que fue suscrita por todos los diputados de esta bancada, en cuanto a tener una escala para un
reajuste inversamente proporcional -a menor remuneración, mayor reajuste-, creemos que es
indispensable fijar en 4.000.000 de pesos y no en 6.000.000 el límite de congelamiento de las
remuneraciones. Esa política también debe ser asumida por las empresas del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 3 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENCIACIÓN DEL AUTISMO EN CHILE (MODIFICACIÓN DEL SENADO.
BOLETÍN N° 10392-24)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en
Chile.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo y mi valoración a este proyecto de ley que establece
el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile, presentado por la diputada Maya
Fernández y patrocinado, entre otros, por los diputados Claudio Arriagada , Fuad Chahin y Sergio
Espejo, con quienes hemos acompañado a la agrupación Autismo Coquimbo, que reúne a padres
de niños del espectro autista, en su lucha por el reconocimiento de las personas con esta
condición. En efecto, los integrantes de esta agrupación nos habían hablado del proyecto de la
diputada Maya Fernández . Por eso, nos parece muy importante que hayamos llegado a esta etapa
de su tramitación. Aprovecho la oportunidad de saludar a Lorena Figueroa , quien lidera el grupo
de padres de la agrupación Autismo Coquimbo, quienes han salido a la calle y han luchado por la
obtención del reconocimiento de las personas con autismo.
En 2008, Chile ratificó la Convención internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, texto emanado de la Organización de las Naciones Unidas, que busca promover una
sociedad de carácter inclusivo, además de garantizar que todos los niños y adultos con autismo
puedan llevar una vida plena y significativa.
Creo que debemos hacer mucho más en materia educacional. Con ocasión de la discusión del
proyecto de inclusión, padres de niños con autismo vieron esa iniciativa como una amenaza,
debido  al  planteamiento  de  no  seleccionar,  de  no  discriminar.  Esa  duda  fue  despejada
rápidamente durante la discusión. En la actualidad los colegios que acogen a niños con
necesidades especiales, con autismo o con síndrome de Asperger, reciben una subvención
especial. Pero es mucho más lo que debemos avanzar en materia de inclusión. Muchos colegios
particulares y particulares subvencionados hacen un esfuerzo por acoger a niños con necesidades
especiales, pero necesitan mucho más apoyo.
El Senado modificó el proyecto -entiendo que mediante una indicación del senador Rossi en orden
a agregar, a continuación de la expresión “Autismo”, la frase “y del Asperger”. Nos parece bien la
enmienda. De hecho, conversamos sobre ello con padres de niños con síndrome de Asperger.
El reconocimiento que haremos mediante este proyecto que declara el 2 de abril de cada año
como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo en Chile constituye un primer paso. A partir
de esta futura ley deberemos dar lugar a una serie de políticas públicas en educación, en deporte
y en salud que beneficien a las personas con esa condición.
Con mucho gusto, anuncio que vamos a aprobar la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro Nicolás Eyzaguirre. Por fin vamos a tener la
oportunidad de votar en la Cámara de Diputados un proyecto de reforma constitucional que
consagra la elección popular de la figura del gobernador regional, nuevo órgano ejecutivo que se
creará con la aprobación de este proyecto, tal como queríamos.
Se acabaron las excusas, llegó el momento de votar, llegó el momento para que cada
parlamentario responda ante los ciudadanos de su respectiva región sobre este paso histórico que
estamos dando en el Congreso Nacional.
Pueden entregarse muchas excusas para rechazar o dilatar este proyecto, como, por ejemplo, que
la nueva autoridad no tiene las suficientes competencias, pero esa justificación ya no tiene
sustento, porque, tal como el proyecto lo contempla, en el trámite en el Senado, en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, existe el compromiso del Ejecutivo de que esta reforma solo va
a entrar en plena vigencia y aplicación cuando se haya aprobado la ley orgánica de traspaso de
competencias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, desde ya debemos manifestar nuestra voluntad para aprobar cuanto antes ese proyecto
de ley de traspaso de competencias, porque yo sé que, el próximo jueves, los presidentes de
partido y los jefes de bancada de nuestra coalición -acá está mi jefe de bancada, el diputado Fuad
Chahinse reunirán para acordar la agenda legislativa que es posible realizar durante los 15 meses
que le quedan al actual gobierno, y no cabe duda alguna de que el primero de esos proyectos
tiene que ser el traspaso de competencias, para que esta reforma constitucional que vamos a
aprobar hoy no se transforme en letra muerta y los gobernadores regionales sean elegidos por
votación popular, por primera vez, en 2017.
Es posible hacer ambas cosas al mismo tiempo: aprobar esta reforma constitucional y establecer
la elección de los gobernadores regionales y también avanzar en la ya mencionada ley de traspaso
de competencias, para que la primera elección de gobernadores regionales se realice el próximo
año, junto con la elección de consejeros regionales, como lo establece este proyecto de reforma
constitucional, además de la renovación del Congreso Nacional y la elección de la próxima
Presidenta o Presidente de la República.
Por eso, no hay excusas. Se acabó la justificación de la derecha de que no se entregan suficientes
competencias, que utilizaba para no aprobar este proyecto de ley. ¡No señores! Eso es materia de
otra iniciativa y nuestro gobierno se ha comprometido a avanzar en esa dirección mediante el
mecanismo de las urgencias. Este proyecto está desde hace tres años en el Senado y, dado que
viene un nuevo proyecto, se ha establecido el compromiso de sacarlo cuanto antes.
Pero lo que hoy estamos llamados a aprobar -lo señalo a quienes buscan alguna excusa para su
rechazo es simplemente una reforma constitucional que establece la elección democrática y
popular del intendente, futuro gobernador regional.
Se podrá discutir si es el 40 o el 50 por ciento, pero lo cierto es que cualquier fórmula que
signifique que los ciudadanos de las regiones elijan directamente a su gobernador regional, y no el
Presidente de turno, va a ser mejor y más democrática, y hacia ese objetivo queremos avanzar.
¿Cuántas competencias debe tener? Las suficientes para descentralizar el país y, al mismo tiempo,
para mantener la estructura de un Estado unitario. Esta reforma constitucional y el proyecto de ley
de traspaso de competencias lograrán plenamente ambos objetivos: elegir democráticamente la
figura de los gobernadores regionales y tener traspaso de competencias, para avanzar en la
verdadera descentralización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
DISTRIBUCIÓN DE LIBRO 100 PREGUNTAS SOBRE SEXUALIDAD
ADOLESCENTE EN TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CHILE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 724.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 724, de los diputados Daniel Núñez  Guillermo Teillier  Karol Cariola
Sergio Aguiló Claudio Arriagada y Hugo Gutiérrez cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministerios de
Educación y de Salud distribuir en todos los establecimientos educacionales del país un
ejemplar del libro editado por la Municipalidad de Santiago 100 preguntas sobre sexualidad
adolescente, como una forma de contribuir a mejorar el acceso a la información tanto a los
jóvenes como a la comunidad educativa.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, valoro todas las instancias de diálogo sobre educación sexual con niños y
adolescentes en todos los establecimientos educacionales, incluyendo, por cierto, la que lideró la
actual alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá. De igual forma, en su momento también valoré y
apoyé la realización de las Jornadas de Conversación sobre Afectividad y Sexualidad (Jocas) en los
colegios, en las que se participó activamente junto con los padres y apoderados.
Sin embargo, quiero llamar la atención sobre un punto en particular. Para eso fundamentaré mi
voto en contra de este proyecto de resolución, por cuanto pretende que se distribuya el manual
sobre sexualidad en cuestión tal y como fue publicado.
La psicóloga experta en materia de abuso sexual Vinka Jackson , además de valorar esa iniciativa,
hizo -otros expertos en el tema también la hicieron una observación bien delicada respecto del
contenido orientador de algunas respuestas que entrega. En síntesis, expresó que frente a la
pregunta sobre tener relaciones sexuales con una niña menor de catorce años no se debía advertir
solo respecto del riesgo de un eventual embarazo, sino también de que esa acción constituye un
delito. De hecho, la propia alcaldesa de Santiago y la gente que trabajó en el señalado manual
recogieron de alguna manera tal observación.
Entonces, aprobar un proyecto de resolución a través del cual se pide la distribución del referido
manual tal y como fue publicado me parece error si no se consideran las observaciones hechas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por expertos en materia de abuso sexual infantil, como la destacada psicóloga Vinka Jackson ,
profesional reconocida a nivel internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
del Sector Público, correspondiente a 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en 15 de
noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención lamentando las palabras del diputado Hasbún.
A quienes estuvimos el sábado recién pasado en el funeral de los dos carabineros que fallecieron
en la Región de Coquimbo nos duele profundamente que se haga una utilización política de un
drama que ha conmocionado a toda la zona: el asesinato del sargento Hans Knopke y del
carabinero Luis Díaz , cuyos autores fueron formalizados ayer.
Me alegro de que el próximo año se incorporen a la institución 1.500 nuevos carabineros. Ello, de
acuerdo con la ley cuyo proyecto aprobó el Congreso Nacional, que aumentó en 6.000 efectivos la
planta de funcionarios de Carabineros de Chile. Algunos se encuentran en proceso de formación y
se deben formar bien, como corresponde -no queremos “carabineros Marmicoc ”, esto es, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tengan una formación exprés, sino carabineros bien formados-, y otros están siendo llamados a
retiro.
Es muy complejo hablar de las necesidades de los carabineros solo cuando se discute esta partida
del presupuesto y no se participa en las comisiones en que hemos trabajado, por ejemplo, en la
agenda corta antidelincuencia, para dar más atribuciones a Carabineros de Chile.
Si hoy existe la pena de presidio perpetuo calificado para los autores de homicidios de carabineros
es porque en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet el castigo para ese delito se aumentó a
la pena máxima que establece nuestro ordenamiento jurídico. Lo mismo se hizo posteriormente
respecto de los funcionarios de la Policía de Investigaciones.
Por eso, el presupuesto de Carabineros de Chile aumenta en 3,72 por ciento, uno de los ítems más
altos en materia de seguridad ciudadana.
Es cierto que en lo relativo a la Policía de Investigaciones -lo conversamos con el director general
de esa institución- habríamos querido un mayor incremento, que es de solo 1,62 por ciento.
Señor ministro –lo señalo por intermedio del señor Presidente-, debemos difundir la agenda corta
antidelincuencia.
La gente sigue yendo a las comisarías de Carabineros para dejar constancia de los choques de
vehículos  y  así  poder  efectuar  el  trámite  respectivo  en  las  compañías  de  seguros,  en
circunstancias de que nosotros innovamos en esa materia para que dicho trámite se realizara
directamente en dichas compañías a los efectos de liberar a los carabineros de labores
administrativas para que cumplieran funciones operativas en las calles, como quiere la ciudadanía.
Insisto: se debe difundir más la agenda corta antidelincuencia.
Queremos un mayor aumento de recursos para el programa 24 Horas, que está dirigido a los
jóvenes infractores de ley, con una visión integral del problema y asumiendo la necesidad de
coordinación con la educación que tales jóvenes reciben y con su grupo familiar.
Lo mismo respecto del plan Estadio Seguro, que tiene problemas de ejecución. Ahora se van a
adquirir las cámaras de reconocimiento facial, que son muy importantes para identificar a las
personas que generan hechos de violencia en los estadios.
Eso se ha estado haciendo en los últimos meses, lo que nos parece importante.
En el proyecto de agenda corta antidelincuencia aprobamos el Banco Unificado de Datos, el cual
no ha podido ser implementado ciento por ciento. Este plan es fundamental, pues obliga a las
policías, al Ministerio Público y al gobierno a compartir los datos de las personas que han sido
condenadas y también sirve para la investigación de delitos.
Hace poco se otorgó en la Región de Coquimbo el beneficio de la libertad condicional a algunos
condenados, pero los ministros de la Corte de Apelaciones de La Serena no tuvieron a la vista los
antecedentes que indicaran si esas personas tenían o no condenas previas. Eso ocurrió porque no
está ciento por ciento operativo el Banco Unificado de Datos, que se halla consagrado en el
proyecto de agenda corta antidelincuencia aprobado por el Congreso Nacional.
Nos alegramos de que siete de cada diez pesos que se incorporan en el proyecto de ley de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presupuestos se destinen no solo a salud y a educación, sino también a seguridad ciudadana.
Asimismo, queremos ver un esfuerzo mayor respecto de los puntos que señalé.
De todas maneras, esta partida es un buen avance, y por eso la vamos a aprobar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, lamento la rebaja
que ha tenido el Programa +Capaz, liderado por la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora
Ximena Rincón.
El Programa +Capaz, dependiente del Sence, beneficia a jóvenes, a mujeres y a personas en
situación de discapacidad, que son los sectores más vulnerables y en donde más se concentra el
desempleo.
No podemos tener mejor evaluación de este programa. Algunos se quedan con las cifras; otros nos
quedamos con lo que vemos en terreno. En la Región de Coquimbo he tenido la oportunidad de ir
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a las universidades en que se desarrollan los programas de capacitación del Programa +Capaz y
conversar con los estudiantes, con los jóvenes, con las mujeres y con las personas en situación de
discapacidad cuando han recibido la certificación del Sence. Soy testigo, al igual que muchos
parlamentarios, que el programa les ha cambiado la vida, porque está focalizado en lo que los
jóvenes, las mujeres y las personas en situación de discapacidad más requieren, esto es,
herramientas concretas para encontrar un empleo en situaciones particularmente complejas.
En la Región de Coquimbo, muchos jóvenes que han perdido su empleo, por ejemplo en la minería,
al igual que mujeres, han aprovechado ese tiempo para capacitarse, y el Programa +Capaz les ha
entregado una herramienta excelente. Sin ir más lejos, las mujeres que fueron despedidas de la
industria ostionera en Tongoy se capacitaron a través de dicho programa con el propósito de
reinsertarse en el mundo del trabajo.
Por lo tanto, dentro de esta noción de presupuesto de ajuste, lamento que no tengamos la
creatividad y la audacia para mantener los recursos que este programa necesita. Tengo la mejor
opinión de él y la mejor evaluación al conversar en terreno con sus beneficiarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, señalaré mi preocupación respecto de dos aspectos de la partida de Agricultura,
que dicen relación con la Región de Coquimbo.
En primer lugar, respecto de la transferencia de recursos a la Conaf para el combate de incendios
forestales, parece ser un consenso generalizado que se tienen que entregar más fondos a esa
institución con ese objeto. En estos momentos, en la ciudad de Ovalle, en Santa Catalina y en
otras localidades rurales de la provincia del Limarí, estamos sufriendo los estragos que provocan
los incendios forestales, ya que han subido la temperatura de esos lugares hasta los 35 grados.
El gobierno del Presidente Piñera había eliminado el Programa Agropecuario para el Desarrollo
Integral de los Pequeños Campesinos del Secano de la Región de Coquimbo (Padis), que era un
programa especializado, enfocado en los pequeños crianceros.
Se destina un presupuesto de 627 millones de pesos, que son insuficientes para las necesidades
de los crianceros del secano.
A veces, las cifras de la pluviometría que ha caído en la Región de Coquimbo son engañosas,
porque se han recuperado notablemente los embalses gracias a las precipitaciones que tuvimos
este año; sin embargo, hay que considerar dos cosas:
En primer lugar, llevamos prácticamente ocho o nueve años consecutivos de sequía.
En segundo lugar, los embalses benefician a los agricultores, generalmente a los fruticultores,
ubicados en las hectáreas bajo riego, pero no favorecen al sector criancero, que se ubica en el
secano y que vive en condiciones muy difíciles.
Señor Presidente, este año, el Indap no tenía recursos para comprar forraje para los animales del
secano, por lo que hubo que recurrir a fondos de emergencia. Además, requerimos la presencia
del ministro de Agricultura, lo que se concretó, para que existieran algunos fondos de emergencia
a final de año.
Necesitamos un presupuesto permanente para el Indap, con el objeto de atender las necesidades
del secano mediante la entrega permanente de forraje, no solo para las veraneadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, pido a la Mesa que incorpore en los pupitres electrónicos el orden de las
intervenciones. En este caso aparece el diputado que está inscrito para hacer uso de la palabra,
pero no el orden en que lo hará, porque está por partida.
No sé si es posible indicar aquello de manera electrónica, a fin de que los diputados estén
preparados cuando les corresponda intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
No hay inconveniente en facilitar las tribunas para esos efectos. Hemos insistido en que el número
total de posibles invitados es de 180. Una vez alcanzado ese número, no podemos facilitar la
entrada de nadie más, pero aún hay espacio.
Daremos instrucciones a Carabineros para que las dejen entrar. Tiene la palabra el diputado señor
Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y al director general de Aguas.
Por fin llegó la oportunidad de discutir y votar la reforma al Código de Aguas, que tuvo su origen
en una moción presentada en 2011, que recogía ideas contenidas en diversas iniciativas sobre el
particular e incorporó indicaciones del Ejecutivo.
Destaco el trabajo de la diputada Yasna Provoste en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, y del diputado Sergio Espejo en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural. Ambos se abocaron a perfeccionar el proyecto.
El ministro de Agricultura acaba de firmar un nuevo decreto sobre escasez hídrica para catorce
comunas de la Región de Coquimbo, a pesar de que tuvimos un mejor año en cuanto a
precipitaciones y de que nuestros embalses se han recuperado. Esto habla de la necesidad de
regular el uso del agua en situaciones de escasez hídrica.
Como diputado de esa zona me alegra que el proyecto consagre el derecho humano de acceso al
agua y que priorice el agua para el consumo humano, la subsistencia y el saneamiento, tanto en el
otorgamiento de derechos como en la limitación de su ejercicio en caso de escasez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, establece la facultad de reservar aguas disponibles para, posteriormente, destinarlas al
consumo humano.
En el caso del Programa de Agua Potable Rural (APR), tan importante en la Región de Coquimbo,
se crea un permiso transitorio de extracción para que las personas aprovechen las aguas
solicitadas hasta por un máximo de 12 litros por segundo, ello mientras tramitan la solicitud
definitiva. Por el solo ministerio de la ley podrán extraer aguas para satisfacer las necesidades
priorizadas, sin solicitar derechos ni tramitar expediente alguno, siempre que estas se encuentren
en terrenos del comité, de sus socios o en bienes fiscales que cuenten con la servidumbre
respectiva.
Se ha discutido mucho respecto de las seguridades jurídicas. A conciencia, después de haber
estudiado mucho el proyecto y sus perfeccionamientos, puedo afirmar que la reforma al Código de
Aguas  mantendrá  vigente  los  derechos  indefinidos  de  aprovechamiento  constituidos  con
anterioridad. La incorporación de causales de caducidad y de extinción de los derechos de
aprovechamiento no priva a ninguna persona de la titularidad de su derecho, en la medida en que
inscriba su título en el registro conservatorio competente y haga un uso efectivo de este.
Muchos regantes y usuarios de agua no cuentan con títulos de dominio, lo que implica gran
incertidumbre e imposibilidad de postular a subsidios, por ejemplo, de la Comisión Nacional de
Riego.
La reforma simplifica y abarata los procedimientos de regularización de usos ancestrales, pues los
saca de la órbita de los tribunales y de la judicialización para que se efectúen ante la Dirección
General de Aguas (DGA). Allí, la organización de usuarios podrá instar por que se efectúe una
regularización colectiva. Eso va en beneficio de todos.
Creemos que es muy importante señalar que el actual Código de Aguas fue redactado en una
época de abundancia hídrica. Hoy enfrentamos el cambio climático y el agotamiento del recurso,
lo que nos obliga a actuar y a adaptarnos a esa realidad. El proyecto establece un equilibrio entre
el uso productivo, el derecho humano de acceso al agua y al saneamiento, y la preservación
ecosistémica.
Podemos tener legítimas diferencias en relación con cada uno de los artículos, por lo que hago un
llamado a no desinformar respecto del contenido del proyecto. La iniciativa es razonable y está a
la altura de lo que todos los países del la OCDE regulan en cuanto al ejercicio de los derechos de
agua.
No puedo entender que una bancada diga que votará en contra la idea de legislar, es decir, de
discutir la reforma al Código de Aguas y, al mismo tiempo, anuncie que votará a favor algunos
aspectos en particular. Eso me parece una contradicción. El Congreso Nacional es el lugar para
discutir todos los temas y, también, la modernización del Código de Aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, una vez que el Senado evacue el informe correspondiente, citaremos a sesión el
lunes próximo como fecha límite para pronunciarnos al respecto.
Entendemos que el Senado va a trabajar en el tema toda la semana, incluido el viernes. Tiene la
palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero pedir que se reconsideren parcialmente los acuerdos de los Comités
respecto del segundo proyecto que figura en tabla. Entiendo que se acordó su envío a la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que esa instancia emita un informe
respecto de qué normas podrían eventualmente tratarse en una comisión mixta.
A mi juicio, el proyecto de todos modos alcanzará esa instancia porque lo más probable es que no
nos gusten los cambios que introducirá el Senado en cuanto a atenuar penas en materia de
violencia intrafamiliar.
En consecuencia, hago un llamado a la Mesa y a los jefes de los Comités -lo hemos conversado con
los autores del proyecto de ley, que refunde varias mocionespara que derechamente rechacemos
el informe del Senado y el proyecto se zanje en una comisión mixta.
Repito: si la iniciativa indefectiblemente se tratará en una comisión mixta -ese es el ánimo general
de los señores diputados-, ¿por qué derechamente no la rechazamos en la sesión de hoy y
avanzamos más rápido en la sanción del proyecto? Lo digo porque la comisión mixta podría tardar
hasta dos semanas en zanjar las diferencias que se produzcan entre la Cámara de Diputados y el
Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de diciembre de 2016.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR MATRIMONIO A TRABAJADORES
QUE SUSCRIBEN ACUERDO DE UNIÓN CIVIL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10763-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de aplicar al trabajador que celebra un acuerdo de unión civil el permiso laboral
que se otorga a quien contrae matrimonio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 103ª de la presente legislatura,
en 24 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Cerrado el debate.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero hacer una sugerencia a la Mesa.
La sesión de Sala fue fijada hasta las 12.30 horas. Los diputados de la Comisión de Deportes
estábamos analizando la política deportiva y las prioridades legislativas con el nuevo ministro del
sector, el señor Pablo Squella .
Entonces, si la Mesa cita a votar treinta minutos antes de la hora de término de la sesión, ocurren
dos problemas: no podremos terminar la sesión especial de la comisión y tampoco alcanzaremos a
intervenir en la Sala quienes teníamos interés en hacerlo, por ejemplo, respecto del proyecto que
aparecía en el cuarto lugar de la tabla.
En consecuencia, respetuosamente solicito a la Mesa que en lo sucesivo haga respetar la hora de
término de la sesión y la de la votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en el punto 15 se da cuenta de la declaración de inadmisibilidad de un proyecto
de ley que presentamos los diputados Arriagada , Flores, Morano , Ojeda , Ortiz , Silber , Torres y
quien habla, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades a fin de establecer
una elección complementaria -o, si prefiere, una segunda elecciónen caso de empate en votos en
la elección de alcaldes y concejales.
Como usted sabe y es de público conocimiento, esta situación se produjo en las últimas elecciones
municipales, sobre todo en comunas pequeñas, rurales, como Río Hurtado, donde hubo un empate
entre dos concejales de la UDI, que se resolvió mediante sorteo. También estuvimos a punto de
llegar a ese mismo escenario en la comuna de Zapallar. Obviamente, el que se tire una moneda al
aire o se haga un sorteo en caso de empate distorsiona la voluntad popular.
Ante el desconcierto de la ciudadanía, presentamos un proyecto de ley que modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades -no es una reforma constitucional, porque, a diferencia
de lo que ocurre en la elección de los parlamentarios, esta materia está regulada en aquella
norma-, para que, en caso de empate, tanto en la elección de alcaldes como en la de concejales,
se realice una segunda elección o una elección complementaria.
La Mesa declaró inadmisible el proyecto de ley porque considera que implica gasto. Señor
Presidente, usted sabe que siempre he apoyado las decisiones de la Mesa en cuanto a la
aplicación del Reglamento, pero en esta oportunidad, lamentablemente, discrepo de su criterio,
porque estamos hablando de un gasto eventual, circunstancial. Lo mismo ocurriría, por ejemplo, si
el Tribunal Electoral declarara la nulidad de un proceso electoral determinado en una comuna y
convocara  a  una  nueva  elección.  Como  dije,  no  son  gastos  ciertos,  sino  eventuales  y
circunstanciales.
A mayor abundamiento, quiero agregar que hemos estado en conversaciones con el Ejecutivo, que
ve con mucho interés este proyecto y está dispuesto a patrocinarlo.
Si usted persevera en la declaración de inadmisibilidad, pido que se vote esa decisión, porque lo
peor que nos podría pasar es que el proyecto muera hoy y que ni siquiera alcance a pronunciarse
el Ejecutivo. En cambio, si no se declara inadmisible, se radicaría en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y podría tramitarse.
Si no hacemos nada, en cuatro años más va a pasar exactamente lo mismo: van a producirse
empates y todos los medios de comunicación y los ciudadanos van a preguntarse qué hizo el
Congreso Nacional para resolver este problema.
Aquí tenemos un proyecto de ley y el Ejecutivo tiene toda la voluntad de patrocinarlo, pero si
usted persevera en su declaración de inadmisibilidad -que no comparto, porque no irroga gastos
ciertos, sino eventuales y circunstanciales-, le pido que se vote la declaración de inadmisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODERNIZACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10922-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
el Consejo Nacional de Televisión, concede las asignaciones que indica y delega facultades
para fijar su planta de personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 81ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 103ª, en 24 de noviembre de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, no tenía pensando intervenir en el debate de este proyecto, pero no estoy de
acuerdo con las expresiones vertidas en su intervención por el diputado Javier Macaya , quien
lamento que no se encuentre en la Sala en este momento.
Al igual que a usted, señor Presidente, lo primero que me enseñaron en la escuela de derecho, en
particular mi profesor de Introducción al Derecho señor Jorge Correa Sutil , es que las leyes deben
ser abstractas, generales y permanentes, y que no se debe legislar para casos personales o tener
en  consideración  situaciones  particulares,  ya  que  –reitero  las  leyes  deben  ser  generales,
abstractas y permanentes.
No me parece apropiado referirse al actual presidente del Consejo Nacional de Televisión, el señor
Óscar Reyes , en los términos en que lo hizo el diputado Macaya , quien de alguna manera ha
censurado su actuar por tener participación en la dirección de uno de los pocos medios de
comunicación escritos distintos que existen en nuestro país, como Cambio 21.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Podré estar de acuerdo o no con la línea editorial de Cambio 21; me podrán gustar más o menos
los contenidos de sus reportajes, que algunas veces podré encontrar interesantes y otras no, pero
uno no puede, a partir de eso, establecer la inhabilidad de una persona para ejercer el cargo de
presidente del Consejo Nacional de Televisión.
Sin ir más lejos, podemos recordar que durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera
Echenique, quien presidió dicho consejo fue el señor Herman Chadwick Piñera , por el cual siento
el mayor respeto y estima personal y profesional, y jamás se me ocurrió cuestionar que él
desempeñara ese cargo por ser primo hermano del entonces Presidente de la República, porque -
repito una vez más entendemos que las leyes son abstractas, generales y permanentes.
Por lo tanto, creo que la inhabilidad propuesta por el diputado Macaya huele mucho a censura, lo
que va en contra de nuestros valores democráticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9279-
07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07, 9908-07) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley
N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece Ley
de Violencia Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables
para el caso de delitos cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos cada una.
El plazo para solicitar votación separada vence a las 11.00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Arturo Squella .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 107ª de la
presente legislatura, en 1 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre los proyectos refundidos
que modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre
el Registro General de Condenas, destinados a aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables en el caso de delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
El contenido de las enmiendas del Senado es el siguiente:
Artículo 1°.
En las letras a), b) y c) del número 1 de este artículo, que introduce enmiendas al Código
Penal, la Cámara de Diputados proponía incluir en las penas de inhabilitación absoluta
perpetua e inhabilitación absoluta temporal para ejercer ciertos cargos, empleos o profesiones
aquellos que se ejerzan en los ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con personas menores de catorce años de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad.
El Senado amplía el concepto de personas menores hasta los dieciocho años.
En el número 2, el Senado propone adecuaciones al artículo 39 ter, que son consecuencia de
las enmiendas propuestas en el artículo 403 quáter, que pasaría a ser 403 ter, contempladas
en el número 5 del artículo 1° del texto aprobado por la Cámara de Diputados.
En el número 3, la Cámara de Diputados proponía incluir en el número 5 del artículo 90 del
Código Penal, relativo a las penas aplicables en caso de quebrantamiento de condena,
específicamente en lo relativo al inhabilitado para cargos u oficios públicos, la referencia a los
que involucren una relación directa y habitual con menores de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad. El Senado precisa que la noción de menor de edad
significa menores de dieciocho años.
En el número 4, el texto despachado por la Cámara de Diputados establecía el aumento de la
pena en un grado en el caso del delito de lesiones corporales, si se cometía en contra de un
menor de catorce años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes tienen encomendado su cuidado. El Senado modifica la noción de menor de edad para
estos efectos, ampliándolo a dieciocho años.
El Senado sustituyó en su integridad el número 5, el cual incorporaba en el Título VIII del
Código Penal un párrafo 3 bis, denominado “Del maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad”. El detalle de las enmiendas es el
siguiente:
a) En el epígrafe se amplía la noción de menor de edad hasta los dieciocho años.
b) El artículo 403 ter propuesto por la Cámara de Diputados pasa a ser 403 bis, ya que en el
Código Penal se encuentra derogado. Asimismo, se reemplaza la acción del tipo penal por “el
que maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una
persona adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley
Nº 20.422”.
Además, se sanciona con esta pena a quienes realizaren la misma conducta en contra de las
personas referidas en el artículo 5º de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, que no
sean menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad.
Finalmente, se sanciona con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio a quienes
teniendo el deber especial de cuidar a las personas referidas en el inciso primero del artículo
403 bis, la maltratare corporalmente o no impidiese su maltrato debiendo hacerlo.
c) Reemplaza el artículo 403 quáter, que pasa a ser 403 ter, estableciendo que será
sancionado con pena de presidio menor en su grado mínimo quien infligiere a las personas
referidas en el mismo inciso primero del artículo 403 bis un trato degradante. El texto
despachado por la Cámara de Diputados estaba referido a maltrato y violencia síquica, y
definía esta última.
d) La Cámara de Diputados propuso en el artículo 403 quinquies, que pasa a ser el artículo 403
quáter, como pena accesoria la de inhabilitación absoluta temporal a quienes cometieren los
delitos de homicidio, lesiones corporales y maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad. El Senado solo amplía la minoría de
edad hasta los dieciocho años.
e) Al artículo 403 sexies, que pasa a ser el artículo 403 quinquies, relativo a la inscripción de
las condenas en el Registro General de Condenas, el Senado solo le introduce modificaciones
de carácter formal.
f) En el artículo 403 septies, que pasa a ser 403 sexies, se agrega un inciso que faculta al juez
para establecer como penas o medidas accesorias la prohibición de acercarse a la víctima o a
su domicilio u otro lugar, la prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, su comiso y la
asistencia a programas de rehabilitación del consumo de alcohol o drogas.
g) En el artículo 403 octies, que pasa a ser el artículo 403 septies, se reproduce literalmente lo
aprobado por la Cámara de Diputados respecto de la no aplicación del principio de oportunidad
a estos delitos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senado contempla un nuevo número 6, el cual incorpora en el número 5 del artículo 494,
relativo a las penas de multa en caso de lesiones leves, las provocadas a las personas
mencionadas en el inciso primero del artículo 403 bis que se agrega.
Artículo 3º.
En el número 1 se introducen enmiendas al texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo a las secciones del Registro General de Condenas, en el sentido de incorporar la
ampliación de la minoría de edad hasta los dieciocho años.
En el número 2 se introducen enmiendas en el texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo al derecho que tiene cualquier persona natural o jurídica a requerir información acerca
de inhabilitaciones, en el sentido de incorporar la ampliación de la minoría de edad hasta los
dieciocho años.
Durante el debate surgido al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, existió coincidencia en que era necesario que algunas disposiciones fueran
revisadas por una comisión mixta, especialmente los artículos 403 bis y 403 ter, contenidos en
el párrafo 3 bis que se pretende agregar al Título VIII del Código Penal y que figuran en el
número 5 del artículo 1º del proyecto de ley en informe.
Sin embargo, algunos miembros de dicha instancia fueron partidarios de dar mayor libertad a
la comisión mixta para que debatiera y modificara el articulado del proyecto de ley, para lo
cual se hacía necesario rechazar todas las enmiendas propuestas.
Finalmente, por 6 votos a favor y 5 en contra, la comisión acordó recomendar la aprobación de
las enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las dos disposiciones antes
mencionadas, por existir consenso sobre el grueso del articulado del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, el proyecto no solo sanciona el maltrato a menores de edad, como señala el
título consignado en la pantalla electrónica de la Sala, sino que tiene la particularidad de que
también sanciona el maltrato a las personas en situación de discapacidad y a los adultos mayores.
Estamos hablando del maltrato que se provoca fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el marco de la discusión que tuvo lugar durante el primer trámite constitucional del proyecto en
la Comisión de Seguridad Ciudadana, que presidí, aprovechamos de actualizar las normas relativas
a las sanciones por violencia intrafamiliar, por la vía de aumentar también en un grado la pena
para estos casos. Ello porque se daba el absurdo de que, por equiparar las penas a los casos de
maltrato de niños fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar, estos iban a quedar con una pena
mayor a las establecidas para los casos de maltrato de niños en el ámbito de la violencia
intrafamiliar.
Por su intermedio, señor Presidente, agradezco especialmente a la exministra de Justicia, Javiera
Blanco , por haber apoyado la iniciativa en el Senado, y a la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, Claudia Pascual , quien también respaldó el proyecto.
Asimismo, agradezco a los senadores que presentaron otra iniciativa que sanciona el maltrato
infantil, y que, por lo mismo, legítimamente podrían haber perseverado en su tramitación, pero
que entendieron que el proyecto en discusión es más amplio, pues, como mencioné, no solo
sanciona el maltrato infantil, sino también el inferido a los adultos mayores y a las personas en
situación de discapacidad.
Durante el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo interesantes modificaciones a la
iniciativa.
Sobre la base de la Convención sobre los Derechos del Niño, el Senado determinó que no
podíamos establecer una diferencia entre los menores de 14 y 18 años de edad. Así, estableció
que son sujetos pasivos del maltrato los menores de 18 años en general.
Creo que hay que mantener esa enmienda.
Sin embargo, como muy bien señaló el diputado señor Squella , quien informó el proyecto, la
mayoría de la comisión estimó que a lo menos los nuevos artículos 403 bis y 403 ter incorporados
por el Senado debían ir a comisión mixta, dada la redacción propuesta por esa Corporación.
De ese modo se lo hicimos presente ayer oportunamente a usted, señor Presidente, y al Secretario
de la Corporación, señor Miguel Landeros : que se voten en forma separada tales artículos para
que sean rechazados y enviados a comisión mixta. Lo anterior, porque el artículo 403 bis, nuevo,
sanciona con prisión en cualquiera de sus grados a quien ejerza maltrato corporal contra un niño,
niña o adolescente menor de 18 años de edad, o contra un adulto mayor, o contra una persona en
situación de discapacidad.
No obstante, paradójicamente, en el artículo 403 ter, que no habla de maltrato corporal, sino de
maltrato psicológico, del trato degradante que menoscaba gravemente la dignidad de la persona,
se aumenta la pena a presidio menor en su grado mínimo.
Entonces, la Sala comprenderá que resulta bastante complejo imponer al maltrato corporal una
sanción menor que la asignada al maltrato psicológico.
Por eso, solicitamos que las dos disposiciones individualizadas vayan a comisión mixta. También,
queremos que dicha instancia elimine -lamentablemente, el Senado no lo pudo hacer por falta de
quorumla precalificación en los casos de violencia intrafamiliar. El delito de maltrato habitual es el
único que requiere ser precalificado por los tribunales de familia. De modo que esa precalificación
nos parece un absurdo, una barrera de entrada para toda denuncia por violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con el Ejecutivo acordamos suprimir en la comisión mixta la referida precalificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO LABORAL EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE
TRABAJOS PESADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
5205-13)
EL señor ANDRADE (Presidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en lo relativo a la declaración de trabajos pesados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 104ª de la presente legislatura,
en 28 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre
el proyecto de ley, en segundo constitucional y primer trámite reglamentario, con urgencia
calificada de "simple", que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la declaración de
trabajos pesados (boletín N° 5205-13-(S)).
La iniciativa se inició en moción del senador señor Juan Pablo Letelier y de los entonces senadores
señores Jaime Gazmuri , Pedro Muñoz y Ricardo Núñez .
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor subsecretario del Trabajo, don Francisco Díaz Verdugo ; la señora Julia Urquieta Olivares ,
exsubsecretaria de Previsión Social; la señora Jeannette Jara Román , actual subsecretaria del
ramo; el señor Francisco del Río Correa , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, y el señor Roberto Barraza Saavedra , asesor legislativo de la subsecretaría de Previsión
Social.
El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento apunta
a que produzca efectos la calificación de trabajo pesado de un determinado puesto de trabajo, ya
sea que este se desempeñe por trabajadores directos de la entidad empleadora respectiva o
contratados bajo régimen de subcontratación o suministro, resguardando que las modificaciones
totales o parciales relativas al dominio, posesión o mera tenencia de la empresa, a que hace
referencia el inciso segundo del artículo 4° del Código del Trabajo, no afectarán la calificación de
un puesto de trabajo como pesado ya efectuada, salvo que se acredite que han variado los
factores considerados en su evaluación.
Por último, se concede a los sindicatos la acción de reclamación en contra de las resoluciones de
la Comisión Ergonómica Nacional, puesto que actualmente solo el trabajador afectado y el
empleador respectivo pueden ejercer el recurso de apelación en contra de esas resoluciones. Para
tal fin se modifica el artículo 3° de la ley N° 19.404.
El proyecto en informe fue aprobado en general por vuestra comisión en su sesión ordinaria de
fecha 22 de noviembre del año en curso, con el voto favorable (11) de los señores Osvaldo
Andrade , Ramón Barros , Gabriel Boric , Cristián Campos , Lautaro Carmona , Felipe de Mussy ,
Tucapel Jiménez , Patricio Melero , Nicolás Monckeberg , Patricio Vallespín y quien habla. No hubo
votos en contra ni abstenciones.
En el transcurso de su discusión, la comisión recibió, además de las autoridades de Poder
Ejecutivo ya mencionadas, a los señores Ricardo Calderón Galaz , presidente de la Federación de
Supervisores del Cobre (Fesuc); Miguel Ángel Santana Hidalgo , presidente de la Confederación de
Trabajadores Contratistas (CTC); Eric Riffo Paz , presidente del Sindicato Interempresas de
Motoristas de la Marina Mercante Nacional; Juan Carlos González Vergara , presidente del
Sindicato Interempresas de Capitanes de la Marina Mercante Nacional; Hugo Roa Roa , presidente
del Sindicato Interempresas de Tripulantes de Naves Especiales de la Marina Mercante Nacional,
cuyas intervenciones y opiniones constan en el informe que los colegas tienen en su poder, y que
no detallaré en aras del tiempo.
La comisión sometió el proyecto en informe a votación general y particular a la vez, siendo
aprobado por 11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor los
señores Osvaldo Andrade , Ramón Barros , Gabriel Boric , Cristián Campos , Lautaro Carmona ,
Felipe de Mussy , Tucapel Jiménez , Patricio Melero , Nicolás Monckeberg , Patricio Vallespín y
quien habla.
La comisión, al igual que lo hiciera el Senado, calificó como normas de quorum calificado el
artículo único y el artículo segundo transitorio del proyecto, por regular el ejercicio del derecho a
la seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el número 18° del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, los que requieren para su aprobación del voto conforme de la mayoría
absoluta de los diputados en ejercicio, en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 66 de la misma Carta Fundamental.
Del mismo modo, la comisión determinó que el proyecto no contiene nomas que requieran su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la
aprobación del proyecto de ley, cuyo texto se contiene en el informe referido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2016.
CAPITALIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE CON RECURSOS DEL TESORO PÚBLICO PROVENIENTES DE LA LEY
RESERVADA DEL COBRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11028-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
traspasar recursos provenientes de la aplicación de la Ley Reservada del Cobre al Tesoro
Público, permitiendo una capitalización extraordinaria a la Corporación Nacional del Cobre de
Chile y modificando otras normas que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Minería y Energía son el señor
Javier Macaya y la señora Yasna Provoste, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en 21 de
diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín
de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado, y el micrófono se corta automáticamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico, porque gracias a su publicación en el Diario Oficial -los
principales impulsores de la respectiva iniciativa fueron los diputados señores Jaime Pilowsky y
Ricardo Rincón , entre otros-, la Ley Reservada del Cobre deja de ser reservada, y con este
proyecto de ley, que esperamos aprobar hoy, se va a permitir la capitalización extraordinaria de la
Corporación Nacional del Cobre (Codelco), porque se autoriza al Ministerio de Defensa Nacional
integrar a Ingresos Generales de la Nación, con cargo a los fondos que se hayan enterado por
aplicación de la ahora ex Ley Reservada del Cobre, los montos que para los años 2016 y 2017 se
indican en el proyecto, y al Ministerio de Hacienda para que, a contar de la fecha de entrada en
vigencia de la ley, efectúe los aportes extraordinarios de capital a Codelco, con un tope de 475
millones de dólares cada año.
Por cierto, quisiéramos terminar con la carga que hoy se impone a Codelco de destinar el 10 por
ciento de sus ventas a las Fuerzas Armadas.
En efecto, hay un proyecto de ley que aprobamos en la Cámara de Diputados, que hoy se
encuentra en el Senado, pero que tiene un inconveniente: aumenta el piso de financiamiento
mínimo de las Fuerzas Armadas, y cuando se dice que Codelco tiene que endeudarse para cumplir
esta carga que le establece la ley, indirectamente es así, es efectivo, porque si Codelco pudiera
emplear todas sus ventas e ingresos para solventar sus propios compromisos financieros, la cosa
sería muy distinta. Entonces, indirectamente es efectivo que tiene que endeudarse.
Por eso es tan importante este proyecto de ley que capitaliza Codelco y le entrega esta facultad al
Ministerio de Hacienda y también al Ministerio de Defensa Nacional para tener más flexibilidad en
esta materia.
Estamos avanzando en la dirección correcta y estamos dando un paso adelante más porque, a
partir del 1 de enero de 2018, los traspasos de Codelco a las cuentas contempladas en la Ley
Reservada del Cobre podrán realizarse una vez al año y no por cada venta al exterior que haga la
corporación, y porque se extiende hasta febrero de 2019 el período de vigencia del artículo 1° de
la ley Nº 20.790, que establece un aporte extraordinario para Codelco, autorizándola a contraer
endeudamiento, al igual que cualquier empresa moderna y líder en su rubro, como Codelco, a fin
de que cuente con los recursos autorizados por la citada ley para financiar sus inversiones.
Creemos en el fortalecimiento de Codelco, en un financiamiento moderno y transparente hacia
nuestras Fuerzas Armadas , quitándole esta mochila a la principal empresa productora de cobre
del mundo, y vamos a seguir avanzando en materia de transparencia con este paso gigantesco
que hemos dado gracias al proyecto de ley impulsado principalmente por el diputado Jaime
Pilowsky , que termina con la Ley Reservada del Cobre y hace público por primera vez su
contenido, a pesar de todos los agoreros que decían que esto ponía en peligro la seguridad de la
nación.
Estamos convencidos de que debemos seguir avanzando en términos de trasparencia, de
fortalecimiento de Codelco y de un financiamiento moderno, público y transparente de nuestras
Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACCIONES DE LA
SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL Y OTROS ORGANISMOS
PÚBLICOS EN EVENTUAL PERJUICIO FISCAL POR RECHAZO DE DENUNCIAS
INDIVIDUALES DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES
PROFESIONALES POR PARTE DE LAS MUTUALIDADES
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del
rechazo de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales
por parte de las mutualidades.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, el
diputado informante dispondrá de diez minutos para rendir el informe y luego se destinará un
tiempo de debate de una hora, distribuido en forma proporcional por bancada.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Alejandra Sepúlveda .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial investigadora de eventual perjuicio fiscal por rechazo de
denuncias individuales de accidentes del trabajo por mutualidades, sesión 89ª de la presente
legislatura, en 2 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en relación con el informe en debate, considero oportuno destacar a lo menos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una de sus conclusiones, que comparto absolutamente: la necesidad de terminar con la distinción
entre empleados y obreros, que establece la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, según predomine más o menos el uso de la fuerza física en el desempeño de la
labor respectiva.
Como bien han dicho los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se trata de una
distinción absolutamente anacrónica, que no corresponde en el marco de las relaciones laborales
modernas,  por  lo  que  ha  sido  ampliamente  superada  por  nuestra  legislación  laboral,
específicamente en el Código del Trabajo, y solo subsiste en la mencionada ley, que forma parte
de nuestra legislación sobre seguridad social.
Asimismo, estimo necesario llamar la atención respecto de que en dicha legislación se produce
una segunda discriminación: la que se da entre los obreros que se desempeñan en empresas
relativamente grandes, quienes tienen la posibilidad de atenderse en mutuales cuando sufren un
accidente laboral, y los obreros que pertenecen a las pymes, quienes, por disposición de la ley y
del Instituto de Seguridad Laboral, no tienen siquiera la posibilidad de optar a atenderse en una
mutual, por lo que deben hacerlo en el sistema público de salud.
Eso ocurre porque la normativa que emana del Instituto de Seguridad Laboral cumple un rol
supletorio, y para esta situación concreta establece que los trabajadores cuyos contratos de
trabajo no establezcan una mutual de seguridad específica en la cual atenderse en caso de
accidentes del trabajo -estamos hablando de la inmensa mayoría de los trabajadores de las
medianas, pequeñas y microempresas quedan obligados a atenderse en el sistema público de
salud, con todos los problemas que ello involucra, por las precariedades de los servicios de salud.
Llegará el día, señor Presidente, en que deberemos hacernos cargo de esta discriminación,
porque, en caso contrario, se resolverá en el Tribunal Constitucional, vía recurso de inaplicabilidad
por inconstitucionalidad, o en alguna corte de apelaciones o en la Corte Suprema, vía recurso de
protección.
El diputado Juan Morano , de la bancada de la Democracia Cristiana, presentó un proyecto de ley
con ese propósito, el cual está radicado en la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados.
Para ello propone modificar un artículo que no requiere patrocinio del Ejecutivo. Sin embargo, la
modificación más sustancial para terminar con esa odiosa discriminación entre obreros y
empleados sí requiere el patrocinio del Ejecutivo.
Digo esto, porque muchas veces las conclusiones de las comisiones investigadoras quedan solo
ahí, no pasan del informe.
Quiero llamar la atención sobre un proyecto de ley que, según entiendo -si no es así, me corregirá
el señor Secretario-, fue declarado admisible por la Mesa de la Cámara de Diputados, el cual
termina con esa discriminación. A partir de dicha iniciativa, y sobre la base de sus facultades, el
Ejecutivo puede presentar indicación para armonizar la Ley de Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Ocupacionales, con el objeto de terminar con la distinción en comento.
Respecto de los trabajadores que son atendidos por institutos de seguridad laboral, que cumplen
ese rol supletorio, y que están obligados a atenderse en el sistema público de salud, creo que es
muy importante que fijemos un solo criterio en la legislación, cual es que todos los trabajadores
tienen derecho a elegir ser atendidos en la mutuales o en el sistema público de salud, o nadie
tiene ese derecho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tenemos que terminar con esa discriminación y modernizar nuestra Ley de Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Ocupacionales, para lo que necesitamos el concurso del Ejecutivo, porque, como
mencioné, muchas normas, entre ellas la principal, que termina con la distinción entre obreros y
empleadores, son de iniciativa exclusiva de su excelencia la Presidenta de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMA PARA FACILITAR EJECUCIÓN DE CENSOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11068-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que sustituye el artículo 44 de la ley N° 17.374, que fija nuevo texto refundido, coordinado y
actualizado del decreto con fuerza de ley N° 313, de 1960, que aprobara la ley orgánica de la
Dirección de Estadística y Censos y crea el Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presentelegislatura, en 3 de enero de 2017. Documentosde la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, este proyecto de ley fue aprobado ayer por la Comisión de Trabajo de la Cámara
de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero resaltar el carácter de feriado irrenunciable que, desde el punto de vista laboral, va a tener
el miércoles 19 de abril, el cual solo contará con excepciones muy puntuales. Lo planteo porque es
usual -así lo autoriza nuestra legislación que con motivo de un feriado irrenunciable -entre otros, el
18 y 19 de septiembre, 1 de mayo y 25 de diciembre se admita excepcionalmente el trabajo en
ciertos locales comerciales, así como en malls, restaurantes, pubs y discotecas.
En el caso de aprobarse este proyecto, ya no va a ocurrir así, porque se establece casuísticamente
y de manera taxativa una ampliación del carácter irrenunciable del feriado a todos los
trabajadores  en  general,  incluyendo  a  aquellos  que  laboren  en  los  servicios  turísticos  y
gastronómicos ya señalados.
La excepción es taxativa y se hace con los servicios de expendio de combustibles, así como con
los aeropuertos y aeródromos, y las farmacias de turno y de emergencia. Estas son las únicas
excepciones que de manera concreta establece el proyecto de ley aprobado por unanimidad en la
Comisión de Trabajo, que hoy se somete a la consideración de la Sala.
Más allá del tema laboral, quiero hacer un llamado a que tengamos un mensaje positivo respecto
de este censo. No se trata de un enfrentamiento entre el censo de la Presidenta Michelle Bachelet
versus el censo del ex-Presidente Sebastián Piñera , sino que este será el censo de Chile, por lo
que a todos los chilenos -especialmente a quienes detentamos responsabilidades públicasnos
debe interesar que sea un éxito. Independientemente de los colores políticos de cada uno, todos
queremos el bien de Chile, y para ello necesitamos que las políticas sociales se focalicen a partir
de los números que arroje este censo que se realizará bajo la modalidad de censo de hecho o de
facto, esto es, en un solo día y registrando los datos de los presentes en la vivienda al momento
del censo, a diferencia del censo de derecho realizado en el gobierno anterior.
Soy optimista y pienso que el censo será un éxito por el bien de Chile. A partir de los datos que
arroje su aplicación el 19 de abril de este año, se podrán adoptar políticas públicas que van a
trascender la gestión del actual gobierno, y probablemente deberán ser aplicadas por los próximos
gobiernos.
Como Poder Legislativo nos corresponde otorgar al Estado de Chile, específicamente al Instituto
Nacional de Estadísticas, todos los instrumentos necesarios para que este censo se realice de la
mejor forma posible. Si el censo es exitoso, el éxito será de todo el país y no solo del gobierno de
turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07 Y 9908-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el
Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar,
destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de delitos
cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 121ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Seguridad Ciudadana trabajamos este proyecto de ley
durante su primer trámite constitucional, y logramos refundir todos los proyectos que sancionan el
maltrato e incluir las figuras que afectan a los adolescentes, a las personas en situación de
discapacidad y a los adultos mayores.
En buena hora se incorporó en la discusión de la Comisión Mixta que el maltrato también puede
afectar a convivientes, cónyuges, exconvivientes o excónyuges. Si bien ya estaban incluidos en la
Ley de Violencia Intrafamiliar, con la aprobación de esta iniciativa no solo se sancionarán las
lesiones, como ocurre en la actualidad, sino también el maltrato físico o psicológico que tenga el
carácter de “relevante”.
En ese punto quiero ser muy claro: no se está legitimando el denominado “derecho de corrección”
de niños, que autorizaba a golpearlos o a maltratarlos, ya que sigue siendo un hecho
absolutamente ilegítimo. Se describe el tipo penal y se establece que los actos de maltrato físico o
psicológico deben tener una connotación relevante y producir un efecto degradante en las
personas agredidas.
Insisto en que con ello no estamos legitimando lo que antiguamente se denominaba “derecho de
corrección” que autorizaba a golpear a niños. Quiero ser my claro en el punto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, valoro que la Comisión Mixta termine con la precalificación del delito de violencia
intrafamiliar que deben hacer los tribunales de familia. Al respecto existía una tremenda
incoherencia, pues el único delito que requería una precalificación antes de que el Ministerio
Público entrara siquiera a investigar un hecho constitutivo de delito era el de violencia
intrafamiliar, al que en este proyecto aprovechamos de aumentar la pena para que sea coherente
con las que estamos asignando al maltrato propiamente tal respecto de las personas vulnerables,
lo que no se había logrado en el Senado dado que requiere un quorum especial.
Necesitamos terminar con esta precalificación de la violencia intrafamiliar, el que además es un
trámite absolutamente administrativo que ni siquiera se realiza en presencia del agresor, para
terminar definitivamente con el cerco y con el círculo de la violencia intrafamiliar y del maltrato a
personas vulnerables.
Por lo tanto, espero que hoy le demos nuestra aprobación al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
FACILITAMIENTO DE ENTREGA DE PROPINAS EN ESTABLECIMIENTOS DE
COMERCIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10329-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que facilita la entrega de propinas en establecimientos de comercio.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Denise Pascal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, en 14 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 129ª de la presente legislatura, en
25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es un honor cerrar el debate de esta iniciativa. Quiero aprovechar de aclarar
algunos conceptos que se discutieron en la Comisión de Trabajo, respecto de los cuales
particularmente los diputados Nicolás Monckeberg , Lautaro Carmona y usted, señor Presidente,
hicieron precisiones.
Este proyecto, que viene del Senado, tiene la virtud de incorporar a los trabajadores de las
estaciones de servicio y expendio de combustibles dentro de la norma que en su momento
aprobamos y que introdujo un nuevo artículo 64 en el Código del Trabajo, que establece el
derecho de los trabajadores de señalar al cliente, al momento de entregarle la cuenta -hablamos
de servicios que se prestan directamente al público-, la posibilidad de agregar una propina, que en
el caso de los garzones de restaurantes es del 10 por ciento del monto del consumo.
Lo que hace el proyecto de ley es extender el ámbito de aplicación de los incisos segundo y
siguientes del artículo 64 del Código del Trabajo a quienes prestan servicios de expendio de
combustible al público. Actualmente, cuando uno requiere cargar con combustible su vehículo
tiene dos posibilidades: ir a una bomba de autoservicio y pagar directamente por medios
electrónicos, o ir a una estación de servicio para ser atendido por un bombero, quien ayuda a la
prestación del servicio de expendio de combustible y ofrece otros servicios, como limpieza de
vidrios, revisión de niveles, etcétera. La entrega de propina por dicho servicio no estaba regulada.
La iniciativa establece el derecho del trabajador a que la propina se incorpore como parte de su
remuneración. Por lo tanto, el empleador no puede disponer de ella ni mucho menos descontar la
parte de su remuneración compuesta por las propinas.
¿Por qué se alude al inciso segundo y siguientes del artículo 64 del Código del Trabajo? Porque
sabemos que para el caso de los bomberos de estaciones de expendio de combustible no puede
ser aplicable una propina del 10 por ciento, como en el caso de los trabajadores de restaurantes.
No obstante, se establece que las propinas formarán parte de su remuneración.
Asimismo, se aprobó una indicación, de la que usted, señor Presidente, fue autor, y que apoyamos
todos los diputados y el Presidente de la Comisión de Trabajo, diputado Patricio Vallespín , que
dispone que el trabajador podrá elegir -es importante precisarlo porque hubo confusión en la
discusión de esta materiasi la propina se le entrega en dinero efectivo o por medios electrónicos.
Recordemos que en su momento incorporamos en el artículo 64 del Código del Trabajo una norma
que establece el número máximo de días que tiene el empleador para enterar la propina en el
patrimonio del trabajador cuando esta se paga por medios electrónicos. Por ello -reitero-, la
iniciativa permite que la propina se pague al trabajador por medios electrónicos, pero siempre y
cuando este elija esa modalidad de pago.
Muchas veces los clientes que acuden a una estación de servicio de expendio de combustible no
portan dinero en efectivo. Cuando este proyecto se convierta en ley y entre en vigor, la propina
podrá ser pagada al bombero por medios electrónicos.
Sin duda, el proyecto es un enorme avance en beneficio de todos los trabajadores que prestan
servicios en las estaciones de expendio de combustibles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
GESTIONES PARA LIBERAR A DIPUTADO VENEZOLANO SEÑOR GILBER CARO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario para dar lectura a la parte dispositiva del primer
proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 803, de los diputados Daniel Farcas  , Felipe Letelier  , Cristián
Campos , Juan Luis Castro  , Guillermo Ceroni  , José Pérez  , Rojo Edwards  , Fernando Meza  ,
Enrique Jaramillo y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputado resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Relaciones
Exteriores, señor Heraldo Muñoz , para realizar todas las acciones que estén a su alcance,
instruyendo además al embajador de Chile en Venezuela para estos efectos, a fin de lograr la
más pronta liberación del diputado Gilber Caro .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, apoyaré el proyecto de resolución porque, tal como dijo su excelencia la
Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , con motivo de la conmemoración del
cobarde asesinato del dirigente sindical señor Tucapel Jiménez Alfaro , padre de nuestro colega
diputado y amigo Tucapel Jiménez Fuentes , los derechos humanos deben respetarse sin
condiciones, en cualquier tiempo y lugar, razón por la que Chile adhirió a la Declaración Universal
de los Derechos Humanos.
En Venezuela existe un régimen elegido democráticamente que ha devenido en autoritario. El
diputado Gilber Caro no es el primer elegido por la ciudadanía que es detenido arbitrariamente.
Se da la feliz coincidencia de que está presente en esta Sala nuestro canciller subrogante, señor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 203
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Edgardo Riveros , a quien aprovecho de saludar, ya que la Presidenta de la República conduce las
relaciones internacionales de nuestro país a través de la Cancillería, razón por la cual se enviará el
proyecto de resolución en debate a dichas instancias, para hacerles presente la detención
arbitraria del señor Gilber Caro , diputado venezolano elegido por la ciudadanía, y para pedirles
que nuestro país solidarice con él y busque su pronta liberación.
A lo anterior se suman las detenciones arbitrarias del alcalde de Caracas, señor Antonio Ledezma ;
del  señor  Leopoldo  López  y  de  tantos  dirigentes  venezolanos  que  han  sido  elegidos
democráticamente por su pueblo.
No suscribí el proyecto de resolución, pero adhiero a su contenido, por lo que espero que la Sala lo
apruebe, en el ejercicio de la diplomacia parlamentaria y de la solidaridad que debemos tener
entre todos los parlamentos del mundo para con quienes han sido elegidos democráticamente
como representantes de la ciudadanía, pero se les han vulnerado sus derechos, en este caso, de
ejercer el cargo de diputado, debido a la detención arbitraria ejercida por el régimen del
Presidente Nicolás Maduro .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
SABAG , FLORES, FUENTES, LORENZINI , PILOWSKY , Y WALKER , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY N°
19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, EN EL
SENTIDO DE REGULAR EL PROCEDIMIENTO DE DESIGNACIÓN DE FAMILIAS
DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACOGIDA TEMPORAL PARA MADRES
EMBARAZADAS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD". (BOLETÍN N° 10578-
18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, SABAG ,
FLORES, FUENTES, LORENZINI , PILOWSKY , Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.620, QUE DICTA NORMAS
SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, EN EL SENTIDO DE REGULAR EL PROCEDIMIENTO DE
DESIGNACIÓN DE FAMILIAS DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACOGIDA TEMPORAL PARA
MADRES EMBARAZADAS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD". (BOLETÍN N° 10578-18)
I. Introducción
1. El aborto constituye la principal amenaza contra la vida del ser humano que está por nacer. Si
bien, en Chile no se dispone de cifras oficiales relativos al número de abortos, lo cierto es que el
acceso a medios farmacológicos más accesibles para las personas, debería permitirnos presumir la
existencia de un alto número de ellos.
Aquél fenómeno, sin embargo, no puede dejar al Estado chileno en la indiferencia. Lo anterior, es
consecuencia de que el Derecho a la Vida del que está por nacer no sólo hace surgir al Estado el
deber negativo de no lesionarlo o no permitir injerencias sobre él, sino principalmente el deber
positivo de crear condiciones para que los riesgos sobre el niño que está por nacer no se
concreten en la muerte de éste.
2. En efecto, la Constitución Política de la República en su Art. 19 N°1 reconoce y asegura a todas
las personas el derecho a la Vida e integridad física y psíquica y, luego, en su inciso segundo,
declara: “La ley protege la vida del que está por nacer (...)”.
Dicho precepto constitucional, forma parte de un conjunto de normas constitucionales que
reconocen y garantizan derechos inherentes a la persona humana y que – vinculadas a las normas
configuradoras de las bases de la institucionalidad – forman un estatus de reconocimiento y de
generación de deberes estatales irrenunciables.
Adicional a la regulación expresa del art. 19 n°1 de la Constitución Política de la República, el art.
4.1. de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también se refiere a la protección de la vida intrauterina, en los siguientes términos:
Artículo 4.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido
por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida
arbitrariamente.
El derecho a la vida, reconocido en dicho artículo 19 n°1 CPR y el art. 4.1. del Pacto de San José de
Costa Rica, junto con concebir al Estado como instrumento “al servicio de la persona humana” y
establecer como su finalidad la promoción del bien común (art. 1 inc. 5° CPR), reconoce (artículo
5° CPR) en dicha dignidad y derechos, los límites de su actuar, manifestados como deberes
negativos y positivos.
3. El presente proyecto tiene por objetivo introducir modificaciones a la Ley Nº 19.620 sobre
adopción de menores, de manera de hacer más eficiente y posible la adopción del niño que aún no
ha nacido, sino que también institucionalizar la figura del acompañamiento familiar, esto es, la
regulación del compromiso de una familia de apoyar tanto económica como moralmente a la
madre que se encuentra en situación de vulnerabilidad.
II. Proyecto de Ley
Artículo 1°: Introdúzcase en la Ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, las
siguientes modificaciones:
a) Sustitúyase el artículo 10 de la Ley 19.620, sobre adopción, por el siguiente:
Artículo 10°.- El procedimiento a que se refiere el artículo anterior podrá iniciarse antes del
nacimiento del hijo, sólo cuando sea patrocinado por el Servicio Nacional de Menores. En tal caso,
se efectuarán los trámites que correspondan, y sólo quedará pendiente la ratificación de la madre
y la dictación de sentencia. En caso de no existir patrocinio, el tribunal remitirá los antecedentes al
Servicio Nacional de Menores, suspendiendo la tramitación de la solicitud. Dentro del plazo de
treinta días, contado desde el parto, la madre deberá ratificar ante el tribunal su voluntad de
entregar en adopción al menor. No podrá ser objeto de apremios para que ratifique y, si no lo
hiciere, se la tendrá por desistida de su decisión.
Con todo, si la madre falleciere antes de ratificar, será suficiente manifestación de su voluntad de
dar al menor en adopción la que conste en el proceso.
Ratificada por la madre su voluntad, el juez citará a la audiencia de juicio para dentro de los cinco
días siguientes.
b) Agrégese a continuación del artículo 19, el siguiente artículo 19 bis.
Artículo 19 bis– Si la mujer embarazada se encontrare en alguna situación de vulnerabilidad y no
estuviere decidida a entregar a su hijo en adopción conforme al artículo anterior, podrá aceptar el
ofrecimiento de una familia de acompañamiento y acogida temporal, que deberá hacerle si así lo
pide el Servicio Nacional de Menores o el Juez de Familia.
La familia de acompañamiento y acogida se compromete a apoyar tanto económica como
moralmente a la madre, en todo el proceso de gestación hasta el alumbramiento, así como a
hacerse cargo del cuidado personal y los gastos de crianza, salud y educación del niño o niña por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el tiempo que fije el juez conforme a lo prevenido en el artículo 19. La o las personas que
componen la familia de acompañamiento y acogida tendrán de pleno derecho la guarda del
menor, suspendiéndose entre tanto la patria potestad. La madre biológica tendrá derecho a
mantener una relación constante y regular con su hijo o hija, la que, en caso de desacuerdo,
deberá regularse por resolución judicial.
Podrán ser familias de acompañamiento y acogida aquellas personas que cumplan con los
requisitos que se señalan en el artículo 20, siempre que tengan residencia permanente en Chile y
además, durante el proceso de evaluación de su idoneidad, hayan expresamente manifestado su
intención  de  tener  dicha  calidad  para  apoyar  a  mujeres  embarazadas  en  situación  de
vulnerabilidad.  El  Servicio  Nacional  de  Menores  confeccionará  una  lista  de  familias  de
acompañamiento y acogida que se actualizará periódicamente y se enviará a todos los jueces de
familia.
Cumplido el plazo fijado por el juez, la familia de acogida deberá entregar el menor a su madre, sin
que tenga aplicación lo previsto en el artículo 240 del Código Civil. También deberá hacerlo,
aunque no se haya vencido dicho plazo, si así lo requiere la madre. En tal caso, el juez podrá fijar
un plazo considerando el mejor interés del niño o niña, pero que no pasará de 30 días. En ambos
casos, la madre recuperará el cuidado personal y la patria potestad, sin perjuicio de los derechos
que pudieren corresponderle al padre si la paternidad ha sido legalmente determinada.
Si la madre manifiesta su voluntad de entregar al niño o niña en adopción en conformidad con el
art. 8 letra a, el juez, previo informe del Servicio Nacional de Menores, dictará sentencia de
adopción en favor de la o las personas que tengan el cuidado personal del menor en calidad de
familia de acogida.
Si estuviere determinada la paternidad para proceder a la adopción deberá requerirse que éste
manifieste también su voluntad en tal sentido. A falta de voluntad del padre, la adopción se
constituirá previa declaración del menor como susceptible de ser adoptado fundada en las
causales previstas en el artículo 12”.
Diputados Chavez, Sabag,Flores, Fuentes , Lorenzini , Pilowsky , Walker y diputadas Provoste  y
Sepúlveda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para extender la vigencia de los
directorios de las federaciones deportivas nacionales inhabilitadas para
recibir recursos públicos desde el Instituto Nacional de Deportes de Chile.
Boletín N°10581-29
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las federaciones deportivas nacionales son reguladas a través de la ley 19.712, denominada Ley
del Deporte, en su título III sobre Organizaciones Deportivas.
En los últimos años se han producido crisis importantes en algunas federaciones deportivas del
país. El ciclismo y la gimnasia han sido algunos de los casos más conocidos.
El Presidente del Comité Olímpico de Chile, señor Neven Ilic , al señalar “cada una de las familias
de los deportes tiene que tomar las decisiones que elijan de la mejor manera y hacerse
responsable de sacar sus deportes adelante” y la Presidenta de la Agrupación de Deportistas de
Alto Rendimiento, señora Claudia Vera , al declarar que “hace años bastaba con que los directores
dedicaran poco tiempo y tenían otras actividades laborales. Hoy día se necesita a los directores al
cien por ciento, por lo que urge profesionalizar todo el sistema deportivo en Chile” demuestran la
urgente necesidad de mejorar la gestión de las federaciones deportivas, dado que su déficit afecta
directamente el rendimiento de los deportistas, la detección de nuevos talentos y la proyección
internacional de atletas de primer nivel.
Los dirigentes, en su mayoría hombres y mujeres que cumplen su labor con gran responsabilidad y
diligencia, deben asumir sus cargos con deudas de arrastre y rendiciones pendientes con el
Estado, que deben comenzar a subsanar con el objeto de tener la posibilidad de volver a recibir
recursos del Estado, ya que ellos constituyen su principal sistema de financiamiento.
La contabilidad de las federaciones deportivas está bajo la supervisión de una auditoria externa de
las entidades registradas en la Superintendencia de Valores y Seguros y del Instituto Nacional de
Deportes. Adicionalmente, el rechazo de las rendiciones de cuentas de los recursos entregados por
el Instituto Nacional de Deportes provoca la inhabilidad continuar seguir recibiendo recursos y a su
vez, esta inhabilidad, prolongada por más de doce meses, hace cesar, de pleno derecho, el
directorio vigente de dicha federación.
Lamentablemente una iniciativa que parecía correcta que se dejó establecida en la Ley del
Deporte, en cuanto a incentivar la correcta rendición de cuentas, se ha transformado en un
desincentivo para asumir con seriedad, para arreglar los problemas, la dirigencia deportiva por
quienes tienen la experiencia y conocimiento suficiente para gestionar eficientemente las tareas
financieras y deportivas de las mismas.
El texto de la ley, en este sentido, prescribe que “Si la habilitación para recibir recursos públicos
se prolongare por más de doce meses, cesará, de pleno derecho, la vigencia del Directorio de la
Federación respectiva. En todo caso, el Directorio saliente deberá llamar a elección dentro de los
quince días hábiles siguientes al cumplimiento del mencionado plazo, no pudiendo participar en
ellas ninguno de sus miembros”.
Como es conocido, cuando los problemas financieros y de rendición de cuentas son graves, o
datan de largos años anteriores, por más diligente que sea la nueva directiva responsable de
sanear hechos de los cuales no tuvieron participación, un año no alcanza a ser el tiempo suficiente
para estar al día y permitir que se vuelvan a habilitar para recibir los recursos que el Ministerio del
Deporte, y específicamente el Instituto Nacional del Deporte, destinan a los deportistas y sus
federaciones.
Sumado a estas circunstancias, se reconoce en el mundo deportivo del país, que los dirigentes
deportivos de federaciones nacionales son un acotado número de personas, y al mantener la
norma de cesación de directorio luego de 12 meses inhabilitados para recibir recursos del IND,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provocaría la situación de que lleguen a la dirigencia personas sin experiencia, o en algunos casos,
que no haya personas que quieran participar de una directiva que sabe que tiene un reducido
plazo para dar solución a temas financieros complejos.
En opinión de los autores es urgente modificar la ley en el sentido de ampliar los doce meses
actuales de inhabilitación de recursos públicos por treinta y seis meses (3 años) para cesar de
pleno derecho el directorio, permitiendo que dirigentes nuevos, que no fueron responsables de las
fallas en las rendiciones, puedan tener el tiempo suficiente para regularizar y dejar saneada la
respectiva federación.
Por estas razones, sometemos a consideración de la Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese en el inciso quinto del artículo 40 J de la ley 19.712, Ley del Deporte, la
palabra “doce” por “treinta y seis”.
Moción de los diputados Pilowsky,  Arriagada,  Espejo, Fuentes,  Jiménez, Ojeda, Robles, Torres,
Urrutia Don Osvaldo y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, AUTH, BELLOLIO, ROBLES, SCHILLING Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE
“MODIFICA LA LEY SOBRE ORGANIZACIÓN Y ATRIBUCIONES DE LOS
JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, EN EL SENTIDO DE FACULTAR A ESTOS
TRIBUNALES PARA OTORGAR AUTORIZACIÓN A LOS MUNICIPIOS EN
MATERIA DE LIMPIEZA DE VIVIENDAS DE PERSONAS QUE SUFREN EL
SÍNDROME DE DIÓGENES”. (BOLETÍN N° 10592-06)
Consideraciones previas
1) El síndrome de Diógenes se externaliza a través de un comportamiento de aislamiento social
que se caracteriza, según los expertos, por un extremo abandono del autocuidado, lo que incluye
higiene, alimentación y salud, acumulando basuras y objetos que no sirven, lo que conlleva a vivir
en condiciones higiénicas insalubres, además no se tiene conciencia de la enfermedad .
2) En Chile han existido casos de viviendas, donde habitan personas con esta patología u otra
similar, que se han transformado en un foco de infección para los vecinos, pues la acumulación
excesiva y descontrolada de basura y enseres, e incluso de residuos orgánicos, atrae diversas
infecciones y roedores .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3) El artículo 3 letra f) otorga a las municipalidades la función de aseo y ornato de la comuna, a su
vez, el artículo 4 letra b) otorga la facultad a la Municipalidades de desarrollar directamente o con
otros órganos funciones relacionadas con la salud pública y la protección del medio ambiente.
4) El artículo 19 N° 5 de la Constitución Política de la República reza de la siguiente forma: “5º.- La
inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada. El hogar sólo puede allanarse y
las comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y
formas determinados por la ley”.
5) Por otro lado, el artículo 19 N° 8 de la Constitución Política de la República asegura a todos el
derecho de vivir en un medio ambiente libre de contaminación a lo que agrega que es deber del
Estado verla porque este derecho no sea afectado.
6) Por su parte, el artículo 19 N° 9 de la Constitución Política de la República prescribe el derecho
de protección a la salud.
7) La Ley N° 15231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, regula la
competencia de los juzgados de policía local, ya sea que conozcan en única o primera instancia.
Planteamiento
En la actualidad los municipios se ven impedidos de poder ingresar a las casas de las personas
que padecen esta enfermedad, porque no posee autorización legal para proceder, en algunos
casos, se ha entrado a realizar labores de aseo por resolución de las secretarias regionales
ministeriales, pero sería más eficaz y eficiente que los municipios tengan la facultad de solicitar
una orden a los jueces de policía local para intervenir en estos hogares.
Objetivo del proyecto
Incluir dentro de las competencias de los juzgados de policía local, que se encuentran reguladas
en el título II de la Ley N° 15231 sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local,
la facultad de poder autorizar a los municipios, previo informe de la autoridad sanitaria local o
regional, para realizar labores de limpieza en viviendas, cuya acumulación de basura, signifique un
peligro para la salubridad pública o de la persona que habita en ellos.
Por lo tanto, los diputados que firmamos, sometemos a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la ley N°15231 en el siguiente sentido:
Agrégase el siguiente artículo 14 bis nuevo:
“Artículo 14 bis:
Podrán autorizar a las municipalidades, previo informe favorable de la autoridad sanitaria local o
regional, para ingresar a las viviendas que, producto de la acumulación problemática y excesiva
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de residuos y basura, signifiquen un peligro para la salud pública o para las personas que habitan
en ella.
Se notificará de la autorización al habitante de la vivienda, quien tendrá un plazo de 5 días hábiles
para realizar las labores de limpieza necesarias. En caso de no realizarse aquellas labores dentro
del plazo, el funcionario municipal podrá entrar al hogar, para lo cual deberá intimar la orden
judicial y entregar copia al habitante, quien permitirá el ingreso a la vivienda, en caso de negarse
se podrá pedir auxilio de la fuerza pública.
Este ingreso tendrá como objeto realizar labores de limpieza, aseo, desinfección, desinsectación y
desratización, pudiendo eliminar los elementos que constituyan el peligro en el cual se fundó la
resolución judicial, las que en ningún caso podrán afectar los bienes necesarios para la
subsistencia y comodidad de los habitantes de la vivienda”.
Moción de los diputados, Arriagada, Auth, Bellolio, Robles, Schilling y Walker y de las diputadas
Girardi, Hernando, Provoste y Sepúlveda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, ARRIAGADA, CAMPOS; ESPINOSA, DON MARCOS; JARPA,
SILBER Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y HERNANDO,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES
CON EL PROPÓSITO DE FACULTAR AL ALCALDE PARA AUTORIZAR EL CIERRE
DE UNA CALLE O PASAJE, A PETICIÓN DE LOS VECINOS RESIDENTES”.
(BOLETÍN N° 10590-06)
Fundamentos:
1.- Para nadie es un misterio que la delincuencia e inseguridad social se ha posicionado como un
problema grave de nuestro país. Cada vez son más los ciudadanos que se ven amenazados por
este lamentable fenómeno social, sintiendo el constante riesgo de ser víctima de robos, asaltos,
violencia y todo lo que lo rodea. Según datos de la Fundación Paz Ciudadana, en su balance sobre
la delincuencia en Chile, desde el año 2010 han aumentado progresivamente los índices de
percepción asociados a la inseguridad (violencia, delincuencia y riesgo de ser víctima), Por
ejemplo, la percepción sobre el “nivel alto” de delincuencia a nivel comunal ha crecido un 55%
entre 2010 y 2014 [1].
2.- Es por ello que muchos vecinos a lo largo de nuestro país han tomado la decisión de
organizarse y cerrar sus pasajes, con el fin de proteger a sus familias y bienes del flagelo de la
delincuencia. En la mayoría de las comunas del Gran Santiago, como también en distintos rincones
del país como Rancagua, Linares, Colina, La Calera o Los Ángeles [2] es posible apreciar calles o
pasajes cerrados para hacer frente a la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Dicha situación claramente se presenta en la práctica en villas y poblaciones abiertas que no
están sometidas al estatuto jurídico de la ley de copropiedad inmobiliaria, es decir, no son
reconocidos jurídicamente como condominios. Por ello, ha existido una confrontación con ciertos
ciudadanos que, en un afán de defender el derecho constitucional de libertad de desplazamiento
consagrado en el artículo 19 n° 7, han presentado recursos en contra de estas medidas. Cabe
recordar que las calles y pasajes son bienes nacionales de uso público, según lo establecido en el
artículo 589 del Código Civil, por ende su dominio pertenece a la nación toda y no correspondería
a un grupo de ciudadanos impedir el paso al resto de la nación.
4.- Sin embargo, consideramos que las atribuciones de cierre de calles y pasajes, en resguardo de
la seguridad de las personas, entendida esta como un bien jurídico superior, debe permitirse
cumpliendo ciertos requisitos: que sea autorizado por acto de autoridad, que no implique un
detrimento grave en los derechos constitucionales de los demás ciudadanos, que no sea perpetuo
y que se permita siempre el ingreso de vehículos de emergencia.
5.- Consideramos que la autoridad competente en este sentido debe ser el Alcalde de la respectiva
comuna, con acuerdo del Concejo Municipal, en razón a que la propia Ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en su artículo 5° letra c), se señala que será atribución de la
Municipalidad administrar los bienes nacionales de uso público que se encuentren dentro de los
límites territoriales de la misma. A su vez, dicha idea se replica en el propio Alcalde en base a lo
que dispone el artículo 61 letra f) del mismo cuerpo normativo.
6.- Es por ello que, la presente moción pretende consagrar una situación que ya se está dando en
la práctica, respaldando de manera legal la decisión de los vecinos para cerrar sus pasajes en
defensa de sus familiares y bienes, contra la delincuencia.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, en su
artículo 65, incorporando la siguiente letra r):
Artículo 65 letra r)
“Autorizar el cierre de una determinada calle o pasaje, a solicitud escrita de a lo menos el 65% de
los vecinos residentes de dichos lugares. En la solicitud de cierre, los vecinos deberán presentar
un plan que no perjudique el desempeño y desplazamiento de vehículos de emergencia La
autorización no podrá exceder de diez años contados desde que se emita la ordenanza municipal
respectiva. Sin embargo, dicho plazo será prorrogable de no contar con oposición formal y fundada
de cualquier interesado.”.
Moción de los diputados Farcas, Alvarado, Arriagada, Campos, Espinoza Don Marcos, Jarpa, Silber,
Walker y de las diputadas Carvajal y Hernando.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Balance de la Delincuencia en Chile año 2014 Fundación Paz Cuidadana.
[2] Estos constituyen algunos de los Municipios que a la fecha han dictado ordenanzas sobre
ocupación de bienes nacionales de uso público para el cierre de calles y/o pasajes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
Modifica la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, y de
fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.
Boletín N°10634-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, BROWNE ,
CHÁVEZ , FUENTES; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; JIMÉNEZ , MELO, PILOWSKY , Y ROBLES, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA VALLEJO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE REGULA
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, EN MATERIA DE
FISCALIZACIÓN, DE CONFLICTOS DE INTERÉS, Y DE FOMENTO DE LA PARTICIPACIÓN DE
LOS HINCHAS EN LA PROPIEDAD DE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N° 10634-29)
ANTEDECEDENTES DE HECHO
El año 2005 se promulgó la Ley N° 20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales. En dicho cuerpo legal, se establece que las SADP son aquellas organizaciones que
tienen por objeto organizar, producir, comercializar y participar en espectáculos deportivos y que
se  encuentren  incorporados  en  el  Registro  de  Organizaciones  Deportivas  Profesionales,
administradas  por  el  Instituto  Nacional  de  Deportes  de  Chile.
Las  Sociedades  Anónimas  Deportivas  Profesionales  abiertas,  son  fiscalizadas  por  la
Superintendencia  de  Valores  y  Seguros,  la  cual  inspecciona  los  presupuestos  y  estados
financieros, solicitando cada trimestre informes del capital de funcionamiento, certificados de
pago de obligaciones laborales y previsionales y declaración de responsabilidad.
La Ley N° 20.019 se forja en un contexto de decaimiento de los clubes, los cuales eran víctimas de
robos, desfalcos de dineros, quiebras y estafas que no tenían ningún tipo de regulación. Dichos
elementos hicieron necesaria la apertura de un nuevo paradigma, permitiéndoles a los Clubes, ser
una Sociedad Anónima ya sea abierta o cerrada.
Lamentablemente, al día de hoy, no todos los clubes son Sociedades Anónimas Abiertas, siendo
principalmente los tres clubes más grandes (Universidad de Chile, Universidad Católica y Colo Colo
) los que se acogieron a esta modalidad. El hecho de que si un Club es o no es Sociedad Anónima
abierta, significa que los hinchas de manera libre podrán transar acciones en la bolsa,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fortaleciendo las arcas del club con mayores posibilidades de conseguir más capital y socios;
además de ser fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros. En el caso de una
Sociedad Anónima cerrada, sólo serán unos pocos actores los capacitados para resolver en las
decisiones de la institución y sin mucha posibilidad de alimentar el aspecto financiero de la misma.
Hace once años, se esperaba que el modelo de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
ordenara el estado en el que se encontraban los clubes, siendo organizaciones más reguladas,
exigentes y con una fiscalización más eficiente, pero lamentablemente, se prestó para cerrar las
instituciones, reduciendo la participación de los hinchas en las decisiones importantes y privando
de información a los mismos.
Actualmente se establece con fuerza que las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
fracasaron, los “clubes grandes” adeudan el doble de lo que debían en 2008, y el 85% del total
están cerca de la quiebra, generando un perjuicio a los clubes locales; tal como pasa hoy en día
con Deportes Concepción, quien fue desafiliado de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
Además, se plantea que la sumisión de los Clubes a los flujos del dinero, colocó en segundo plano
la identidad de los hinchas con sus clubes e hizo primar al dinero por sobre todas las cosas,
estableciéndose una relación meramente formal entre la institución con sus seguidores, sin una
afinidad entre humanos y menos entre aficionados, posicionando el pensamiento que “más que
una familia, somos clientes”, perdiendo toda la escencia de la actividad y sus valores que lo
sustentan y debiesen proyectar.
LOS ACTUALES PROBLEMAS ECONÓMICOS DE LOS CLUBES CHILENOS
Si bien el antiguo modelo de las corporaciones sin fines de lucro tenía muchos problemas, los que
ya señalamos anteriormente, estos no han cambiado desde el punto de vista financiero. Santiago
Wanderers , Cobreloa y Deportes Concepción están a punto de declararse en quiebra, Puerto
Montt ha incumplido repetidamente su obligación de pago a los jugadores, existiendo extremos
tan insólitos y poco decorosos como que en Lota Schwager los hinchas han tenido que organizar
colectas para ayudar a los futbolistas con dinero y alimentos.
Los clubes han sido utilizados para fines comerciales, como lo es la triangulación de jugadores en
la que incurrió San Felipe y Rangers ; y a través de familiares, algunos actores se han hecho de la
propiedad de variados clubes, sin existir control por parte de las autoridades por no tener las
facultades fiscalizadoras necesarias, sobre todo por ser éstas sociedades anónimas cerradas.
Todo esto sin incluir la corrupción que se ha ido destapando de la anterior gestión de la Asociación
de Fútbol Profesional
Por esto, podemos sostener que hoy en día el fútbol chileno no se mantiene gracias a la actual
estructura societaria de los clubes, sino que por los dineros del Canal del Fútbol, especie de caja
pagadora a la cual todos los clubes concurren para solventar sus gastos y salvar sus
administraciones mes a mes.
De esta situación ni siquiera se salvan los equipos más populares, de hecho Blanco y Negro solo
ha operado con ganancias una vez: en 2008, luego de las ventas de Matías Fernández y Arturo
Vidal . Azul Azul, por su parte, solo en el 2012, después del triunfo en la Sudamericana y la venta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Eduardo Vargas a Italia.
La deuda del Club Social y Deportivo Colo Colo, que originó la quiebra del club e impulsó la
entrada de las sociedades anónimas, aún no ha sido cancelada. Según su último Estado Financiero
disponible, el pasivo original con el Fisco de 22 mil millones ha disminuido a 17 mil millones. Esto
porque el contrato de concesión estipula que Blanco y Negro S.A. solo utilizará un porcentaje de
3% de los ingresos para cancelar el monto.
CONTENIDOS DEL PROYECTO DE LEY
El presente Proyecto de Ley tiene como fundamentos:
1.- Establecer en la normativa el que todas las sociedades anónimas sean fiscalizadas por la
Superintendencia de Valores y Seguros como si estuvieran constituidas como una S.A. abierta, lo
que aumenta las potestades del ente regulador frente a las sociedades cerradas que administran
un club de fútbol proefsional.
2.- Permitir que los clubes de fútbol se puedan constituir como personas jurídicas sin fines de
lucro, con una debida fiscalizacion.
3.- Eliminar los conflictos de interés en la propiedad de las Sociedades Anónimas Deportivas.
4.- Posibilitar, como una más de las alternativas, la participación real, decisiva y económicamente
responsable de los socios e hinchas de los clubes, esto por intermedio de la capitalización de las
sociedades anonimas a través de la emisión de nuevas acciones que pueden ser suscritas por los
hinchas que participen de las corporaciones o fundaciones anteriores a la creación de las
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales o por el traspaso de las acciones ya existentes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Modernizar el actual modelo, agotado y fracasado, de regulación a las Sociedades Anónimas
Deportivas, estableciendo mayores facultades de fiscalización a todos los clubes por parte de la
Superintendencia de Valores y Seguros, limitando los conflictos de interés y entregando la
posibilidad a los clubes deportivos de capitalizar e inyectar nuevos recursos a los clubes a través
del ingreso de los hinchas a la propiedad de las Sociedades y su respectiva administracion real.
Por lo anterior, los diputados que suscribimos la presente venimos a someter a trámite
parlamentario el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Introdúzcanse los siguientes cambios a la Ley N° 20.019 que regula las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales.
Artículo primero: Incorpórese en el artículo 16, el siguiente inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Éstas podrán constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas. Sin embargo se
someterán siempre a las reglas de las abiertas para los efectos de su fiscalización por la
Superintendencia de Valores y Seguros.”.
Artículo segundo: Reemplácese el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo 21: Ningún accionista por sí o a través de sus consanguíneos o afines hasta el tercer
grado, o a través de personas jurídicas en que participe en su propiedad en cualquier proporción,
podrá poseer un porcentaje igual o superior al 20% de las acciones de una sociedad regulada por
la presente ley.
Sólo se podrá ser accionista de una sociedad regulada en esta ley, prohibición que alcanzará
también a sus consanguíneos o afines hasta el tercer grado.
La no observancia del presente artículo conllevará la inhabilitación perpetua para poder participar
de cualquier modo en la propiedad de una Sociedad Anónima Deportiva Profesional.
Artículo tercero: Incorpórese en el inciso primero del artículo 25:
A continuacion de “los mencionados fondos” “o continuar como corporaciones o fundaciones de
derecho público sin fines de lucro”.
Artículo cuarto: Incorpórese el siguiente artículo 5° transitorio.
“Artículo 5° transitorio: Las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales podrán emitir una
nueva serie de acciones o traspasar legalmente las existentes, las que sólo podrán ser suscritas
por los socios o miembros al día de las Corporaciones o Fundaciones que dieron origen a cada club
del que se trate.
Para poder acogerse a este artículo será obligación que esta nueva serie de acciones o el traspado
de las acciones ya existentes en la sociedad, representen, al menos, el 51% de la propiedad de la
sociedad, teniendo derecho a voz y a voto para todos los efectos de la administración de la misma
según el procentaje propietario que les corresponda. De ese, al menos, 51%, ninguna persona
podrá tener más del 3%, afectándole a cada accionista la prohibición del artículo 21 de la presente
ley.
La implementación de este artículo será regulada por un Reglamento que deberá ser dictado por
el Ministerio del Deporte a más tardar 90 días luego de la publicación de esta norma el cual
señalará adicionalmente los beneficios tributarios y deportivos pertinentes”.
Moción de los diputados Walker, Browne, Chávez, Fuentes, Gutiérrez don Hugo , Jimenez, Melo,
Pilowsky, Robles y de la diputada Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
Autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República señor Patricio Aylwin Azócar. Boletín N°10635-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CHAHIN ,
CORNEJO, ESPEJO, MORANO , OJEDA, ORTIZ , TORRES, Y VENEGAS , WAlKER Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE , QUE “AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA
DEL EXPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR PATRICIO AYLWIN AZÓCAR”. BOLETIN
10635-24
“ Patricio Aylwin Azocar nació el 26 de noviembre de 1918 en Viña del Mar. Es hijo de Miguel
Aylwin Gajardo , abogado y juez que llegó a ser presidente de la Corte Suprema de Justicia, y de
Laura Azócar Álvarez . Es hermano de Andrés Aylwin , quien fuera diputado, y de Arturo Aylwin
Azócar , contralor general de la República durante los gobiernos de los presidentes Eduardo Frei
Ruiz-Tagle y Ricardo Lagos Escobar .
En 1948, se casó con Leonor Oyarzún Ivanovic . Padre de cinco hijos: Isabel , Miguel , José Antonio,
Juan Francisco y Mariana , quien fuera diputada y Ministra de Educación en la presidencia de
Ricardo Lagos Escobar.
Estudios y Vida Laboral
Realizó los estudios primarios en el Colegio de los Padres Salesianos de Valdivia y los secundarios,
en el Liceo de Humanidades de San Bernardo y en el Liceo Valentín Letelier de Santiago. Los
concluyó en el Internado Nacional Barros Arana (INBA) en Santiago.
Finalizada la etapa escolar, en 1936, ingresó a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile
donde se licenció en Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales en 1943, con la tesis titulada “El juicio
arbitral”. Se tituló de abogado en 1944.
Como estudiante universitario fue profesor ayudante de la cátedra de Derecho Procesal y Derecho
Civil, y redactor de la revista Mástil , del Centro de Derecho.
En 1945, ejerció como secretario de la Comisión de la Corte Suprema, encargada de redactar el
Código Orgánico de Tribunales.
Entre 1946 y 1967, fue docente de Derecho Administrativo en la Universidad de Chile y
paralelamente, entre 1952 y 1960, en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Además, entre
1946 y 1963, fue profesor de Educación Cívica y Economía Política en el Instituto Nacional de
Santiago.
Entre 1949 y 1954, asumió como secretario del Instituto Chileno de Estudios Legislativos y en
1967, asumió como director de Escuela de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
Trayectoria política y pública
En 1939, fue presidente de la Academia Jurídica de los Estudiantes de Derecho de la Universidad
de Chile.
En 1945 ingresó a la Falange Nacional. En 1949, se integró a su mesa directiva y la presidió entre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1950 y 1951.
El 28 de julio de 1957, participó en la fundación del Partido Demócrata Cristiano. Al año siguiente,
fue electo su presidente, cargo que mantuvo hasta 1960. Esta fue la primera de siete presidencias
que ejerció en su partido durante las siguientes tres décadas.
En las elecciones parlamentarias de marzo de 1965, fue elegido senador por la Sexta Agrupación
Provincial “Curicó, Talca, Linares y Maule ”, cargo en el que fue reelecto ocho años más tarde, en
las elecciones parlamentarias de marzo de 1973.
En septiembre de 1973, al momento de ocurrir el golpe militar, ocupaba la presidencia de su
partido, que ejercía desde el mes de mayo de ese año. Mantuvo este cargo hasta 1976.
En 1977, junto a destacados juristas, formó un grupo de trabajo para hacer una proposición con
respecto a la institucionalidad futura. En 1978, el organismo se amplió y tomó el nombre de
“Grupo de Estudios Constitucionales”, también denominado “Grupo de los 24”, considerada como
la primera instancia de encuentro entre juristas de diferentes corrientes políticas democráticas.
Fue vicepresidente del mismo.
Rechazó la Constitución de 1980 y fue contrario a la ratificación plebiscitaria de ese año.
En 1982, volvió a la directiva del Partido Demócrata Cristiano como vicepresidente. Desde dicho
cargo, participó en la formación de la Alianza Democrática. Asimismo, a instancias de la Iglesia
Católica, impulsó el Acuerdo Nacional para la Transición a la Democracia, el cual se suscribió en
agosto de 1985.
Entre 1987 y 1989, ocupó nuevamente la presidencia del Partido Demócrata Cristiano y trabajó
por el restablecimiento de la democracia en Chile. Participó en las negociaciones con el entonces
presidente Augusto Pinochet , que buscaron la aprobación de cincuenta y cuatro reformas a la
Constitución Política de 1980. Estas fueron aprobadas en el referéndum de julio de 1989 y se
constituyeron como el primer paso hacia una transición a la democracia.
En 1988, colaboró por la campaña del “NO” para el plebiscito de ese mismo año. También, fue
vocero de la Concertación de Partidos por la Democracia. En agosto de 1989, fue designado
candidato a la presidencia de la República por esa misma coalición para las primeras elecciones
presidenciales tras el golpe militar de 1973.
En las elecciones presidenciales del 14 de diciembre de 1989, y luego de obtener el 55,2% de los
sufragios. Con estos resultados quedó facultado para gobernar durante cuatro años, según lo
dispuesto por la Constitución de 1980.
Presidencia de la República
El 11 de marzo de 1990, ante el Congreso Nacional reunido en pleno, Augusto Pinochet le traspasó
el mando de la Nación convirtiéndolo en el primer presidente democrático después de diecisiete
años de régimen militar. La ceremonia fue dirigida por Gabriel Valdés Subercaseaux , entonces
presidente del Senado, en un ambiente de gran expectación nacional y mundial por marcar el
inicio de un nuevo camino hacia la democracia.
El presidente Aylwin gobernó con el apoyo de la Concertación de Partidos por la Democracia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciando la denominada “Transición a la Democracia”. Durante su gobierno, el 25 de abril de
1990, se creó la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, encabezada por el jurista y ex
parlamentario Raúl Retttg , quien tuvo como misión investigar y elaborar un informe que diera
cuenta de las violaciones a los derechos humanos durante el régimen militar. Este documento,
conocido como “Informe Rettig”, fue entregado el 8 de febrero de 1991, durante una ceremonia
solemne. Como resultado, se creó la Corporación de Reparación y Reconciliación, encargada de
calificar la posible condición de víctimas de aquellas personas respecto de las cuales a la Comisión
Nacional de Verdad y Reconciliación no le fue posible formarse convicción, o cuyos casos no
alcanzó a examinar por falta de antecedentes suficientes. Además, se creó la Oficina Nacional de
Retorno, cuya labor consistió en ayudar y compensar a los retornados de la Dictadura.
En el ámbito económico, su gobierno siguió una estrategia denominada “crecimiento con
equidad”, reconociendo la deuda pendiente del país con los más pobres. Chile vivió años de
crecimiento económico (6% promedio entre 1990 y 1993), fundamentado en el incremento de las
exportaciones, la consolidación del libre mercado y la prudencia fiscal. Estas medidas permitieron
la reducción de la inflación (de 27,3% en 1989 a 11,2% en 1993) y del desempleo (de 6,3% en
1989 a 4% en 1993). También, impulsó la apertura internacional en temas comerciales mediante
acuerdos bilaterales con países como México, Argentina, Venezuela, Bolivia y Colombia. Además,
promovió las giras internacionales oficiales para reinsertar a Chile en la comunidad internacional.
Durante su mandato, según lo estipulado por la Constitución de 1980, Augusto Pinochet se
mantuvo como comandante en jefe del Ejército, lo que se extendió hasta 1998. Las relaciones
cívico-militares estuvieron marcadas por tensiones importantes, entre ellas por el “Ejercicio de
Enlaces” del 19 de diciembre de 1990, y por el “Boinazo”, del 28 de mayo de 1993.
El 11 de marzo de 1994, le entregó el mando al también miembro del Partido Demócrata Cristiano,
Eduardo Frei Ruiz-Tagle , quien se impuso en las urnas en las elecciones presidenciales de 1993.
Finalizado su ejercicio presidencial, no asumió como senador vitalicio porque la Constitución de
1980 reservó esa prerrogativa a los mandatarios que hubieran ejercido la jefatura de Estado por
un periodo mínimo de seis años. No obstante, el 25 de marzo del 2000, el Congreso aprobó una
enmienda constitucional que creó el estatuto de los ex presidentes y otorgó inmunidad jurídica y
dieta a los senadores vitalicios que renunciaran al cargo, extendiendo el beneficio al ex presidente
Aylwin .
Continuó activo en la vida política como presidente de la Corporación Justicia y Democracia,
entidad dedicada a promover programas de formación de la juventud, prestar asesoría profesional
y aportar investigación académica en torno a las problemáticas del desarrollo del país. También,
presidió la Comisión Latinoamericana y el Caribe sobre Desarrollo Social encargado por la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Entre julio de
2001 y enero de 2002, asumió como presidente temporal del Partido Demócrata Cristiano, en
respuesta al llamado realizado por el Consejo Nacional de su colectividad.
Reconocimientos
Fue nombrado doctor honoris causa en las universidades chilenas de Concepción, La Frontera de
Temuco, y de Santiago. También, en la Universidad de Rosario en Colombia, de Georgetown y
Notre Dame en Estados Unidos, de Waseda y Soka , en Japón, de La Trobe en Australia, de La
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sorbonne en Francia, y de Parma en Italia.
En 1998, por sus esfuerzos durante el período de transición en Chile, fue distinguido con el premio
“J. William Fulbright para la Comprensión Internacional”. Este reconocimiento destaca a aquellos
individuos  que  han  dedicado  sus  esfuerzos  a  mejorar  la  comprensión  internacional,  el
entendimiento entre las personas, culturas o naciones y la promoción en las nuevas generaciones
de un compromiso de vida hacia el entendimiento internacional.
Como miembro del Colegio de Abogados, fue consejero nacional entre 1953 y 1957. Entre 1985 y
1986, fue su vicepresidente.
Fue integrante del Instituto Chileno de Estudios Legislativos, del cual ocupó el cargo de secretario
en 1949. Fue miembro honorario del Instituto Chileno de Derecho Administrativo, creado el año
2000. Fue miembro de la Academia de Ciencias de Moscú.
Es por estas consideraciones, que los honorables Diputadas y Diputados que abajo suscriben
vienen en patrocinar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Santiago, en memoria del ex
Presidente de la República, parlamentario, profesor universitario y abogado señor Patricio Aylwin
Azocar en la Comuna de Santiago.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el
Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
-El o la Alcaldesa de la Comuna de Santiago.
-Diputados del Distrito N° 22 y Senadores de la Región Metropolitana.
-El Secretario Regional Ministerial de Educación.
-El Intendente de la Región Metropolitana.
-El Rector de la Universidad de Chile.
-La Presidenta del Partido Demócrata Cristiano.
-El Presidente del Senado de la República.
-El Presidente de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El Presidente de la Corporación Justicia y Democracia.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°.- Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar la publicación de obras con su legado y demás
iniciativas literarias que la comisión determine”.
Moción de los diputados Arriagada, Chahin, Cornejo, Espejo, Morano, Ojeda, Ortíz, Torres, Venegas,
Walker y de la diputada Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; FARCAS, FUENZALIDA, HASBÚN, SANTANA, TRISOTTI,
ULLOA Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y SABAT,
QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925, QUE ESTABLECE LA
LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, CON EL OBJETO DE EXIGIR,
COMO REQUISITO PARA SU OTORGAMIENTO, UN INFORME PSICOSOCIAL
DEL CONDENADO”. (BOLETÍN N° 10654-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO
; FARCAS , FUENZALIDA , HASBÚN , SANTANA , TRISOTTI , ULLOA Y WALKER , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y SABAT , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 321,
DE 1925, QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, CON EL
OBJETO DE EXIGIR, COMO REQUISITO PARA SU OTORGAMIENTO, UN INFORME
PSICOSOCIAL DEL CONDENADO”. (BOLETÍN N° 10654‐07)
“El artículo 1 del Decreto Ley 321 de 1925 que establece la libertad condicional para los penados,
dispone que “se establece la libertad condicional, como un medio de prueba de que el delincuente
condenado a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, se encuentra corregido y
rehabilitado para la vida social”. De esta definición legal se desprende claramente que el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condenado beneficiado con esta medida debe estar “corregido y rehabilitado”, no obstante, del
mérito de los requisitos que la misma ley establece y de las últimas decisiones que hemos
conocido de la Comisión de Libertad Condicional de la región de Valparaíso, parecen no ser
suficientes para determinar estas circunstancias.
Lo anterior se debe a que los requisitos que la ley establece para acceder a esta forma de cumplir
la pena en libertad, y que no han tenido modificación desde el año 1925, evalúan situaciones de
carácter objetivo, tales como: i) haber cumplido la mitad de la condena, ii) haber observado una
conducta intachable, iii) haber aprendido bien un oficio y iv) haber asistido con regularidad a las
escuelas del establecimiento, no abordando a nuestro juicio la exigencia de rehabilitación social y
reinserción en la sociedad.
En este contexto, si bien consideramos que este sistema requiere una reflexión profunda donde
participen todos los actores involucrados, estimamos que es urgente incorporar un requisito
adicional que materialice el espíritu de la institución de la libertad condicional y satisfaga un
requerimiento de la sociedad en general, esto es, un factor que permita determinar si las personas
que acceden a este beneficio se encuentren corregidas y rehabilitadas.
Como este nuevo elemento a considerar es de carácter subjetivo, estimamos que debe fundarse
en la opinión de Gendarmería de Chile, debido a que es el organismo que tiene las competencias
técnicas y experiencia institucional en materia de rehabilitación de reclusos. Es del caso
considerar, que sin perjuicio de la relación diaria del personal de Gendarmería con los reos, la
institución cuenta con psicólogos, asistentes sociales y profesionales de otras áreas, que pueden
entregar un valioso aporte técnico y empírico para contribuir a una decisión informada y fundada
por parte de la Comisión de Libertad Condicional.
Por las razones antes expuestas, este proyecto viene a incorporar como requisito adicional para
obtener la libertad condicional, la circunstancia de haberse practicado un informe psicosocial
elaborado por Gendarmería. Con esta nueva exigencia, no se quiere radicar en Gendarmería la
resolución de la libertad condicional, sino que al incorporar este nuevo elemento de juicio, la
Comisión de Libertad Condicional obligatoriamente debe tenerlo a la vista y pronunciarse sobre las
consideraciones técnicas allí expresadas.
Adicionalmente, este proyecto de ley viene a otorgar el derecho a apelar de la resolución que
pronuncie la Comisión de Libertad Condicional, tanto por parte del reo, como por parte del
organismo encargado de la persecución penal en nuestro ordenamiento, esto es, el Ministerio
Público. Proponemos esta modificación, debido a que un tema tan sensible como la libertad de una
persona no debe estar sujeta a la decisión de una Comisión en única instancia, sin la posibilidad de
una revisión.
En mérito de lo expuesto, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Decreto Ley 321 de 1925 que establece la libertad condicional de
los penados, en el siguiente sentido.
1. Incorporase el siguiente numeral 5 al artículo 2:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“5. Haber sido sometido a una pericia psicosocial practicada por Gendarmería de Chile que
informe sobre el grado de rehabilitación del individuo y su disposición a su reinserción social.
2. Elimínese la siguiente frase del inciso primero del artículo 5: “y se revocará del mismo modo”
3. Incorporase el siguiente inciso segundo al artículo 5.
“La resolución será fundada y deberá pronunciarse en particular sobre el informe al que se refiere
el artículo 2 N° 5, de modo de contener el razonamiento utilizado para acoger o desestimar el
referido informe. Esta resolución será notificada personalmente al condenado por personal de
Gendarmería de Chile y por el secretario de la Comisión de Libertad Condicional al Ministerio
Público.”
4. Incorporase el siguiente inciso tercero al artículo 5.
“Con todo, podrá deducirse recurso de apelación dentro del plazo de 10 días de notificada la
resolución que acoja o rechace la libertad condicional. La apelación de la resolución que acoja la
libertad condicional será interpuesta por el Ministerio Público y será concedido en efecto
suspensivo. La Corte de Apelaciones respectiva conocerá de este recurso y funcionará en una sala
especializada para estos efectos.”.
Moción de los diputados Urrutia don Osvaldo, Farcas, Fuenzalida, Hasbún, Santana, Trisotti, Ulloa y
Walker y de las diputadas Hoffmann y Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO , ARRIAGADA ; ESPINOSA, DON MARCOS ; LEÓN , PILOWSKY ,
SANTANA , SILBER ; URRUTIA , DON OSVALDO , Y WALKER , QUE
“MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA EL CIERRE DE CALLES O PASAJES POR
MOTIVOS DE SEGURIDAD CIUDADANA”. (BOLETÍN N° 10663‐25)
Fundamentos:
1.- Para nadie es un misterio que los índices de delincuencia y de delitos contra la propiedad de las
personas ha experimentado un explosivo aumento en nuestro país durante el último tiempo.
Según datos de la Fundación Paz Ciudadana, en los últimos tres años, a nivel nacional, en un
38,9% de los hogares hubo una persona que fue víctima de robo o de un intento de atraco,
durante el 2013. A fines de marzo de 2014, dicho estudio reveló que los hogares victimizados
(donde uno o más miembros fueron víctimas de robo o intento de robo durante el año 2013),
aumentaron un 12,5% en la comuna de La Granja y anotaron también un alza importante en
comunas del sector oriente, como Lo Barnechea y Ñuñoa .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Si bien dichas cifras nos dan cuenta de esta situación en comunas de la Capital, no es menos
cierto que los índices de victimización se ha elevado a nivel nacional. Iquique y Antofagasta en el
norte, Puerto Montt en el sur, y el Gran Santiago y Valparaíso en el centro, son las localidades que
registraron los más altos niveles de victimización frente a la delincuencia en Chile, según el índice
Fundación Paz Ciudadana-Adimark publicado el 7 de enero del año 2015.
3.- En este sentido, el robo en lugar habitado (a residencias) es uno de los delitos más sensibles
que sufren las personas, toda vez que ven expuestos a sus familias y bienes en el lugar donde se
debieran sentir seguros, en los hogares. Tras sufrir este tipo de delitos, la sensación de
vulnerabilidad  aumenta,  y  provoca  trastornos  familiares  que  perjudican  evidentemente  la
convivencia tranquila de las personas.
4.- Ante ello, la autoridad debe hacerse cargo, facilitando las medidas de seguridad con aumento
de presencia policial en los barrios y aplicando el rigor de la ley para que la justicia sea de una vez
por todas lo suficientemente disuasiva a los delincuentes.
En este sentido, se debe permitir a los vecinos tomar sus propias medidas para enfrentar este tipo
de situaciones delictuales, ya sea organizándose o bien ejecutando métodos para proteger la
seguridad familiar y la de los bienes.
5.- El cierre de calles y pasajes es una medida que se ha adoptado de manera parcial, pero que sin
dudas es efectiva al momento de prevenir el delito, ya que permite controlar el acceso de
personas ajenas al barrio.
6.- Si bien actualmente la ley permite el cierre de calles o pasajes, esta autorización sólo recae
sobre aquellos casos en que existe sólo una vía de acceso y salida, es decir, las mal llamadas
“calles sin salidas” o callejones.
Ello se debe a que en los casos de pasajes y calles con dos o más vías de acceso no sería posible
cerrar ambas entradas en razón a que se vulneraría la garantía constitucional de la libertad de
desplazamiento, consagrada en el artículo 19 número 7.
Concientes de ello, esta moción busca armonizar dicha norma constitucional con el cierre de
pasajes con dos vías de acceso o salida, permitiendo siempre el paso de peatones o ciudadanos a
pie.
Si bien esta situación no representa una total seguridad de los vecinos, al menos permite
mantener un control en el ingreso de sujetos ajenos a la vecindad. A su vez, el ingreso y paso de
vehículos por este tipo de calles y pasajes se vería afectado, pero dicho modo de desplazamiento
es opcional al individuo y su limitación no significaría en caso alguno caer en inobservancia de la
norma constitucional en mención, tal y como ocurre en el caso de la restricción vehicular, en
situaciones de alerta ambiental.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente sentido:
1.- En el artículo 5° letra c) inciso tercero,
a) Luego del primer punto seguido (.) agréguese lo siguiente:
“De igual modo se podrá autorizar el cierre de calles o pasajes de dos o más vías de acceso y
salida, siempre y cuando dicho cierre permita al menos el tránsito peatonal y no perjudique el
desempeño y desplazamiento de vehículos de emergencia”.
b) Reemplazase la frase “Dicha autorización” por la frase “En ambos casos se”.
2.- En el artículo 65 letra q) inciso primero
a) Reemplazase el guarismo 90 por el guarismo 75.
b) Luego del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.) agréguese lo siguiente: “La
Dirección de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad enviará al Alcalde, a solicitud de éste o bien
de oficio, un informe si el cierre de una determinada calle o pasaje ha impedido totalmente el
tránsito de peatones, ha dificultado el desempeño y desplazamiento de vehículos de emergencia o
bien ha generado otras complicaciones para los vecinos. Dicho informe será tenido en vista para la
prórroga o revocación a la autorización de cierre”.
Moción de los diputados Farcas , Alvarado , Arriagada , Espinosa Don Marcos , León, Pilowsky ,
Santana, Silber, Urrutia Don Osvaldo y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CHAHIN, CORNEJO, LEÓN, PILOWSKY, RINCÓN, SAFFIRIO, VALLESPÍN Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA
CARTA FUNDAMENTAL EN EL SENTIDO DE SUSPENDER EL PLAZO QUE TIENE
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA FORMULAR OBSERVACIONES A LOS
PROYECTOS APROBADOS POR EL CONGRESO NACIONAL, EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10680-07)
ANTECEDENTES
La observación o veto de leyes, es una figura jurídica presente en nuestra legislación inmersa en
el proceso de formación de las leyes. Mediante esta figura, el Presidente de la República o jefe de
estado, devuelve a la función legislativa, una ley que ésta le había enviado previamente, para su
promulgación. La objeción o veto, puede ser de dos clases, total o parcial. En el último caso,
contiene observaciones, de forma o de fondo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Diccionario Universal de Términos Parlamentarios señala que: “El veto es la facultad que tienen
los jefes de Estado para oponerse a una ley o decreto, que el Congreso le envía para su
promulgación; es un acto en el que el Ejecutivo participa en la función legislativa. Esto forma parte
del sistema de contrapesos entre el ejecutivo y el parlamento; así mientras el presidente puede
vetar la legislación, el parlamento puede superar ese veto con un voto de dos tercios de ambas
cámaras”.
El veto está tratado en nuestra Constitución Política en su artículo 73, el que prescribe:
“Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de
su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si las dos Cámaras aprobaren las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se devolverá al
Presidente para su promulgación.
Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.”
Por lo tanto, el veto es un derecho expreso en nuestra legislación que tiene el Presidente de la
República para participar en la tramitación legislativa.
Respecto al plazo que el Presidente tiene para del veto, éste está normado, en el inciso primero
del artículo 73, siendo este determinado en treinta días corridos.
El derecho de veto no es absoluto, ya que el Congreso tiene la facultad de rechazarlo, con el voto
de una mayoría calificada, de sus miembros. En Chile, esto requiere de los dos tercios de ambas
cámaras.
El veto es una medida de uso excepcional. En nuestro país, de acuerdo a un Estudio de la
Biblioteca del Congreso, entre el año 1990 y el 2009, se vetaron 64 proyectos de ley de un total de
1423, siendo 5 de ellos rechazados . Durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, ésta
facultad se utilizó para vetar la Ley de Presupuestos del año 2013 y en el Proyecto de Ley de
Televisión Digital, siendo en este caso las observaciones enviadas antes que se conociera el fallo
del Tribunal Constitucional que analizaba dicha iniciativa, lo que se ha denominado como “veto
ciego”, ya que se realiza sin conocer los fundamentos que ha tenido éste órgano para declarar
como inconstitucionales ciertas normas de un proyecto.
El problema referido en el párrafo anterior, se da en la práctica porque tanto el plazo que tiene el
Presidente para vetar un Proyecto de Ley, como el que tiene el Tribunal Constitucional para fallar
un determinado requerimiento, corren simultáneamente, limitando de cierta forma la facultad de
observar las leyes que despacha el Congreso, esto debido a que el Ejecutivo no tiene en su
conocimiento el texto final de un proyecto, en el cual eventualmente se podrían suprimir ciertas
normas por no ajustarse, a juicio del Tribunal, a la Constitución Política de la República.
El plazo que el Tribunal Constitucional tiene para fallar un requerimiento referido a cuestiones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de los proyectos de ley o de
reforma constitucional y de los tratados sometidos a la aprobación del Congreso, está normado en
el Artículo 93 de la Constitución Política de la República:
“Artículo 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
(…) 3º.- Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de
los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la aprobación del
Congreso;(…)
(…) En el caso del número 3º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de una cuarta parte de sus miembros
en ejercicio, siempre que sea formulado antes de la promulgación de la ley o de la remisión de la
comunicación que informa la aprobación del tratado por el Congreso Nacional y, en caso alguno,
después de quinto día del despacho del proyecto o de la señalada comunicación.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.(…)”
La Constitución da un plazo de cinco días para efectuar el requerimiento al Tribunal luego de que
un proyecto sea despachado por el Congreso Nacional; de acuerdo a la Ley Orgánica del Tribunal
Constitucional, luego de realizada esta presentación, éste órgano tiene un plazo de cinco días para
pronunciarse sobre la admisibilidad del mismo cuando se trate de los que se refieren al numeral 3°
del artículo 93 de la Constitución:
“Artículo 41 bis.- Dentro del plazo de cinco días, contado desde que el requerimiento sea acogido
a tramitación, el Tribunal se pronunciará sobre la admisibilidad del mismo. Si el requirente pide
alegar acerca de la admisibilidad, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 32 B el Tribunal así lo
dispone, dará traslado de esta cuestión, por dos días, a los órganos legitimados.”
Por lo tanto, al plazo de cinco días para dictaminar la admisibilidad, debemos sumar dos días más,
para que se dé traslado a los órganos legitimados para reclamar de la misma. En total, entre el
plazo para ingresar, determinar la admisibilidad y el traslado para la reclamación, contamos 12
días.
Por su parte, el artículo 42 de dicha Ley Orgánica dispone que:
“Artículo 42.- El requerimiento se entenderá recibido desde que sea declarado admisible y desde
esa fecha comenzará a regir el plazo de diez días para resolverlo, sin perjuicio de la prórroga
establecida en el inciso quinto del artículo 93 de la Constitución Política de la República.”
Por lo tanto, el plazo de veinte días que tiene como máximo para fallar el Tribunal Constitucional
se cuenta desde que el requerimiento sea declarado como admisible, el que puede comenzar a
contar a los doce días de despachado un proyecto por el Congreso. Por lo que se puede dar el
hecho de que el Tribunal fallará al día treinta y dos de efectuado el despacho.
Demostramos que, según nuestra legislación, el plazo que el Tribunal Constitucional tiene para
fallar un requerimiento relativo a la Constitucionalidad de un Proyecto de Ley o Reforma
Constitucional, puede llegar a treinta y dos días. Sin embargo, el plazo que el Presidente tiene
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para vetar un proyecto es de treinta días a contar del despacho. Es natural que puedan darse
variados casos en que aún sin conocer un fallo del Tribunal, se agote el plazo que tiene el
Presidente para realizar las observaciones correspondientes. Por lo que se hace necesario que éste
último  plazo  se  suspenda  mientras  el  tribunal  esté  conociendo  asuntos  relativos  a  la
constitucionalidad de una Ley o Reforma. Tal es la base de la presente moción.
IDEA MATRIZ DE LA REFORMA CONSTITUCIONAL
La Idea matriz de la presente Reforma es suspender el plazo que el Presidente de la República
tiene para ejercer la facultad de vetar u observar una Ley, mientras ésta se encuentra en el
trámite de revisión de Constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional.
FUNDAMENTOS
El fundamento principal para presentar esta Reforma es eliminar el problema que se da cuando,
existiendo el trámite de revisión de constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional, se
agote el plazo que tiene el Presidente para realizar observaciones (o veto) a un Proyecto de Ley.
Con lo anterior, buscamos evitar los llamados “vetos ciegos”, en que a juicio del Jefe de Estado se
haga conveniente observar ciertas posibles normas sin conocer los fundamentos de un fallo del
Tribunal Constitucional sobre las mismas. Caso ocurrido en el gobierno del Presidente Piñera
durante la tramitación del Proyecto de Ley de TV Digital, y recientemente en el del Proyecto de
Ley denominado de “Reforma Laboral”.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Agréguese la siguiente frase al inciso primero del Artículo 73 de la Constitución
Política de la República, a continuación del punto final (.) que pasa a ser punto seguido:
“Éste plazo se suspenderá mientras el Tribunal Constitucional conozca un requerimiento bajo los
supuestos a los que se refiere el Artículo 93 número 3° de la Constitución Política de la República.”
Quedando el texto como sigue:
“Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de
su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días. Éste plazo se
suspenderá mientras el Tribunal Constitucional conozca un requerimiento bajo los supuestos a los
que se refiere el Artículo 93 número 3° de la Constitución Política de la República.”
Moción de los diputados Morano, Chahin, Cornejo, León, Pilowsky , Rincón, Saffirio , Vallespín  y
Walker y de la diputada Provoste.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones
financieras. Boletín N°10709-25
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ALVARADO , AUTH,
CHAHIN , SAFFIRIO , SCHILLING, VENEGAS Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y
HERNANDO , QUE “PROHÍBE EL USO DE TELÉFONOS MÓVILES O CELULARES EN BANCOS E
INSTITUCIONES FINANCIERAS”. (BOLETÍN N° 10709-25)
La delincuencia es un problema que representa una gran preocupación para un importante
porcentaje para nuestra población. En la última encuesta del Centro de Estudios Públicos, el 60%
de los encuestados respondió que la delincuencia, los asaltos y el robo era el primero de los
problemas que debería dedicar mayor esfuerzo en solucionar el gobierno.
En el último tiempo, se han conocido públicamente las nuevas formas, estrategias y modo de
operar de los delincuentes. Los medios de comunicación recogen, por ejemplo, el alunizaje para
entrar a bancos o joyerías para robar. También los conocidos portonazos, que es el robo de
vehículos con fuerza en la entrada de las viviendas, han ocupado importantes páginas de los
medios.
Un hecho menos conocido, pero que ha sido preocupación de países como Argentina, México ,
Colombia, Brasil y Perú , es la utilización, por parte de los delincuentes, de teléfonos celulares para
“marcar” a sus víctimas cuando éstas están realizando tramites en instituciones bancarias y
financieras. De esta forma, algunos delincuentes, al interior de los bancos, fotografían a sus
víctimas para luego enviarlas a otros delincuentes que al reconocerlas en las cercanías del banco
proceden a robarle.
En nuestro país se intentó legislar sobre la materia en el año 2006 con el ingreso de un proyecto
de ley signado con el boletín 4569-25. Lamentablemente dicho proyecto fue archivado.
Sin embargo, la preocupación de los autores de este proyecto frente a los hechos descritos ha
significado revisar la legislación comparada y proponer un nuevo proyecto de ley para limitar el
actuar de los delincuentes utilizando teléfonos celulares en lugares críticos que pueden suponer la
inseguridad de los clientes.
De esta manera, el Banco Central de la República Argentina, adoptó dentro de sus medidas
mínimas de seguridad en entidades financieras, desde el año 2013, la “Prohibición de utilización
de terminales de servicio de telefonía móvil y otros dispositivos de comunicación similares”,
obligando a los bancos a impedir su utilización en los locales de atención al público y en el sector
de las cajas.
Por otro lado, desde 2014 que en el Congreso de la República de Perú se debate un proyecto de
ley que tiene por objetivo “prohibir el uso de teléfonos celulares, dispositivos móviles y otros
similares en los locales de atención al público del sistema financiero”. Dentro de los motivos que
señalan los autores del proyecto de ley está que “los rufianes han optado por marcar a sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
víctimas desde el interior de las entidades para luego expropiarles su dinero fuera de la entidad”.
Finalmente, parece apropiado regular esta materia en el sentido de: prohibir la utilización de
teléfonos celulares en los espacios públicos de las instituciones bancarias y financieras, obligar a
los bancos a señalizar esta prohibición y permitir a Carabineros de Chile que pueda fiscalizar la
eficacia de la norma.
Por lo tanto, los diputados firmantes, someten a consideración del Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Se prohíbe la utilización, por cualquier persona, de teléfonos móviles o celulares en los
locales de atención al público o el sector de cajas al interior de los bancos, cajas de compensación,
casas de cambio y otras instituciones financieras.
Artículo 2: Estas instituciones deberán promover la adopción por parte de sus usuarios y
empleados de ésta prohibición mientras permanezcan en su interior. Para esto, entre otras
medidas, deberán implementar en lugares visibles del exterior e interior de la institución la señal
ética suficiente para comunicar ésta prohibición.
Artículo 3: Los empleados y los guardias de seguridad de estas instituciones estarán facultados
para solicitar a quien utilice teléfonos móviles o celulares su no utilización o la salida de la misma.
De insistir en su utilización el guardia de seguridad o a quien designe la respectiva institución
podrá solicitar el auxilio de Carabineros de Chile para el cumplimiento de ésta prohibición.
Artículo 4: El incumplimiento de lo prescrito, por las instituciones o las personas, será sancionada
con multa, a beneficio municipal, de 1 a 10 UTM. El Juez de Policía Local correspondiente, previa
notificación de Carabineros de Chile, determinará la cuantía de la multa dependiendo su gravedad
y reiteración”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
"Modifica el Código Penal para establecer la imprescriptibilidad de los
delitos de femicidio, parricidio, infanticidio, y del delito de lesiones
corporales en un contexto de violencia intrafamiliar. Boletín N°10707-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, ARRIAGADA , BERGER ,
MORANO , OJEDA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , PASCAL , RUBILAR Y
SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE
LOS DELITOS DE FEMICIDIO, PARRICIDIO, INFANTICIDIO, Y DEL DELITO DE LESIONES CORPORALES
EN UN CONTEXTO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”. (BOLETÍN N° 10707-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes Preliminares:
Con fecha 03 de abril del año 2007, un grupo de parlamentarios presentaron un proyecto de ley
que tenía por objeto modificar el Código Penal y el Decreto Ley N° 321 de 1925, que establece la
libertad condicional para los penados, para sancionar el femicidio y aumentar las penas aplicables
a este delito.
Asimismo, y en esta misma línea, con fecha 05 de septiembre del mismo año, otro grupo de
parlamentarios presenta una segunda moción que tenía por finalidad modificar las normas sobre
el parricidio.
Ambos proyectos encontraban su fundamento, principalmente, en el hecho de que en nuestro país
son numerosos los casos de homicidios de mujeres por parte de sus parejas, y en que, a pesar de
los esfuerzos de las autoridades por disminuir las cifras de denuncias sobre delitos de gran
connotación social, siguieron registrándose hechos de gran impacto, caracterizados por una
violencia excesiva, conmoviendo a la opinión pública.
Dichas mociones fueron refundidas, colocando los gobiernos de turno reiteradas urgencias a estas
iniciativas, para que, en definitiva, se promulgara la Ley N°20.480 que tipificó el delito de
femicidio, aumentó las penas aplicables a este delito y reformó las normas sobre parricidio.
Sin perjuicio de lo anterior, y a pesar del esfuerzo legislativo y de los gobiernos de turno en orden
a intentar controlar y disminuir las cifras de femicidios y, en general, de violencia contra las
mujeres, según la información publicada por el Servicio Nacional de la Mujer (Sernam) en su sitio
web[1], podemos concluir que el número de femicidios y de casos de denuncias de violencia
intrafamiliar no ha experimentado una baja considerable en los últimos años, manteniéndose, en
los casos de femicidio por ejemplo, un promedio de 45 anuales.
Si  bien,  los  femicidios  constituyen  la  forma  más  grave  de  violencia  contra  las  mujeres
(entendiendo por éstos los homicidios cometidos en contra de la mujer que es o ha sido cónyuge o
conviviente del autor del crimen), no es la única forma de violencia que las mujeres experimentan,
puesto que también existen otras formas de violencia contra ellas, como es la violencia física, la
violencia sicológica, la violencia sexual, la violencia económica, el acoso sexual o el hostigamiento
y/o agresión en espacios públicos.
Todas estas formas de agresión a las cuales se encuentran expuestas las mujeres diariamente,
sólo por el hecho de ser mujeres, ya sea por parte de sus parejas o de su entorno, radica o
encuentra su explicación en el hecho de que en muchas culturas, incluida la chilena, todavía se
cree que los hombres tienen derecho a controlar la libertad y la vida de las mujeres.[2]
Prueba de ello son los últimos casos de fuerte conmoción pública, pero especialmente el
acontecido en Coyhaique, ciudad en la cual el día sábado 14 de mayo, a eso de las 06:00 am
aproximadamente, Carabineros encontró a una mujer que yacía abandonada en la vía pública, la
cual fue internada de urgencia en el hospital local con una fractura en el cráneo, pérdida de piezas
dentales y la ausencia de sus globos oculares.[3]
Conforme antecedentes entregados posteriormente por el Fiscal Regional de Aysén, se trata de
una mujer de 28 años llamada Nabila Riffo Ruiz , quien habría efectuado una denuncia por
violencia intrafamiliar en contra de su pareja, proceso en el que se llegó a una suspensión
condicional del procedimiento, estableciéndose como condiciones el someterse a un tratamiento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por violencia intrafamiliar y firma mensual en la Fiscalía.[4]
Casos como este han provocado tal nivel de indignación y repudio en la ciudadanía, que tanto la
Ministra del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam)[5] y la Presidenta de la República[6] han dado
declaraciones públicas repudiando y condenando este brutal acto de violencia en contra de Nabila
Riffo y, en general, en contra de cualquier mujer.
Así también, los lugareños de Coyhaique[7] y Puerto Aysén[8], espontáneamente, salieron a las
calles a manifestarse, condenando y repudiando la brutal agresión sufrida por Nabila Riffo y, en
general, en contra de todas las mujeres.
De este modo, podemos apreciar cómo los intentos legislativos por disminuir o aminorar los actos
de brutal violencia y agresión contra las mujeres y, especialmente, en el contexto de violencia
intrafamiliar, no han sido suficientes para lograr los efectos deseados tanto por los legisladores
como por la ciudadanía.
Por lo anterior, y atendido el bien jurídico que se intenta proteger con este tipo de delitos, creemos
que resulta del todo pertinente y necesario que las acciones de estos tipos penales no prescriban.
Idea Matriz del Presente Proyecto:
Declarar la imprescriptibilidad del delito de femicidio, parricidio e infanticidio, así como de los
delitos de lesiones corporales cometidos en contexto de violencia intrafamiliar, como por ejemplo
el delito de mutilación de un miembro importante que deje al paciente en la imposibilidad de
valerse por sí mismo o de ejecutar las funciones naturales que antes ejecutaba.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. Modifíquese el artículo 390 del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final
del siguiente tenor: “Los delitos previstos en este artículo serán imprescriptibles". Artículo
segundo. Modifíquese el artículo 394 del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final del
siguiente tenor: “El delito previsto en este artículo será imprescriptible". Artículo tercero.
Modifíquese el artículo 400 del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final del siguiente
tenor: “Asimismo, los delitos a que se refiere este artículo, cometidos en las circunstancias
mencionadas en el inciso anterior, serán imprescriptibles".
[1] http://portal.sernam.cl/?m=programa&i=67
[2] http://portal.sernam.cl/?m=programa&i=8
[3]
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/05/680-680737-9-coyhaique-mujer-es-encontra
da-con-fracturas-y-sin-sus-ojos-en-via-publica.shtml
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4]
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/05/16/803070/Brutal-ataque-en-Coyhaique-Pareja
-de-victima-debio-someterse-a-intervencion-por-violencia-intrafamiliar.html
[5] http://portal.sernam.cl/?m=sp&i=6448
[6] http://portal.sernam.cl/?m=sp&i=6458
[7]
http://www.24horas.cl/nacional/masiva-manifestacion-por-brutal-ataque-a-mujer-en-coyhaique-
2015415
[8]
http://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/masiva-manifestacion-en-puerto-aysen-en-repu
dio-a-brutal-agresion-a/2016-05-15/223737.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
Modifica la ley N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para exigir al proveedor información de
precios anteriores, en caso de oferta especial de los productos que
comercializa Boletín N°10742-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ , BELLOLIO , CHAHIN ,
ESPEJO , FARCAS , PILOWSKY , RINCÓN , SABAG, VALLESPÍN  Y WALKER , QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.496,  QUE  ESTABLECE  NORMAS  SOBRE  PROTECCIÓN  DE  LOS  DERECHOS  DE  LOS
CONSUMIDORES, PARA EXIGIR AL PROVEEDOR INFORMACIÓN DE PRECIOS ANTERIORES, EN CASO
DE OFERTA ESPECIAL DE LOS PRODUCTOS QUE COMERCIALIZA”. (BOLETÍN N° 10742-03)
“Considerando
Constituye un elemento esencial del acto de consumo la transparencia y la calidad de la
información que se entrega, en relación con los productos o servicios y su precio, puesto que le
permite al consumidor ejercer su derecho a la libre elección del bien antes de formalizar o
perfeccionar el acto de consumo. La ausencia o distorsión de esta información lesiona los legítimos
intereses del consumidor, provocando incluso que éste eventualmente desista de la compra y
todos los problemas que ello implica.
La actual ley N° 19.496, sobre protección de los Derechos de los Consumidores, en el N° 8 de su
artículo 1° define las ofertas como una "práctica comercial consistente en el ofrecimiento al
público de bienes o servicios a precios rebajados en forma transitoria, en relación con los
habituales del respectivo establecimiento".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas veces las promociones publicitadas no se condicen con la realidad que sugieren, ya que no
existe información sobre el precio histórico del producto.
El adquirente, salvo los casos de bienes de consumo habitual, no conoce el precio anterior a la
oferta y, por lo tanto, presume que la información que se entrega es cierta.
En este sentido, el último tiempo hemos visto claras demostraciones de una mala práctica, en el
denominado "Cyber Monday" u ofertas online, donde los consumidores han manifestado su
descontento, denunciando a las empresas de "inflar" los precios de los productos y servicios
ofrecidos, ya que antes del inicio del evento los valores de los productos eran mucho más bajos.
Con fecha 31 de mayo de 2016 hasta las 10:30 habían, ingresado 193 reclamos formales en
contra de proveedores de productos y servicios.
De acuerdo a información extraída del sitio web Knasta.cl, donde exhiben los cambios de precios
de algunos productos en las principales multitiendas del país, en diversos bienes no existirá tal
oferta, ya que registran el mismo precio en fechas anteriores como se enuncia a continuación:
1.- Arnés Portabebe – Infanti 27 Abr. 2016 $9.990
30 May. 2016 $9.990
2.- Tarjeta De Memoria Micro Sd 32Gb 80 Mbs Clase 10 + Adaptador Sd Sdhc Sdxc Sandisk
17 May. 2016 $12.990
30 May. 2016 $ 12.990
3.- LG - Side By Side GF22WGS 516 lt 27 May. 2016 $ 699.990
30 May. 2016 $ 699.990
4.- Alfombra Lana Colors 200 X 290 Cms Attimo 2 May. 2016 $ 239.990
30 May. 2016 $ 239.990
5.- Juego De Comedor Amanda 6 Sillas Stylo 23 Abr. 2016 $ 334.990
31 May. 2016 $ 334.990
De los ejemplos mencionados se concluye que lo que se presenta como una rebaja no siempre lo
es.
Las  normas  pertinentes,  actualmente  vigentes,  resultan  insuficientes  para  orientar
adecuadamente el comportamiento de los oferentes, de esta manera consideramos necesario que
el consumidor sea informado de la historia de oferta del producto o servicio que desea comprar, lo
que permitirá que su decisión sea tomada de manera transparente, teniendo a la vista el historial
de valores del bien o servicio comercializado.
En virtud de lo anteriormente expuesto es que venimos en presentar a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
En el sentido de incorporar un nuevo artículo 35 A de la Ley 19.496 sobre Protección a Los
Derechos de los Consumidores en el siguiente tenor:
ARTICULO 35 A: "El proveedor de cualquier bien o servicio que quiera promocionar su venta por
medio de alguna oferta, deberá informar y publicar con claridad en todo medio o punto de venta la
historia de los dos valores mínimos, en los cuales se ha comercializado el mismo producto o
servicio, durante los últimos doce meses anteriores. Así mismo deberán estar debidamente
separados, de manera que no pueda, razonablemente, existir error entre los que son objeto de
una y otra oferta o los que no lo son.
Se exceptuarán de esta disposición todo producto o servicio nuevo sin historial, esto es, aquel que
no haya sido comercializado anteriormente total o parcialmente, como bien o servicio individual o
como parte de un paquete de productos o servicios. La modificación de un bien o servicio
existente, por ende ya comercializado, podrá ser considerado nuevo sin historial, solo si es
modificado en su esencia, en al menos, en un treinta por ciento".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y
PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, FARÍAS, JIMÉNEZ;
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; TORRES,
VALLESPÍN Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN EL
SENTIDO DE RESGUARDAR EL DERECHO A SALA CUNA DE LOS MENORES NO
ACEPTADOS POR LOS ESTABLECIMIENTOS DESIGNADOS POR EL
EMPLEADOR EN CONFORMIDAD A LA LEY”. (BOLETÍN N° 10760-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR  Y PASCAL , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, FARÍAS, JIMÉNEZ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; MONCKEBERG,
DON CRISTIÁN ; TORRES, VALLESPÍN Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN EL
SENTIDO DE RESGUARDAR EL DERECHO A SALA CUNA DE LOS MENORES NO ACEPTADOS POR LOS
ESTABLECIMIENTOS DESIGNADOS POR EL EMPLEADOR EN CONFORMIDAD A LA LEY”. (BOLETÍN N°
10760-13)
“Honorable Cámara de Diputados, tengo el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de ley, mediante el cual se busca velar por los derechos de los niños y niñas, que
teniendo derecho a sala cuna o jardín infantil, no puede ejercerlos, debido a no ser admitidos por
alguna causal.
Cuestión previa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Resulta importante destacar que si bien es cierto, el derecho a la sala cuna se encuentra
consagrado en el artículo 203 del Código del Trabajo, esto es dentro de las normas denominadas
de protección a la maternidad, no quiere decir que busque la protección única y exclusivamente
de la madre, sino al concepto “maternidad”, que es mucho más amplio e incluye al infante.
En este sentido es la forma en que debemos interpretar las normas allí contenidas, buscando dar
una cobertura que favorezca la figura de la maternidad, amparando a la madre como tal, pero
también, y principalmente a nuestro juicio, al hijo (en los casos que corresponda).
En materia de salas cunas el paso de una postura a otra ha sido clara. En efecto, y a modo de
ejemplo, la Dirección del Trabajo ha variado su postura respecto el derecho a usar el beneficio de
sala cuna cuándo la madre este en uso de licencia médica. En un principio la doctrina establecida
por el Órgano fiscalizador era que el empleador no estaba obligado jurídicamente a pagar los
gasto de sala cuna durante el tiempo que la madre hacía uso de licencia médica [1].
El planteamiento anterior, vigente hasta diciembre de 2014, sufrió un afortunado giro en virtud del
dictamen contenido en el Ord. Nº4951/078, el cual revoca expresamente los anteriores, y
cualquier otra interpretación en el mismo sentido, señalando que la madre tiene derecho a cobrar
la sala cuna aún cuándo se encuentre haciendo uso de licencia médica.
Dicho dictamen agrega, que la misma situación se salvaguardará, en el caso que la madre perciba
un bono compensatorio de sala cuna.
Lo anterior, en una no muy buena y alegre redacción, recoge lo señalado por este proyecto. Que
es poner en el centro de la protección, en este caso puntual, al menor. Esto, ya que de una u otra
forma, se reconoce que independiente de si la madre está o no realizando sus labores, el menor
tiene derecho a asistir a una sala cuna financiada.
De esto, solo podemos establecer una premisa, y esta es “El niño o niña tiene derecho a sala
cuna”, independiente de las circunstancias.
Establecido lo anterior, ahora desde allí debemos realizar las interpretaciones en esa materia, y
proponer las modificaciones legislativas.
Proyecto
Cambio conceptual
Dado lo anteriormente analizado, resulta necesario cambiar la concepción respecto de los
derechos consagrados en el Título II del Libro II del Código del Trabajo.
Los derechos en dicho cuerpo legal, si bien es cierto son en su mayoría orientados a la madre, de
ahí su denominación actual, es un hecho que incluyen también a los lactantes o infantes.
Restringir los derechos solo al ámbito de la maternidad puede resultar restrictivo en la
interpretación de los derechos allí consagrados.
Derecho más beneficioso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestra legislación actualmente, y de manera lamentable, contempla el cuidado y crianza de los
hijos, como un deber de las mujeres. Deber al cual el hombre en algunos casos colabora. No lo ve
desde una visión de deber compartido, si no que de apoyo del hombre a la mujer.
Esta concepción ha llevado a que la norma relativa a las salas cunas se establezca solamente en
relación a la cantidad de mujeres por establecimiento, sin considerar la fuerza laboral general, que
perfectamente en estos tiempos pueden ser padres responsables y participativos de la crianza.
O puede darse el hecho que un padre tenga un beneficio a sala cuna más extenso o beneficioso
que el de la madre.
Siendo el derecho a sala cuna, como lo señalamos anteriormente, un derecho del menor, la lógica
indica que se pueda optar por el que más le convenga a este, en cobertura, extensión etc.
Recientemente se promulgó una norma que amplía la cobertura de sala cuna a los padres
(funcionarios públicos) al existir cupo, si la madre (funcionaria pública) no puede acceder por no
existir cupo. [2]
Esta norma, si bien es insuficiente, creemos va en la línea correcta.
Acceso restringido por salud.
Algunos casos, el acceso a sala cuna se encuentre vetado por tener el menor alguna patología de
salud que hace que las salas cuna rechacen su incorporación, fundado en el argumento de no
contar con los requisitos mínimos para atender a dicho menor [3].
Enfermedades como Diabetes Tipo 1 ó 2, enfermedades metabólicas raras, o algunas neurológicas
como asperger, epilepsia, entre otras, o las alergias alimentarias son una barrera de acceso para
que estos niños puedan ejercer su derecho.
Por otro lado, siendo dentro de la obligación del empleador, lo señalado en el artículo 203, un
derecho el designar determinada sala cuna para cumplir su obligación, no resulta factible recurrir
a otra distinta. En el caso que el menor no sea admitido por una causal de salud, la madre no
puede optar por otra. Así lo podemos desprender de lo señalado por la Dirección del
Trabajo:“Ahora bien, si la trabajadora no lleva a su hijo a la sala cuna designada por el empleador
no existirá para éste obligación alguna de pagar el costo de aquella donde la madre trabajadora
lleve a su hijo, así como tampoco el costo que implique para la dependiente mantener a su hijo en
su propio hogar.” [4]
Este razonamiento se contrapone con lo señalado por la misma Dirección respecto de si es posible
excluir de esta obligación al empleador. A saber:
“El beneficio de sala cuna, al igual que todos aquellos derechos establecidos por las leyes
laborales son, por aplicación del inciso 2 º del artículo 5º del Código del Trabajo, de carácter
irrenunciable, por lo que no resulta jurídicamente procedente que la Dirección del Trabajo exima a
un empleador de cumplir con la obligación que le impone el artículo 203 del mismo cuerpo legal.
Es del caso señalar que el empleador, en ningún caso se encuentra liberado de otorgar el beneficio
de sala cuna, sino que atendido que tiene la opción de escoger la modalidad para cumplir su
obligación, si una de esas modalidades se torna imposible, subsistirá la posibilidad de solucionarla
de acuerdo a otra, persistiendo, por tanto, la obligación de otorgar el beneficio precisamente en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
forma que resulte factible. Así lo ha establecido la Dirección del Trabajo en dictamen O546/034, de
02.02.2004.”
En este orden de ideas, ¿cómo enfrentamos esta problemática?
¿A la sola buena intención del empleador? Creemos que no, que no es factible.
El derecho del trabajo es un derecho que nace, y sustenta, en la crisis. Es un derecho que a
diferencia del Civil por ejemplo, no se parte de una situación de igualdad entre las partes. Esto se
refleja en el hecho de poseer normas de carácter proteccionista e irrenunciable. Así lo señala
expresamente el inciso segundo del artículo 5º de dicho cuerpo legal “…Los derechos establecidos
por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”…
Por ende, ¿si la sala cuna designada por el empleador no reúne las condiciones necesarias para
recibir a un menor con algún tipo de enfermedad, ese menor –a través de su madre – queda
imposibilitado de ejercer su derecho? Creemos firmemente que la respuesta es no.
Por otro lado, si el derecho nace de la obligación del empleador de construir, o habilitar, mantener
una sala cuna, o pagando el valor, no se ve un mayor costo para este si se entrega el monto a la
madre, o quien tenga el cuidado personal del menor, equivalente al valor en caso que este no
pueda acceder a alguna de dichas salas cunas por motivos de la salud.
Lo anterior, entendiendo que lo planteado es una situación excepcional, por lo cual, en la
interpretación  extensiva  de  derechos,  que  a  nuestro  juicio  debe  apuntar  esta  rama  del
ordenamiento, debe evitarse toda interpretación restrictiva, y mejor aún si se plasma en una
modificación legal
Proyecto de ley.
Artículo 1º: Modifíquese el Titulo II del Libro II del Código del Trabajo, agregando después de
“MATERNIDAD”, la frase “Y DEL NIÑO O NIÑA”.
Artículo 2º: Modifíquese el inciso 5º del artículo 203 del Código del Trabajo, en el sentido de
agregar antes del punto a parte la frase “o haciéndole entrega del monto a esta en caso que el
menor no pueda ser admitido en dicho establecimiento por motivos de salud o de cualquier otra
índole, en la forma que el reglamento señale.”
Artículo 3º:Agréguese un inciso final al artículo 203 del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“Los derechos consagrados en este artículo podrán ser ejercidos por el padre o la madre, a
decisión de esta, o quien tenga el cuidado personal del menor, si hubiere diferencia en ellos,
optando por el más beneficioso”.
[1] Dictámenes Nºs 2497/042 de 21.06.2011 4502/197 de 14.08.1992 y 4618/53 de 02.12.2013
[2]
http://www.gob.cl/2016/01/15/nueva-ley-postnatal-y-derecho-a-sala-cuna-para-funcionarios-pu
blicos/
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Recordemos que no han sido muchos los años desde que en virtud de una ley de
integración se forzó el acceso a clases de niños con capacidades diferentes.
[4] http://www.dt.gob.cl/consultas/1613/w3-article-60074.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, ANDRADE, CARMONA, JACKSON, PILOWSKY, SAFFIRIO,
VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
VALLEJO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE
APLICAR AL TRABAJADOR QUE CELEBRA UN ACUERDO DE UNIÓN CIVIL EL
PERMISO LABORAL QUE SE OTORGA A QUIEN CONTRAE MATRIMONIO”.
(BOLETÍN N° 10763-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRAGADA, ANDRADE, CARMONA,
JACKSON, PILOWSKY, SAFFIRIO, VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE APLICAR AL TRABAJADOR
QUE CELEBRA UN ACUERDO DE UNIÓN CIVIL EL PERMISO LABORAL QUE SE OTORGA A QUIEN
CONTRAE MATRIMONIO”. (BOLETÍN N° 10763-13)
Antecedentes de hecho y derecho
1. Con fecha 03 de marzo del año 2016 la Contraloría General de la República, mediante dictamen
016657N16, se pronunció respecto de la aplicación de la norma del artículo 207 bis del Código del
trabajo, que concede un feriado de 5 días hábiles para los trabajadores que contraen matrimonio,
a la situación en que los trabajadores celebran un acuerdo de unión civil, de conformidad con la
ley 20.830.
2. En dicho pronunciamiento el organismo negó la extensión de la referida norma al acuerdo de
unión civil, fundado en el hecho que la disposición del código del trabajo reduce la concesión del
beneficio a los trabajadores que “contraen matrimonio”, y en su concepto, es la propia ley 20.830
antes mencionada, la que de conformidad con sus artículos 1°, 2°, 16, 26 letra c) y 28, crea una
institución nueva, distinguible de la institución existente del matrimonio, lo que quedaría
especialmente claro en la norma del literal c) del artículo 26 que dispone como causal de
terminación del acuerdo de unión civil la celebración de matrimonio por parte de los convivientes
civiles entre sí.
3. Lo anterior por tanto, implica que para la Contraloría tampoco se hace extensible la disposición
del código antes dicho a los funcionarios públicos, en virtud del artículo 194 del mismo cuerpo
legal, que hace extensivas las normas de su título II del libro II, a dichos funcionarios.
4.  Sin  perjuicio  de  considerar  que  por  la  vía  interpretativa  ciertamente,  haciendo  una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interpretación  por  analogía  del  artículo  207  bis,  podría  concluirse  que  este  es  aplicable
extensivamente a los acuerdos de unión civil, parece necesario, en vistas a que ya un organismo
del estado como es la Contraloría, se pronunció negativamente a esta posibilidad, esclarecer
cualquier duda interpretativa que pudiera surgir, haciendo aplicable expresamente la norma antes
referida al acuerdo de unión civil.
5. Lo anterior cobra sentido si se tiene presente que uno de los principales móviles que inspiraron
la figura del acuerdo de unión civil, fue permitir la creación de un vínculo jurídico que regule las
relaciones patrimoniales de personas del mismo sexo que mantengan una relación de pareja, tal y
como hace el matrimonio respecto de las personas de distinto sexo.
6. Esto se ve reforzado por el mensaje presidencial que dio origen a la ley 20.830, el cual señala
que el acuerdo de unión civil responde a la necesidad de proteger a los convivientes no casados
en cuanto a “sus derechos de acceso a la salud, a la previsión, a la herencia y a otros beneficios
sociales”.
7. Finalmente, por la naturaleza del beneficio que contempla la norma del artículo 207 bis, que se
enmarca dentro del título II “De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar” del
libro segundo II “De la protección a los trabajadores” del Código del Trabajo, no parece respetuoso
del principio de igualdad ante la ley consagrado en nuestra Constitución en su artículo 19 n° 2, el
hecho que respecto de aquellos trabajadores que deciden regular su vida familiar por un vínculo
de carácter matrimonial se conceda el beneficio de un descanso adicional al feriado legal, que
precisamente tiene por finalidad la “protección de la vida familiar”, y este no sea aplicable a
aquellos que decidan regular sus relaciones por un vínculo no matrimonial como aquel que se
genera en virtud del acuerdo de unión civil.
Objetivo del proyecto:
Por las consideraciones antes descritas, este proyecto persigue introducir una modificación en el
artículo 207 bis, por la que se hace extensivo el beneficio en él previsto no tan solo a aquellos
trabajadores que contraigan matrimonio, sino que también a aquellos que celebren un acuerdo de
unión civil.
Esto en virtud del artículo 194 del Código del Trabajo permitirá que también se beneficien con el
feriado previsto por la norma antedicha, aquellos funcionarios públicos de las instituciones en él
expresadas, que celebren un acuerdo de unión civil.
Por lo anteriormente expuesto, los Diputados que firmamos venimos a presentar el siguiente:
Proyecto de ley:
Artículo único: modifíquese el artículo 207 bis del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
i) Elimínese en su inciso primero la coma tras la palabra matrimonio y a continuación agréguese la
siguiente expresión: “o celebrar un acuerdo de unión civil, de conformidad con lo previsto en la ley
20.830,”.
ii) Agregase en el inciso segundo luego de la palabra matrimonio la frase “o del acuerdo de unión
civil”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iii) Reemplácese en el inciso segundo la frase “de su celebración” por la frase “que se celebren”
iv) Intercalar en el inciso tercero entre las palabras “matrimonio” y “del” la frase “o de acuerdo de
unión civil”.
Quedando:
Artículo 207 bis. En el caso de contraer matrimonio o celebrar un acuerdo de unión civil, de
conformidad con lo previsto en la ley 20.830, todo trabajador tendrá derecho a cinco días hábiles
continuos de permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de
servicio.
Este permiso se podrá utilizar, a elección del trabajador, en el día del matrimonio o del acuerdo de
unión civil y en los días inmediatamente anteriores o posteriores al que se celebren.
El trabajador deberá dar aviso a su empleador con treinta días de anticipación y presentar dentro
de los treinta días siguientes a la celebración el respectivo certificado de matrimonio o de acuerdo
de unión civil del Servicio de Registro Civil e Identificación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN,
ARRIAGADA, AUTH, FUENTES, OJEDA, PILOWSKY, RINCÓN Y WALKER, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.640, EN MATERIA DE ELECCIONES PRIMARIAS
PARA LA NOMINACIÓN DE CANDIDATOS A ALCALDES”. (BOLETÍN N° 10768-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN , ARRIAGADA , AUTH,
FUENTES, OJEDA, PILOWSKY, RINCÓN Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.640, EN MATERIA
DE ELECCIONES PRIMARIAS PARA LA NOMINACIÓN DE CANDIDATOS A ALCALDES”. (BOLETÍN N°
10768-06)
Fundamentos:
Atendido que:
1. La Convención Americana de Derechos Humanos y la Constitución Política de la República de
Chile aseguran a todas las personas derechos políticos y derecho a la igualdad.
2. Los artículos 23(1) (c) y 24 de la Convención Americana de Derechos Humanos consagran "el
derecho y oportunidad" de "tener acceso en condiciones de igualdad" a las funciones públicas del
Estado:
“Artículo 23. Derechos Políticos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades:
a) de participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de
representantes libremente elegidos;
b) de votar y ser elegidos en elecciones periódicas auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores, y
c) de tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país.”
“Artículo 24. Igualdad ante la Ley. Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia,
tienen derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley”.
3. El artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las
personas la igualdad ente la ley y expresamente prohíbe las discriminaciones arbitrarias: “Ni la ley
ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
4. Igualdad de derechos y oportunidades que no se está garantizando en esta ley si las personas
interesadas en participar en la elección de un cargo público, como el de Alcalde, resultan
impedidos de participar si su candidatura no resulta ser la acordada dentro de la constitución de
un Pacto Electoral.
5. El artículo 9° inciso primero de la Ley N° 20.640 que establece el Sistema de Elecciones
Primarias para la Nominación de Candidatos a Presidente de la República, Parlamentarios y
Alcaldes, confiere a cada partido político la facultad de decidir si participa en elecciones primarias,
los territorios electorales en que se participará, y el hacerlo en forma individual o por medio de un
pacto electoral.
De tal modo que se debe asegurar que la sola inscripción de un pacto electoral para la elección de
Alcaldes, no implique de modo alguno que los partidos políticos quedan imposibilitados de hacer
efectiva su decisión de participar, además, en forma individual en los territorios electorales no
conformantes del pacto.
“Artículo 9°.- Corresponderá al Consejo General de cada partido político la decisión de participar
en elecciones primarias para la nominación de candidatos a los cargos de Parlamentarios y de
Alcaldes, los territorios electorales en que se participará, el hacerlo en forma individual o por
medio de un pacto electoral, y la nominación de los candidatos para dichas elecciones”.
Resultando necesario, para garantizar la efectiva vigencia de los derechos a la participación
política como a la igualdad, tanto en su dimensión individual como en su faz colectiva, los
diputados abajo firmantes venimos en proponer el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto Ley
Artículo Único:
1) Agregase un nuevo inciso final al artículo 9 , con el siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en esta norma, las elecciones primarias para el cargo de Alcalde
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
serán obligatorias siempre en las comunas en las que exista más de un candidato, de conformidad
con lo señalado en el artículo 13 inciso tercero.”
2) Agregase un nuevo inciso tercero al artículo 13 del siguiente tenor, pasando los actuales incisos
tercero y cuarto a ser incisos cuarto y quinto, respectivamente:
“Tratándose de elecciones de Alcaldes, una vez inscritos los pactos electorales, en las comunas y
con los candidatos acordados, los partidos políticos tendrán cinco días para enviar las nóminas de
candidatos que decidan presentar individualmente. Constatada por el Servicio Electoral la
inscripción de más de un candidato en alguna comuna, ordenará la realización de elecciones
primarias para la nominación de un candidato único, en cumplimiento de lo preceptuado en el
inciso final del artículo 9° de este cuerpo legal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
GIRARDI, HERNANDO Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, BORIC, CASTRO, TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO
Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, A FIN DE EXCLUIR DE SU APLICACIÓN A LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y AL HOSPITAL CLÍNICO JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE,
EN LO QUE RESPECTA A LOS CONVENIOS QUE CELEBREN”. (BOLETÍN N°
10782-05)
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, HERNANDO
Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, BORIC, CASTRO, TORRES Y WALKER, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y
PRESTACIÓN DE SERVICIOS, A FIN DE EXCLUIR DE SU APLICACIÓN A LA UNIVERSIDAD DE CHILE Y
AL HOSPITAL CLÍNICO JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE, EN LO QUE RESPECTA A LOS CONVENIOS QUE
CELEBREN”. (BOLETÍN N° 10782-05)
ANTECEDENTES
La Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios tiene su
origen en el Mensaje Número 9-341 de S. E. el Presidente de la Republica, del 27 de Octubre de
1999, que luego de su tramitación correspondiente, entró en vigencia el 29 de Agosto de 2003,
siendo la primera norma legal sobre compras públicas.
Sus objetivos son uniformar los procedimientos administrativos para la contratación de suministros
y servicios que sean necesarios para el buen funcionamiento del Estado.
También conocida como Ley de Compras Públicas, esta ley establece un marco regulatorio
respecto de los procedimientos de las compras y contrataciones y del mercado público en general,
y busca maximizar la transparencia y la eficiencia de las transacciones del Estado con sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proveedores, para que sean de dominio público y con el menor costo fiscal.
La Ley 19886 contempla en sus primeros artículos las definiciones y conceptos en que se
desenvuelve resto de su marco normativo, y en particular las instituciones reguladas por ella.
Es así como en sus artículos 1° y 2°, señala que la Ley de Compras Públicas regirá los contratos
que celebre la Administración del Estado para el suministro de bienes muebles y de los servicios
que se requieran para el desarrollo de sus funciones, particularizando algunos contratos o
materias susceptibles de ser objeto de contrato de suministro.
El artículo 3° de la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos contiene la norma que
excepciona taxativamente ciertos contratos, convenios o transacciones de la aplicación de la Ley.
En ese sentido la Ley 19886 sustrae de su ámbito de aplicación en el artículo 3, en la letra:
a) a las contrataciones de personal de la Administración del Estado (incluyendo contratos a
honorarios);
b) Los convenios que celebren entre sí los organismos públicos enumerados en el artículo 2º,
inciso primero, del decreto ley Nº 1.263;
c) Los contratos realizados mediante un procedimiento específico de un organismo internacional;
d) Las compraventas y transferencias de valores negociables o instrumentos financieros;
e) La ejecución y concesión de obras públicas; los contratos de obra de SERVIU;
f) Los contratos sobre material de guerra, aquellos relacionados con la Defensa Nacional,
Seguridad Pública, Seguridad del Estado, y otros relacionados con las Fuerzas Armadas.
No obstante lo anterior, los principios de publicidad y transparencia permanecen aplicables a estas
excepciones de aplicación de la Ley de Compras, toda vez que en su artículo 19 se crea un
“Sistema de Información de Compras y Contrataciones de la Administración, a cargo de la
Dirección de Compras y Contratación Pública, que se aplicará a los organismos señalados en el
artículo 1º”. Dicho sistema de Información será de acceso totalmente público y gratuito debiendo
siempre estar a disposición de todos los ciudadanos, sin perjuicio de las regulaciones establecidas
en leyes especiales y reglamentos para estos efectos.
La letra b) del artículo tercero tenía una redacción distinta en el Mensaje Presidencial. La norma en
el artículo original apuntaba a excluir de la aplicación de la ley a “b) Los convenios que celebren
los órganos y servicios de la Administración del Estado entre sí;”. Fue durante la tramitación del
ley, en la Comisión Hacienda del Senado donde se aprobó la indicación 4 bis, propuesta por la
senadora Matthei, que modificó la redacción de la letra b) del artículo 3. Sin embargo la aplicación
de la norma a los contratos que celebren entre sí organismos enumerados en el inciso primero del
artículo 2 del DL 1.263, dejó fuera involuntariamente a las universidades estatales.
La indicación de la ex senadora Matthei dejó fuera del ámbito de aplicación del artículo 3 letra b) a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los contratos que celebren los organismos públicos y las Instituciones de Educación Superior del
Estado, como la Universidad de Chile o la Universidad de Santiago, que por aplicación del artículo
29 del Decreto Ley 3.529 no les son aplicables las normas de administración financiera del estado
contenidas en el decreto 1.263 de 1975. Las demás universidades estatales, también quedan
fuera de la aplicación de la letra b) del artículo 3, por aplicación del artículo 6 de la ley 18.224.
Esta nunca fue la intensión del legislador ni el espíritu de la norma.
ESTATUS JURÍDICO DE LAS UNIVERSIDADES ESTATALES CHILENAS
Las Universidades del Estado, en nuestro ordenamiento actual tienen el estatus de servicios
públicos, cuya naturaleza jurídica es la de organismos autónomos, con personalidad jurídica y
patrimonio propios. Están sujetas al control de legalidad de sus actos por la Contraloría General de
la República y para contratar bienes y servicios deben realizarlo mediante el sistema de
contratación establecido por la Ley 19886 de Compras Públicas o ChileCompra, como también
deben hacerlo en su vinculación con el Estado.
LA UNIVERSIDAD DE CHILE COMO ÓRGANO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
La Universidad de Chile es una Corporación de Derecho Público reconocida por la ley como una
“Institución de Educación Superior del Estado de carácter nacional y público, con personalidad
jurídica, patrimonio propio… (DFL N° 3 de 2006 del Ministerio de Educación)”, es decir forma parte
de la Administración del Estado. De esta manera se reconoce al concordar el artículo 38 de la
Constitución Política de la República con la Ley 18575 Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, y en ese sentido lo ha resuelto el Tribunal Constitucional en
sentencias Rol N° 39 y Rol N° 352 al señalar que la Administración del Estado comprende de
manera amplia a todos los órganos y servicios creados para el cumplimiento de la función
administrativa del Estado, incluidas las Municipalidades y las Universidades Estatales. Por su parte
la Contraloría General de la República ha resuelto en diversos dictámenes que las Universidades
Estatales conforman servicios públicos y se encuentran comprendidas en las entidades de la
Administración del Estado a que se refiere el artículo 1° de la LOCBGAE.
El DL 1263 de 1975 Decreto Ley Orgánico de Administración Financiera del Estado estipulaba que
las universidades estatales (incluyendo a la Universidad de Chile) se encontraban incluidas en su
concepto de “Servicio Público” según lo dispuesto en su artículo 2°, pero por disposición del DL
3529 de 1980 se eliminó la referencia a dichas entidades en aquel cuerpo legal, pero mantuvo a
las universidades estatales bajo el sistema de administración financiera del Estado, pues según el
propio artículo 2° del DL 1263, este además comprende, “en general, a todos los servicios e
instituciones de la administración centralizada y descentralizada del Estado, aun cuando no estén
incluidos en la enumeración precedente” , la cual sirve de base para determinar las exclusiones de
los contratos celebrados entre instituciones y organismos públicos en la Ley de Compras.
LA UNIVERSIDAD DE CHILE EN LA LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE
SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS.
El mensaje original de la que es hoy la Ley 19886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministros y Prestación de Servicios contemplaba en su redacción una exclusión de aplicación
más general, señalando que no se aplicaría la ley a “b) los convenios que celebren los órganos y
servicios de Administración del Estado entre sí”, redacción que permitía la posición de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
universidades estatales ya no como proveedoras del Estado en competencia con las entidades
privadas mediante el sistema de compras públicas, sino como una institución conformante de
pleno derecho del aparato estatal, con todas sus garantías como es la de colaboración en el
desarrollo de proyectos y su estipulación mediante convenios directos.
Sin embargo, durante la tramitación del proyecto en el Senado, se alteró el sentido original del
proyecto (que descansaba como se ha visto en la interpretación amplia del concepto de
Administración del Estado, reconocido como se señaló tanto por la ley, la doctrina y la
jurisprudencia) incorporando la indicación número 4 bis, de la ex – senadora Evelyn Matthei, para
reemplazar la redacción de la letra b) del artículo 2º, por la siguiente: “b) Los convenios que
celebren entre sí los organismos públicos enumerados en el artículo 2º, inciso primero, del decreto
ley  Nº  1.263,  de  1975,  Ley  Orgánica  de  Administración  Financiera  del  Estado,  y  sus
modificaciones;” aprobada en la Comisión de Constitución por cuatro votos a favor de los entonces
senadores Matthei y Boeninger, Foxley y García y uno en contra del ex – senador Carlos Ominami.
Esta modificación significó que las contrataciones de las universidades del estado con el Fisco, se
regirían bajo los mismos criterios que las contrataciones realizadas por las universidades privadas
y en directa competencia con ellas mediante los sistemas de licitaciones para el acceso a fondos
públicos, como ha venido aconteciendo hasta ahora Quedando Universidad de Chile en franca
desventaja ya que debe cumplir con toda la regulación de un organismo público en cambio las
universidades privadas no están sujetas a las restricciones administrativas ni a la ley de compras,
lo que es una competencia inequitativa pues no son iguales sus condiciones ni su naturaleza
jurídica.
SITUACIÓN DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE
En Chile, existen sólo dos Hospitales Clínicos en los cuales se desarrollan además actividades de
docencia e investigación, uno perteneciente a la Pontificia Universidad Católica hoy asociado a la
red estadounidense Christus, y el Hospital Clínico de la Universidad de Chile de propiedad estatal.
El Hospital J.J. Aguirre como institución docente es el principal formador de especialistas en salud
en nuestro país, con un 56% de aquellos, seguido muy lejos por la Universidad Católica con un 9%
y la Universidad de Concepción con un 8%; sin embargo estas cifras no se ven reflejadas en el
trato que el Estado desarrolla con su único Hospital Clínico-docente.
Universidad de Chile comparte con el Hospital Clínico Dr. J.J. Aguirre la misma razón social, pues
no son entidades separadas y por lo tanto su existencia es la misma. En ese sentido la situación
financiera del Hospital incide en la situación de la Universidad toda pues no cuentan con
patrimonios separados y deben participar de la misma manera en la estructuración de servicios,
esto es, ambas sometidas a las condiciones de mercado como si no fueran instituciones públicas, y
compitiendo por la compra de prestaciones en igualdad de condiciones con otras entidades que no
desarrollan la misma actividad ni tienen la importancia estratégica que revisten para el país.
Existen otros Hospitales del Estado que tienen el trato diferenciado que genera la exclusión que
crea el artículo 3° letra b) de la Ley de Compras Públicas, como lo son los centros hospitalarios de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, pues al ostentar la misma calidad jurídica
que la rama castrense o de las fuerzas de orden a la que pertenecen, se encuentran comprendidos
en el artículo 2°, inciso primero del DL 1.263, que fundamenta la exclusión de sus transacciones
con el fisco respecto de la Ley 19886. Diversos dictámenes de Contraloría han refrendado que los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hospitales de las Fuerzas Armadas se encuentran comprendidos en las menciones hechas al
Ministerio del Interior y al Ministerio de Defensa del cual dependen las FFAA.
Por otro lado, hasta el año 1994, existía un convenio entre el hospital y el Ministerio de Salud, en
virtud del cual se realizaban transferencias por las prestaciones médicas realizadas a pacientes
derivados de los servicios médicos estatales. Sin embargo, el término del convenio obligó al
hospital a autogestionarse y generar más del 90% de su presupuesto mediante la participación en
el mercado compitiendo con hospitales y clínicas privadas por la provisión de servicios generando
un importante déficit presupuestario que redunda además en la Universidad completa.
El Hospital Clínico de la Universidad de Chile se encuentra en una situación de injusta
discriminación respecto de otros recintos asistenciales que pertenecen al Estado de la misma
forma que la Universidad, impidiéndose el celebrar convenios de traspaso directos para la
atención de pacientes de la red pública de salud. En este sentido el Ord. N° 678-13-DIR, de fecha
30 de mayo de 2013, emitido por la Dirección de Compras y Contratación Pública (DCCP), señala
que al parecer de esa Dirección que no existen motivos para mantener a las entidades
(universidades) en una situación diferente del resto de los organismos de la Administración del
Estado y sugiere modificación al texto legal.
Es necesario establecer una nueva relación entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y el
Estado, que se aleje de la mercantilización de las prestaciones y apunte a que el “Jota” (como se le
llama coloquialmente) retome su visión original de servir de centro docente, de investigación,
estudio y tratamiento de enfermedades, con una real perspectiva de Salud Pública cumpliendo el
norte que se ha trazado la Universidad.
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de un artículo único en que se moderniza la definición de Órganos del Estado
en una comprensión amplia e integral, incorporando a las Universidades del Estado para así
incorporar a la Universidad de Chile y su Hospital, y manteniendo el sistema de compras públicas
para las transacciones relacionadas con las empresas públicas creadas por ley.
Es por todas estas consideraciones que las diputadas y diputados abajo firmantes, presentamos el
presente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 3° letra b) de la Ley 19886 de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios por el siguiente
“Artículo 3º.- Quedan excluidos de la aplicación de la presente ley:
b) Los convenios que celebren entre sí los Órganos de la Administración del Estado comprendidos
en el artículo 1° inciso segundo de la Ley 18575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado incluyendo a las Instituciones de Educación Superior del Estado, a la
Universidad de Chile y su Hospital Clínico Doctor José Joaquín Aguirre, y con excepción de las
empresas públicas creadas por ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
CARIOLA, PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE,
ARRIAGADA, CARMONA, FUENTES, JIMÉNEZ, Y WALKER, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE JORNADA LABORAL DE LOS
CHOFERES Y AUXILIARES DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA INTERURBANA Y DE
SERVICIOS INTERURBANOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS”. (BOLETÍN N°
10839-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS D IPUTADAS SEÑORAS PASCAL, CARIOLA, PACHECO, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, ARRIAGADA, CARMONA, FUENTES, JIMÉNEZ, Y WALKER, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE JORNADA LABORAL DE LOS CHOFERES Y
AUXILIARES DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA INTERURBANA Y DE SERVICIOS INTERURBANOS DE
TRANSPORTE DE PASAJEROS”. (BOLETÍN N° 10839-13)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
Actualmente, la jornada de trabajo de los servicios de locomoción colectiva interurbana y de
servicios interurbanos de transporte de pasajeros, se encuentra regulada en el artículo 25 del
Código del Trabajo. Dicha regulación se ha tornado insuficiente, pues en la práctica se han
vulnerado gravemente los derechos laborales de estos trabajadores en materia de jornadas de
trabajo, en especial a los choferes y auxiliares que deben llevarla a cabo. En dichas jornadas, se
consideran distintos momentos u oportunidades, que se distinguen unos de otros, desde el inicio
hasta la finalización de la prestación de los servicios, y que van desde la llegada del trabajador al
taller donde se encuentra el bus, pasando por la conducción, los descansos, los tiempos de espera
y las tareas auxiliares.
Dichas vulneraciones se configuran, porque en el articulado se omiten parámetros importantes
que permitan dar certeza jurídica al trabajador respecto de la contabilización, principalmente de
los tiempos de espera y tareas auxiliares, y su respectivo pago, considerando que en el actual
artículo 25 no existe una mención relativa a fijar una cantidad de horas limites por tiempos de
espera y tampoco una base de cálculo para el pago respectivo, quedando marginado el pago
efectivo de horas extraordinarias, de tiempos de espera y de las tareas auxiliares, con un sistema
automatizado que es aplicado por descarte y que solo puede contabilizar los tiempos de
conducción y descansos, dejando al arbitrio del empleador el registro efectivo de aquellos, así
como también su correspondiente retribución, a diferencia de los que ocurre con el transporte de
carga y ferrocarriles, donde los artículos 25 bis y 25 ter del Código del Trabajo, establecen un
tiempo de espera de 88 horas mensuales y 7 horas y 30 minutos dentro de las 24 horas,
respectivamente; agregando además, en ambos casos, una base de cálculo del valor hora espera,
no inferior a un y medio Ingreso Mínimo Legal Mensual.
Por su parte, la redacción actual del artículo 25 del Código del Trabajo limita las facultades de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalización de Dirección del Trabajo, en cuanto a establecer de manera efectiva el registro de las
actividades realizadas por cada uno de los tripulantes del bus, conforme a la función para la cual
fue contratado, su respectiva retribución económica y la materialización de dichos alcances, que
permiten brindar certeza jurídica a las partes que integran la relación laboral.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto establecer, por una parte, un tope de tiempos de
espera, así como generar un mecanismo de control de las distintas actividades de la tripulación
que implican estar a disposición de la empresa, que permita contabilizarlas de manera efectiva; y
mejorar la seguridad vial en términos de establecer los máximos de diarios de actividades, en
especial, en lo que dice relación con la función de conductor.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese al final del inciso primero del artículo 25 del código del Trabajo, lo
siguiente:
Con todo, los tiempos de espera no podrán exceder de ochenta horas mensuales. El tiempo que la
tripulación permanezca a bordo del bus sin realizar la labor de conducir, será considerado como
tiempo de espera. Para efectos de llevar un correcto monitoreo de los tiempos a los que hace
mención este artículo, el empleador deberá contar con un sistema que permita registrar de forma
fehaciente los mismos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2016.
MODIFICA LA LEY N° 19.992, QUE ESTABLECE PENSIÓN DE REPARACIÓN Y
OTORGA OTROS BENEFICIOS A FAVOR DE LAS PERSONAS QUE INDICA, EN
LO QUE RESPECTA AL TRATAMIENTO DE LOS ANTECEDENTES RECOPILADOS
POR LA COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA.
(BOLETÍN N° 10883-17)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
BORIC, CARMONA, CERONI, JIMÉNEZ, ROCAFULL, SOTO, TEILLIER Y WALKER, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 19.992, QUE ESTABLECE PENSIÓN DE REPARACIÓN Y OTORGA OTROS BENEFICIOS A FAVOR
DE LAS PERSONAS QUE INDICA, EN LO QUE RESPECTA AL TRATAMIENTO DE LOS ANTECEDENTES
RECOPILADOS POR LA COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA”. (BOLETÍN N°
10883-17)
“La ley Nº 19.992, en su artículo 15, estableció el carácter secreto de todos los documentos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
testimonios y antecedentes aportados por las victimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión
Política y Tortura, por el plazo de 50 años. Esto genera la contradictoriedad con los mecanismos
institucionales de establecimiento de la verdad oficial en materia de violaciones a los derechos
humanos, los cuales se sostienen sobre los pilares de la verdad, la justicia y la reparación.
Al favorecerse el establecimiento de la verdad y la adecuada reparación de las victimas, se deja
en un segundo lugar la consecución de la justicia. En este sentido la consagración del secreto, a la
luz de esta ley, implica a nivel institucional la impunidad, pues se impide que los antecedentes
recopilados sean conocidos y calificados por los tribunales de justicia.
El objetivo de este proyecto es permitir que la autoridad encargada de la administración de la
justicia en nuestro ordenamiento jurídico pueda disponer de aquellos antecedentes y testimonios
recopilados por la Comisión Valech I que actualmente tienen el carácter de secreto, y de los cuales
ninguna autoridad puede conocer. Situación diferente a la de la Comisión Valech II, ya que la
justicia puede acceder a la información de esta.
Cabe recordar que la Comisión Valech I fijó una reparación simbólica y austera, por parte del
Estado, a las víctimas de prisión política y tortura, pero no se hizo cargo de los temas de verdad y
justicia. Por ello la comisión de los delitos de tormentos, apremios ilegítimos y de vejaciones
injustas en contra de particulares en el lapso 1973-1990 no ha sido investigado. La Comisión
Valech I no consideró a las víctimas de tortura como víctimas de un delito de lesa humanidad,
contraviniendo los tratados internacionales acerca de la materia. De lo expuesto se colige que no
se puede investigar este delito y, además, en virtud del secreto, se consagra una suerte de
“perdón” para los torturadores. En síntesis, el proyecto de ley busca reivindicar esta situación y
fortalecer uno de los pilares mencionados con anterioridad: La Justicia.
La mantención del secreto de estos antecedentes produce una dificultad adicional para la
obtención de justicia, toda vez que provoca su instauración ha provocado la pérdida de
antecedentes e información con la que ya se contaba. En efecto, toda la documentación oficial
anterior relevante, la mayoría de ella obtenida bajo el funcionamiento de la Comisión Rettig, pasó
a custodia de la Comisión Valech II. Sin embargo, una vez disuelta ésta, tuvo el mismo destino de
la obtenida propiamente en su funcionamiento, esto es, a las bodegas del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, quedando indirectamente, “protegidas” por el secreto de los antecedentes de
la Comisión Valech, no pudiendo diferenciarse entre unas y otras, en circunstancias que cabe
concluir que la documentación obtenida bajo la Comisión Rettig no le es aplicable dicho secreto.
Es de suma importancia rescatar el rol que pueden jugar los tribunales de justicia en esta materia.
No cabe duda que las víctimas de prisión política y tortura persiguen que se establezca la verdad y
no las perjudica en absoluto el levantamiento del secreto en materia de justicia. Además, esas
personas no declararon ante la Comisión Valech bajo la promesa de guardar reserva o secreto; esa
calificación fue posterior, en la ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 15 de la Ley N° Nº 19.992 que establece una pensión de
Reparación y Otorga otros Beneficios a las Personas que Indica en los siguientes términos:
a) Intercálese, en el inciso tercero, después de la expresión “este artículo,” el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“a excepción de los tribunales de justicia y”
b) Agréguese el siguiente inciso sexto nuevo: “El órgano encargado de la custodia de la
información hará llegar a requerimiento de los tribunales de justicia todos aquellos antecedentes
de los cuales emane algún hecho constitutivo de delito.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2016.
DECLARA FERIADO EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA REGIÓN
DE COQUIMBO CON OCASIÓN DE LA FIESTA DE LA PAMPILLA. (BOLETÍN N°
10888-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, ALVARADO, GAHONA,
LEMUS; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SALDÍVAR, QUE “DECLARA FERIADO EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO EN LA REGIÓN DE COQUIMBO CON OCASIÓN DE LA FIESTA DE LA PAMPILLA”. (BOLETÍN
N° 10888-06)
Considerando que:
1. La Fiesta de la Pampilla de Coquimbo, constituye una de las festividades más representativas
del Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile.
2. El origen de esta fiesta se relaciona con la instalación de la Primera Junta de Gobierno, el 18 de
septiembre del año 1810. Este acontecimiento, que señala el primer indicador de la independencia
de Chile, fue conocido en Coquimbo solo dos días después, debido a que en esa época no existían
grandes adelantos de comunicación. Para celebrar esta noticia, los habitantes de Coquimbo se
congregaron en el sector de La Pampilla, y festejaron con cuecas, tonadas y chicha.
3. Como antecedentes legales más próximos, se encuentra la ley 20.663, que declara como
feriado regional en la región de Arica y Parinacota el día 7 de junio de cada año y la que declara
feriado regional cada 8 de septiembre de cada año en la Región de Antofagasta. (Ley N° 20.771).
4. Esta fiesta, con más de 200 años de antigüedad año a año ha ido creciendo en magnitud,
constituyéndose en una gran fiesta social y cultural, llena de tradiciones como es la instalación de
ramadas, la realización de carreras a caballo, elaboración de comidas típicas y participación en
juegos criollos, que a pesar del paso del tiempo se mantiene intactas.
5. La realización de esta fiesta que consigna la llegada de visitantes de todo Chile y el mundo a la
Región de Coquimbo, siendo señalada de acuerdo a todos sus antecedentes históricos y por
quienes la visitan, como la fiesta sociocultural popular más grande de Chile.
6. La fiesta de la Pampilla con los años se ha extendido a diversas localidades de la región de
Coquimbo y del norte del país, constituyendo una de las fiestas culturales y sociales más grande
de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. Con fecha 13 de abril de 2011, se aprobó por unanimidad el Proyecto de Acuerdo N° 260 en la
Cámara de Diputados, en que solicitaba al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, incluir a la
Fiesta de la Pampilla de Coquimbo dentro del inventario de Patrimonio Cultural Inmaterial de
nuestro país.
8. la Ilustre Municipalidad de Coquimbo, ha postulado ante la UNESCO a la fiesta de la Pampilla
como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, postulación que se encuentra en trámite
ante dicho organismo internacional.
9. Esta práctica de implementar feriados regionales para celebrar actividades propias de cada
localidad es una práctica que debería extenderse a más regiones, genera identidad regional y es
propio del proceso de descentralización que nos hemos propuesto como país.
10. Es por todos sabido que la Fiesta de la Pampilla en la Región de Coquimbo, constituye desde
décadas una gran fiesta regional, en donde tanto el comercio establecido, empresas como los
diferentes órganos de la administración pública cierran sus puestas adhiriéndose de esta forma a
esta celebración.
11. En este contexto, nos parece fundamental reconocer de manera formal lo que significa la
Fiesta de la Pampilla para la Región de Coquimbo, facilitando su realización mediante la
declaración de un feriado regional permanente el 20 de Septiembre de cada año sólo para esta
región.
12. Con fecha 13 de junio del año 2013, se ingresó una moción parlamentaria patrocinada por
diputados y diputadas de todos los partidos políticos de la Región de Coquimbo, la cual fue
aprobada por la unanimidad de la Cámara de Diputados. Sin embargo, inexplicablemente el
Honorable Senado introdujo una modificación en donde esta moción dejó de ser un feriado
permanente para solo ser feriado regional este año 2014. Dicho proyecto culminó con la
promulgación de la ley N° 20.778 que concedió feriado regional el día 20 de septiembre del año
2014.
13. Se ingresó con posterioridad una nueva moción parlamentaria con la finalidad de otorgar como
feriado permanente el 20 de septiembre de cada año, sin embargo nuevamente el Senado de la
República solo le dio el carácter de feriado por el año 2016.
14. La fiesta de la Pampilla es una celebración regional histórica y permanente, por ende este
feriado debe tener dicha connotación, ya que esta fiesta popular con carácter regional no se trata
de una conmemoración puntual de solo un año, sino que es una fiesta que este año se apronta a
conmemorar ya más de 200 años de existencia, por ende debe ser un feriado permanente.
Por tanto;
En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único; “Fijase como feriado, con ámbito de aplicación restringido para la Región de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coquimbo, el día 20 de Septiembre de cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR
LOS DELITOS TERRORISTAS Y LOS ESTABLECIDOS EN LA LEY DE
SEGURIDAD DEL ESTADO, EN LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
PROCEDENCIA DEL RECURSO DE APELACIÓN RESPECTO DE LA
DECLARACIÓN DE ILEGALIDAD DE LA DETENCIÓN Y DE LA PRISIÓN
PREVENTIVA. (BOLETÍN N° 10896-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
FUENZALIDA, SABAG, Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, NOGUEIRA, Y SABAT,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR LOS DELITOS
TERRORISTAS Y LOS ESTABLECIDOS EN LA LEY DE SEGURIDAD DEL ESTADO, EN LA REGULACIÓN
RELATIVA A LA PROCEDENCIA DEL RECURSO DE APELACIÓN RESPECTO DE LA DECLARACIÓN DE
ILEGALIDAD DE LA DETENCIÓN Y DE LA PRISIÓN PREVENTIVA”. (BOLETÍN N° 10896-07)
Fundamentos:
-Mediante la ley 20.931 se modificó el artículo 132 bis del Código Procesal Penal, permitiendo la
procedencia recurso apelación contra la resolución que declara ilegal una detención, ampliando el
catálogo de delitos e incorporando los crímenes y simples delitos de la ley de control de armas y la
ley de drogas, esto es las leyes 17.798 y 20.000.
-Lo mismo ocurrió respecto a la modificación del artículo 149 Código Procesal Penal, donde se
incorporaron las figuras de crímenes y simple delitos de la ley 17.798 y 20.000, restringiendo la
procedencia de la apelación en contra de resoluciones que nieguen o revoque la prisión
preventiva.
-Lo anterior supone elevar a una especial gravedad las figuras delictivas, particularmente aquellas
constitutivas de crimen o simple delito contenidas en estos cuerpos legales, por su incidencia en la
actividad  delictual  que  pretendía  atacar  la  que  su  momento  se  denominó  agenda  corta
antidelincuencia.
-Sin embargo, lo mocionantes creemos que resultaría pertinente incorporar a este catálogo de
delitos las figuras de la ley 18.314 sobre Conductas Terroristas y de la ley 12.297 sobre Seguridad
el Estado.
-Estas por cierto se refieren a figuras delictivas de la mayor entidad en el ordenamiento jurídico
nacional, las que sin embargo fueron omitidas en el trámite de la agenda corta antidelincuencia
quizás por no estar contenidas en las ideas matrices del proyecto de ley que buscaba el ataque
frontal de figuras delictivas que afectaban a la propiedad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
ROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1) Intercálase en el artículo 132 bis, a continuación de “N°17.798,” la expresión “N° 18.314, N°
12.297”.
Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, a continuación de “N°17.798,” la expresión “N
18.314, N° 12.297”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, ALVARADO, RINCÓN, TORRES Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, NOGUEIRA, RUBILAR Y VALLEJO, QUE
“MODIFICA LA LEY N°20.032, QUE “ESTABLECE SISTEMA DE ATENCIÓN A LA
NIÑEZ Y ADOLESCENCIA A TRAVÉS DE LA RED DE COLABORADORES DEL
SENAME Y SU RÉGIMEN DE SUBVENCIÓN, PARA ESTABLECER UN TIEMPO
MÍNIMO DE DURACIÓN DEL DERECHO DE VISITAS POR PARTE DE PADRES Y
PARIENTES EN LOS CENTROS RESIDENCIALES”. (BOLETÍN N° 10902-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ALVARADO, RINCÓN,
TORRES Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, NOGUEIRA, RUBILAR Y VALLEJO,
QUE “MODIFICA LA LEY N°20.032, QUE “ESTABLECE SISTEMA DE ATENCIÓN A LA NIÑEZ Y
ADOLESCENCIA A TRAVÉS DE LA RED DE COLABORADORES DEL SENAME Y SU RÉGIMEN DE
SUBVENCIÓN, PARA ESTABLECER UN TIEMPO MÍNIMO DE DURACIÓN DEL DERECHO DE VISITAS
POR PARTE DE PADRES Y PARIENTES EN LOS CENTROS RESIDENCIALES”. (BOLETÍN N° 10902-18)
ANTECEDENTES PREVIOS
1.- La Convención de Derechos del Niño en su artículo 9 N° 3 prescribe 3 “Los Estados Partes
respetarán el derecho del niño que esté separado de uno o de ambos padres a mantener
relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular, salvo si ello es
contrario al interés superior del niño”.
2.- Las normas que regulan la situación de los niños bajo protección en los centros del Sename son
las leyes N° 19968, que cree los Tribunales de Familia, el DFL N°1 del año 2000 del Ministerio de
Justicia que contiene La Ley de Menores y la Ley N°20032, que establece el sistema de atención a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename, y su régimen de
subvención.
3.- Según el artículo 30 de la Ley de Menores, la medida de internación en un establecimiento de
protección debe proceder solo cuando, para cautelar la integridad física o síquica del NNA, resulte
indispensable separarlo de su medio familiar o de las personas que lo tienen bajo su cuidado, y
siempre que no existan parientes consanguíneos u otras personas con las que el NNA tenga una
relación de confianza y puedan asumir su cuidado.
4.- Por su parte, artículo 2° de la Ley N° 20032 que regula los requisitos que deben cumplir las
instituciones colaboradoras y las inhabilidades para serlo establece que la acción del Sename y de
los sus centros colaboradores tendrá como uno de sus principios “la promoción de la integración
familiar, escolar y comunitaria del niño, niña o adolescente y su participación social”, por lo
anterior en la práctica muchos centros fijan protocolos de visitas de padres y familiares a los
centros.
5.- Luego, en su artículo 20 la Ley N° 20032 dispone: “Los colaboradores acreditados que
administren una residencia deberán adoptar las medidas necesarias para el ejercicio del derecho
de los niños, niñas o adolescentes que acojan, a mantener relaciones personales y contacto
directo y regular con sus padres y con otros parientes, salvo resolución judicial en contrario”.
6.- Según el documento “Protocolos de actuación para residencias de protección de la red
colaboradora del SENAME”, elaborado por el Departamento de protección y restitución de
derechos del sename en abril del presente año se encuentra el Protocolo de Visitas a los niños,
niñas y adolescentes, en el cual se instruye a las entidades colaboradoras que: “El régimen de
visitas de las residencias de protección, se debe concretar como mínimo una vez por semana e
idealmente todos los días, considerando festivos y fines de semana.”
7.- El Comité de Derechos del Niño [1], en esta materia, ha efectuado observaciones y
sugerencias, las que han sido reiteradas en el tiempo.
En su último informe [2], el Comité cuestiona el alto número de NNA internados en el país en
centros de acogida de tipo residencial no familiar, comparados con el número de niños ubicados
en otros tipos de centros de atención. Asimismo, se cuestiona la calidad de la atención que reciben
NNA y los presuntos casos de violencia contra niños en esos lugares.
Algunas de las medidas que recomienda son: (1) Internación residencial como último recurso;(2)
Asistencia a los padres para que puedan volver a cuidar a sus hijos internados; (3) Procurar que
los niños mantengan contacto con sus padres; (4) Tener en cuenta las Directrices de Naciones
Unidas sobre Modalidades de Cuidado Alternativo [3] [4].
8.- Han existido denuncias por parte de jóvenes que han estado en centros del Sename , respecto
de que en ocasiones se les castiga con el acceso a las visitas si su comportamiento no es el
correcto.
OBJETIVO DEL PROYECTO:
Modificar el artículo 20 de la Ley N°20032, para que exista un mínimo de horas en que los padres
e hijos puedan tener relación directa y regular, el cual debe prever la ley y solo pueda ser reducido
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por el tribunal en casos gravemente calificados.
Quedando:
Artículo 20.- Los colaboradores acreditados que administren una residencia deberán adoptar las
medidas necesarias para el ejercicio del derecho de los niños, niñas o adolescentes que acojan, a
mantener relaciones personales y contacto directo y regular con sus padres y con otros parientes,
salvo resolución judicial en contrario.
Las visitas a las residencias por parte de los padres y otros parientes, que no estén prohibidas ni
limitadas por el tribunal, no podrán concretarse en menos de 12 horas semanales, distribuidas
como acuerden los padres y otros parientes con los colaboradores
Por lo tanto, quienes firmamos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agréguese al artículo 20 de la Ley N°20032, el siguiente inciso 2°:
“Los padres y otros parientes que no tengan prohibición o limitación de visitas en virtud de una
orden judicial, dispondrán de al menos 12 horas semanales para llevar acabo visitas a las
residencias, que serán distribuidas de común acuerdo entre estos y aquellos con los organismos
colaboradores.”.
[1] Órgano internacional que supervigila la aplicación de la CDN por parte de los Estados.
[2] Observaciones finales sobre los informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile
Aprobadas por el Comité en su 70° período de sesiones (14 de septiembre a 2 de octubre de
2015). CRC/C/CHL/CO/4-5. Disponible en: http://bcn.cl/1vj1p (Mayo 2016).
[3]  Disponibles  en:  https://www.crin.org/en/docs/Espanol_Directrices_aprobadas_CDDHH.pdf
(Mayo  2016).
[4] Minuta sobre el procedimiento judicial especial para la aplicación de medidas protección a
los niños. Biblioteca del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CAMPOS, CERONI, FUENZALIDA, PILOWSKY, SILBER Y WALKER,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y NOGUEIRA, QUE "MODIFICA
EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS,
EN MATERIA DE INSCRIPCIÓN DE ARMAS, INCORPORANDO LAS ARMAS A
FOGUEO Y SIMILARES". (BOLETÍN N° 10921-02)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
CERONI, FUENZALIDA, PILOWSKY, SILBER Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
NOGUEIRA , QUE "MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, EN MATERIA DE INSCRIPCIÓN DE ARMAS, INCORPORANDO LAS ARMAS A FOGUEO Y
SIMILARES". (BOLETÍN N° 10921-02)
Fundamentos:
1.- Nuestro país cuenta con un número aproximado de 760 mil armas debidamente inscritas,
dentro de las cuales encontramos armamento destinado a labores deportivas y de caza, como
también para autodefensa.
2.- Según las cifras, Chile cuenta con un bajo índice de posesión de armas, en comparación al
resto de los países de américa Latina y Estados unidos. De dichas armas, el 96% se encuentra en
posesión de personas naturales, las cuales tienen autorización para su tenencia en el lugar
indicado al momento de solicitar su autorización.
3.- Sin embargo, la tenencia de armas es un hecho riesgoso, dentro de lo cual se debe establecer
parámetros legales para autorizar su posesión, como también para su transporte. Hoy en día la
legislación establece ciertos requisitos que deben cumplir los ciudadanos que soliciten tenencia de
armas a la autoridad, entre los cuales se encuentra el hecho de demostrar el uso debido de dichas
armas y un certificado de idoneidad mental.
4.- Consideramos que actualmente, la autorización de tenencia establecida por un máximo de
cinco años es un término excesivo, toda vez que la tenencia de armas genera en sí situaciones de
riesgo, al ser empleadas mayormente en circunstancias conflictivas. Por ello, esta moción propone
reducir dicho plazo con el fin de que la autoridad pueda monitorear los requisitos y examine la
idoneidad de los solicitantes. Dicho plazo no debiera superar los 6 años.
5.- A su vez, y con un ánimo de facilitar la labor investigativa en la comisión de delitos,
proponemos facultar al solicitante de inscripción de armas, otorgar sus antecedentes dactilares a
la autoridad competente, el cual debiera incorporarse a lo dispuesto en el artículo 7° de la ley
19.970 que establece el sistema nacional de registros de ADN:
Artículo 7º.- “Registro de Evidencias y Antecedentes. En el Registro de Evidencias y Antecedentes
se conservarán las huellas genéticas que hubieren sido obtenidas en el curso de una investigación
criminal y que correspondieren a personas no identificadas”.
Lo anterior en atención a que el tratamiento de dichos datos, según el artículo 3° de la ley 19.970,
se entiende en atención a la ley 19.628, sobre protección de la vida privada.
6.- De igual modo, se incorpora en el artículo 2° de la ley, distintos tipos de armamento que en la
actualidad es comercializado y mantenido en tenencia, sin requerir autorización alguna de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autoridad, pese al riesgo que ello implica.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 17.798 sobre Control de Armas, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra contenido en el Decreto 400 del Ministerio de Defensa,
en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el artículo 2° la siguiente letra i) nueva:
i) Rifles a postones, pistolas a fogueo, pistolas de balines, pistolas de aire comprimido u otro
similar.
2.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 5°A, pasando el actual a ser inciso
tercero, y así sucesivamente:
“A su vez, el tenedor o poseedor que solicite la inscripción, de manera voluntaria y con fines
colaborativos ante una eventual y futura investigación criminal, podrá entregar a la autoridad
competente sus antecedentes dactilares para su archivo en el registro de huellas genéticas, para
efectos de lo dispuesto en el artículo 7° de la ley 19.970. Dicha situación podrá ser observada por
la autoridad al momento de autorizar la inscripción”.
3.- En el inciso segundo del artículo 5°A (que ahora pasa a ser inciso tercero), reemplazase la frase
“cinco años” por la frase “dos años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CORNEJO, FLORES, LORENZINI, TORRES, VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA CONSIDERAR PROPAGANDA ELECTORAL TODA
MANIFESTACIÓN ORIENTADA A DESINCENTIVAR A LOS CIUDADANOS PARA
QUE CONCURRAN A VOTAR”. (BOLETÍN N° 10943-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , CORNEJO , FLORES ,
LORENZINI , TORRES , VALLESPÍN  Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO  Y
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA CONSIDERAR PROPAGANDA ELECTORAL TODA MANIFESTACIÓN
ORIENTADA A DESINCENTIVAR A LOS CIUDADANOS PARA QUE CONCURRAN A VOTAR”. (BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 10943-06)
“1. Antecedentes Generales
El concepto de “Campaña”, ha sido utilizado en distintos contextos, señalando que se trata de una
serie de acciones que se llevan a cabo con un cierto fin y del periodo temporal en el cual se
concretan estos actos. Por su parte el término “Electoral”, se encuentra vinculado a las elecciones
o a los electores.
Para los efectos se entiende por “propaganda electoral,” todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos,
siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con
fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda electoral aquella que
induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía.
Conforme a lo señalado, una campaña electoral o campaña política, se emplea para referirse al
periodo en el cual quienes se postulan como candidatos para acceder a un cargo político difunden
sus propuestas con el objeto de convencer a los votantes o influir en su decisión a la hora de
emitir el sufragio.
En el mismo orden de ideas es necesario dar trasparencia y regular también a quienes, en una
opción diversa, que puede debilitar la democracia y la representatividad, llaman a no votar.
Esta nueva situación del llamado a no votar del cual hemos sido testigos en las últimas elecciones,
sin duda ha logrado parte de su objetivo político y ha influenciado la decisión de los y las electoras
de no concurrir a las urnas, provocando el efecto de menor participación.
Este hecho para todos los efectos constituye una nueva forma de propaganda electoral,
ciertamente porque, en un periodo electoral estos grupos buscan influenciar la decisión de los
votantes y en este caso particular tiene por objeto desincentivar el voto, situación que debe
quedar regulada por la norma como las campañas tradicionales.
Por lo anteriormente expuesto los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar
el siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 30 de la Ley N° 18.700, en el siguiente sentido;
Como dice:
“Artículo 30.- Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o
manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u
otros medios análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos
constituidos o en formación, con fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por
propaganda aquella que induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración
de la ciudadanía. Dicha propaganda solo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas
en esta ley (...)”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregando que:
“(...) Asimismo se entenderá como propaganda electoral todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, que
llamen a NO VOTAR o que tengan por objeto desincentivar a la ciudadanía que concurran a votar (-
--)”.
Quedando:
“(...): Se entiende por propaganda electoral, todo evento o manifestación pública y la publicidad
radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, siempre que
promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con fines
electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda electoral aquella que
induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía (...)”.
Asimismo se entenderá como propaganda electoral todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, que
llamen a NO VOTAR o que tengan por objeto desincentivar a la ciudadanía que concurran a vota
(…)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
ARRIAGADA, CORNEJO, FLORES, PILOWSKY, RINCÓN, SILBER, VALLESPÍN Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, EN MATERIA DE COMPETENCIA EN CAUSAS
POR DELITOS COMETIDOS CONTRA CIVILES”. (BOLETÍN N° 10960-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, ARRIAGADA, CORNEJO,
FLORES ,  PILOWSK Y,  RINCÓ N,  SILBER ,  VALLESPÍ N  Y  WALKER ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA
PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, EN MATERIA DE COMPETENCIA EN
CAUSAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA CIVILES”. (BOLETÍN N° 10960-07)
ANTECEDENTES
En nuestro país, urge una reforma a la justicia militar que tenga como objetivo principal el excluir
a los civiles de su competencia, y a la vez, que garantice a los uniformados un procedimiento que
satisfaga las garantías básicas de un debido proceso.
Por lo anterior, es menester comenzar por medidas urgentes, una de ellas a nuestro entender, se
traduce en declarar en la ley la incompetencia de los tribunales militares para conocer delitos
cometidos contra civiles. Vale decir que si la presunta víctima o afectado es un persona civil, no
debiera ser procesada por tribunales con una especificidad especial, como son los militares.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El caso de la Justicia Militar Chilena ha sido incluso objeto de sentencias de tribunales
internacionales. De hecho, el año 2005, mediante el fallo Palamara Iribarne v/s Chile, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos determinó una condena contra nuestro país.
Este contencioso internacional se inició, tal como dice el fallo en cuestión, mediante la
presentación de una demanda, “con el fin de que la Corte declare que el Estado (de Chile) es
responsable por la violación de los derechos consagrados en los artículos 13 (Libertad de
Pensamiento y de Expresión) y 21 (Derecho a la Propiedad Privada) de la Convención Americana,
en relación con las obligaciones establecidas en los artículos 1.1 (Obligación de Respetar los
Derechos) y 2 (Deber de Adoptar Disposiciones de Derechos Interno) de la misma, en perjuicio del
señor Humberto Antonio Palamara Iribarne. Los hechos expuestos en la demanda se refieren a la
supuesta prohibición, en marzo de 1993, de la publicación del libro del señor Humberto Antonio
Palamara Iribarne, titulado “Ética y Servicios de Inteligencia”, “en el cual abordaba aspectos
relacionados con la inteligencia militar y la necesidad de adecuarla a ciertos parámetros éticos”; la
presunta incautación de los ejemplares del libro, los originales del texto, un disco que contenía el
texto íntegro y la matricería electroestática de la publicación, todo efectuado en la sede de la
imprenta donde se publicaba el libro; así como la supuesta eliminación del texto íntegro del libro
del disco duro de la computadora personal que se encontraba en el domicilio del señor Palamara
Iribarne, y a la incautación de los libros que se encontraban en dicho domicilio. Según lo indicado
por la Comisión “el señor Palamara Iribarne, oficial retirado de la Armada chilena, se desempeñaba
en el momento de los hechos como funcionario civil de la Armada de Chile en la ciudad de Punta
Arenas”. La Comisión indicó que al señor Palamara Iribarne “lo sometieron a un proceso por dos
delitos de desobediencia y fue condenado por ello”, y “dio una conferencia de prensa producto de
la cual fue procesado y en definitiva condenado por el delito de desacato”.” [1]
De acuerdo a la misma sentencia, se condenó a Chile, además de la reparación al afectado, a
realizar adecuaciones a su derecho interno a los estándares internacionales en materia de
jurisdicción penal militar. A este respecto, la sentencia señala:
“a) En cuanto a la necesidad de adecuar el ordenamiento jurídico interno a los estándares
internacionales sobre jurisdicción penal militar, la Corte estima que en caso de que el Estado
considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, ésta debe limitarse solamente
al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio activo. Por lo tanto, el
Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia material y personal de
los tribunales militares, de forma tal que en ninguna circunstancia un civil se vea sometido a la
jurisdicción de los tribunales militares. El Estado deberá realizar las modificaciones normativas
necesarias en un plazo razonable, el plazo transcurrido de más de 10 años nos parece que excede
lo razonable.
b) Además, en el ámbito de la jurisdicción penal militar, los miembros de los tribunales deben
revestir las garantías de competencia, imparcialidad e independencia. Asimismo, el Estado debe
garantizar el debido proceso en la jurisdicción penal militar y la protección judicial respecto de las
actuaciones de las autoridades militares.” [2]
El fallo que estamos comentando, no ha sido cumplido a plenitud por el Estado de Chile, quedando
en esta materia al debe, algo que mediante el presente Proyecto de Ley venimos a tratar de
corregir.
La Justicia Penal Militar debe tener un alcance restringido y excepcional, definiéndose claramente
cuáles son los delitos militares que deben ser investigados por esta competencia jurisdiccional. La
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corte Interamericana ha señalado que “la jurisdicción penal militar en los Estados democráticos,
en tiempos de paz, ha tendido a reducirse e incluso a desaparecer, por lo cual, en caso de que un
Estado la conserve, su utilización debe ser mínima, según sea estrictamente necesario, y debe
encontrarse inspirada en los principios y garantías que rigen el derecho penal moderno” [3].
El que los tribunales militares sean incompetentes para conocer de delitos cometidos contra civiles
ya ha sido incluso materia de sentencias del Tribunal Constitucional, el que en la Sentencia Rol N°
2493-13-INA, del 6 de mayo del 2014, respecto a un requerimiento de inaplicabilidad por
inconstitucionalidad presentado por el INDH del Artículo 5° del Código de Justicia Militar, en el caso
de Enrique Eichin, quien perdiera un ojo al recibir balines de pintura por parte de personal de
carabineros en una protesta en la vía pública. A este respecto el 7° juzgado de garantía de
Santiago se declaró incompetente alegando las normas del Código. El Tribunal Constitucional
finalmente falló a favor del requerimiento señalando en sus considerandos las sentencias de la
Corte Interamericana de DDHH que se han transcrito en esta moción.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto de Ley es limitar la competencia de los Tribunales Militares,
excluyendo de la misma el conocimiento de los delitos o faltas en que aun existiendo uniformados
involucrados, la o las víctimas sean civiles. Protegiendo de esta manera las garantías de las
víctimas para poder buscar las responsabilidades en un juicio acorde a las reglas del debido
proceso.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para agregar un inciso final al Artículo 5° del Código de Justicia Militar:
“En ningún caso los Tribunales Militares de la República tienen jurisdicción para conocer causas
respecto de delitos o faltas en que la o las víctimas sean civiles, las que siempre serán tramitados
ante Tribunales Ordinarios.”
[1] Corte IDH caso Palamara Iribarne vs. Chile sentencia del 22 de noviembre de 2005.
[2] Corte IDH caso Palamara Iribarne vs. Chile sentencia del 22 de noviembre de 2005.
[3] Corte IDH caso Radilla Pacheco vs. México. Sentencia de 23 de noviembre de 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, FAR-CAS, GAHONA, LEMUS, LETELIER; NÚÑEZ, DON MARCO
ANTONIO; SABAG Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARVAJAL, QUE
“MODIFICA LA LEY N°20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE
TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU
ATENCIÓN EN SALUD, PARA ESTABLECER ENTRE OTRAS PRESTACIONES
MÍNIMAS DE SALUD, EL TAMIZAJE UNIVERSAL AUDITIVO EN RECIÉN
NACIDOS”. (BOLETÍN N° 10993-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, FARCAS,
GAHONA, LEMUS, LETELIER; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; SABAG Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CARVAJAL, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES
QUE TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN EN
SALUD, PARA ESTABLECER ENTRE OTRAS PRESTACIONES MÍNIMAS DE SALUD, EL TAMIZAJE
UNIVERSAL AUDITIVO EN RECIÉN NACIDOS”. (BOLETÍN N° 10993-11)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Considerando;
1.- Que al hablar de "derecho” nos referimos a una manera de exigir el cumplimiento de una
obligación connatural e inalienable a las personas por parte del estado, siendo el destinatario de la
obligación el Estado y las personas, sean pacientes o usuarios, el sujeto activo; esta relación en
materia de salud o en derecho sanitario determina que todas las personas cuenten a su favor con
la garantía constitucional de la protección al derecho a la salud, es decir, constituye un derecho
humano fundamental de segunda generación o de naturaleza prestacional.
2.- Nuestra Constitución Política de la Republica, en su artículo 19 N° 9 reconoce el derecho a la
protección de la salud y por tanto el derecho de los ciudadanos a recibir una asistencia sanitaria
adecuada; las bases del derecho a la salud son la igual dignidad y derechos de las personas y el
deber del Estado de servir a la persona humana; este derecho está ligado a otros derechos
esenciales, como el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y psíquica [1] y a la calidad
de vida (considerada en sus aspectos físicos, psicológicos y sociales). Esta norma impone al
Estado la obligación de resguardar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, así como el deber de
coordinar y controlar la ejecución las acciones relacionadas con la salud. Entones, hemos visto
como dicha norma constitucional ordena a los poderes públicos proteger el libre e igualitario
acceso a las acciones relacionadas con la salud, junto con garantizar la ejecución de las mismas y
la existencia de diversos mecanismos de atención de la salud de la población. Por ello, el derecho
a la protección de la salud involucra conductas activas de parte del Estado y en subsidio de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particulares, tendientes a proporcionar y garantizar la ejecución de las acciones de salud.
3.- En relación directa con la garantía constitucional de la protección del derecho a la salud,
nuestra carta fundamental prescribe, asegurando a todas las personas, en su artículo 19º N°s 1°,
2° y 3°, además que: “El derecho a la vida y a la integridad física y síquica de la persona”, “La
igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados (…) Ni la ley ni autoridad
alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”; “La igual protección de la ley en el ejercicio de
sus derechos (…)”; respectivamente. Cabe señalar que, el Estado de Chile ha suscrito el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) que instituye el derecho a la
salud, el cual se encuentra vigente y su contenido es imperativo para Chile, según prevé el
artículo 5° de nuestra Constitución Política, otro tanto ocurre con la Organización Mundial de la
Salud (OMS). Por tanto, el precepto relativo al derecho a la salud contenido en dicho pacto es
obligatorio para Chile; en este sentido el PIDESC, establece en su artículo 12° que “El derecho de
toda persona al disfrute del más alto nivel de salud física y mental”, además obliga a los estados
miembros a promover y proteger con “todos los recursos a su alcance y al más alto nivel posible”
los derechos que el mismo pacto consagra, de los cuales destacamos el derecho a la salud,
comprendiendo, en términos del pacto, la salud física y la mental.
No podemos dejar de mencionar que la Organización Mundial de la Salud (OMS) sostiene que la
salud es, el estado de completo bienestar físico, mental y social, constituyendo un derecho
esencial de toda persona.
4.- Que, respecto de la hipoacusia o sordera en los recién no es una enfermedad rara, sino que es
una de las patologías congénitas más frecuentes, afectando de uno a tres de cada mil niños
nacidos vivos [2], o bien, según informaba un estudio llevado a cabo en el Hospital Barros Luco -
Trudeau, de la comuna de San Miguel, en Santiago de Chile [3], que en el año 2011 podía
constatarse que de uno a dos de cada mil niños nacidos vivos estaría afectado con hipoacusia
congénita bilateral severa a profunda, esta cifra aumenta drásticamente, a 10 veces superior en
los grupos con factores de riesgo (de 8 a 10 de cada 1000 niños); si consideramos todos los
grupos de hipoacusia congénita las cifras pueden llegar a 56 en 1000 recién nacidos vivos [4].
Recientemente, un estudio realizado entre los años 2014 a 2016 de 10.000 niños, reveló que la
tasa de niños hipoacúsocos asciende a 3 niños por cada 1000. Así, según el número total de
nacimientos que ocurren al año en Chile entre 250 a 500 recién nacidos estarían afectados por la
Hipoacusia Bilateral Congénita, de ellos sólo el 15% corresponde a niños con factores de riesgo,
como RNPT (recién nacido pre termino), menores de 32 semanas y / o aquellos que presenten un
peso menor a 1500 gramos, por ende, se detecta a mucho menos de la mitad de los niños con
hipoacusia.
5.- Desde la óptica del desarrollo humano, nuestro conocimiento del mundo lo construimos a
través de nuestros sentidos, los cuales perciben la información del ambiente a partir de diferentes
células especializadas y sensibles a diferentes estímulos, a ello se suma la percepción del cuerpo,
la sensación espacial de cada una de sus partes y del ambiente exterior; para todo ser humano el
lenguaje es uno de los aspectos más importantes en su desarrollo integral, el lenguaje le permite
establecer comunicación e interactuar con su medio ambiente y con las personas que lo rodean;
precisamente el escuchar es la capacidad que más temprano desarrollamos los seres humanos,
antes de nacer ya escuchamos lo que pasa alrededor de nuestra madre y a ella. Sin embargo, si
esta capacidad que ya traemos, no es estimulada, disminuirá a través del tiempo. Escuchar es
fundamental para la adquisición y utilización del lenguaje hablado, y más tarde para la utilización
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y aprendizaje del lenguaje escrito “Un niño que es incapaz de escuchar bien, está en gran
desventaja en el proceso de desarrollo del lenguaje, seguramente tendrá problemas para leer,
deletrear, y quizás hasta para la aritmética”. (Paul Madaule. La música una invitación a escuchar,
al lenguaje, y al aprendizaje). Varios estudios han demostrado que la hipoacusia se asocia a
diversos problemas para el niño tales como retrasos en el lenguaje oral y escrito, problemas de
comportamiento y menor bienestar psicosocial; cuando se trata de una hipoacusia profunda no
diagnosticada ni tratada tempranamente, no desarrollará lenguaje oral, siendo una persona con
discapacidad y es sabido la barrera para el desarrollo personal que implica y el coste familiar y
social que trae aparejado, puesto que el pensamiento, el lenguaje y el habla, como medio de
expresión, están íntimamente ligados, la sordera constituye un impedimento grave que trasciende
la capacidad de oír. Todos los estudios al respecto demuestran que las personas afectadas por una
hipoacusia con diagnóstico y tratamiento tardío, padecen de un escaso o nulo desarrollo del
lenguaje oral lo que afectará negativamente su desarrollo cognitivo, afectivo y social.
6.- Que, para un adecuado desarrollo de todos estos niños es vital un diagnóstico temprano, al
nacer, para ello la enfermedad debe ser detectada a tiempo y el tratamiento debe ser aplicado
antes de los seis meses de edad, pero en nuestro país el examen respectivo, conocido como
screening audiométrico o tamizaje universal auditivo en recién nacidos, sólo se aplica, dada su
cobertura por el programa GES desde el año 2002, en recién nacidos de alto riesgo, es decir,
aquellos prematuros de menos de 32 semanas de vida o que pesen menos de 1500 gramos. El
problema radica en que, entre 250 a 300 recién nacidos, del total de nacimientos que ocurren al
año en Chile, estarían afectados con Hipoacusia Bilateral Congénita y menos de la mitad de ellos,
un 15% aproximadamente, tienen el factor de riesgo descrito y la otra medida de recién nacidos
no, es decir, solo estaríamos detectando a menos de la mitad del universo posible.
Si las políticas de salud pública reconocieran la importancia de la examinación universal en los
recién nacidos a fin de detectar esta enfermedad, dado que puede ser efectivamente detectada a
tiempo de aplicarse el tamizaje universal audiométrico y que para este diagnóstico es preciso un
programa de aplicación universal, solo así, sería diagnosticada oportunamente y el consecuente
tratamiento surtirá efectos, como la indicación de audífonos y rehabilitación auditivo-oral, lo cual
ya existe con asidero legal en nuestros países vecinos, como Argentina y Colombia y también en
Estados Unidos de América y en la mayoría de los países miembros de la ODCE, más aun cuando
existen exámenes disponibles, efectivos y no invasivos, ya que un recién nacido no podrá
responder a estímulos sonoros externos como un niño o un adulto.
7.- Abordando las razones científicas y médicas referiré a diversos estudios en materia de
hipoacusia, cuyas conclusiones han demostrado que la temprana detección y tratamiento médico
de algún tipo de sordera permitirá obtener mejores resultados en la calidad del lenguaje escrito,
oral y en la calidad del habla de los niños. Podemos destacar en el extranjero la labor de JCIH (Joint
Committee on Infant Hearing) de Estados Unidos de América y de la American Academy of
Pediatrics, del mismo país.
La JCIH [5], ha planteado, la necesidad de aplicar universalmente programas de detección e
intervención precoz de la hipoacusia infantil, si al momento de nacer no se pudiere aplicar el
tamizaje neonatal universal, un examen deberá realizarse antes del primer mes de vida, además
de hacerlo a los recién nacidos que hayan permanecido en la unidad de cuidados intensivos;
hecho lo anterior, si los niños no obtienen un resultado de alta médica han de efectuarse
subsiguientes tamizajes; una vez que la pérdida auditiva sea confirmada los niños deben recibir
tratamiento idealmente antes de los 6 meses de edad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, la Academia Americana de Pediatría [6] ha estudiado las habilidades del lenguaje
receptivo y expresivo en niños sordos o con sordera grave o moderada del estado de Minnesota,
cuya hipoacusia fuera detectada en dos rangos etarios diferentes, un grupo cuya hipoacusia fue
detectada antes de los 6 meses de edad y tratada a consecuencia y un segundo grupo de niños
cuya hipoacusia fue detectada después de los 6 meses de edad y tratada, por ende, más tarde
que el primer grupo; todos los niños, del primer y segundo grupo, recibieron una el tratamiento o
prestación de salud de la hipoacusia en un rango de tiempo no superior a los dos meses desde su
diagnóstico.
Los resultados de este estudio, que data del año 1998 y actualizado en el año 2006, afirman que,
aquellos niños en que la sordera o hipoacusia fue detectada antes de los 6 meses de edad
demostraron un desarrollo del lenguaje significativamente mejor que aquellos niños en que la
hipoacusia fuera detectada después de los 6 meses de edad, para niños con habilidad cognitiva
normal; esta ventaja en el desarrollo del lenguaje se encontró en todas las edades de examinación
o de test, en los distintos modos de comunicación, grado de sordera, estrato socio-económico y su
presencia fue independiente del género, de la condición de minoría, por ejemplo racial y de la
presencia o ausencia de otros desordenes o enfermedades.
Esta significativa mejora en el desarrollo del lenguaje en el grupo de niños cuya sordera fuera
detectada antes de los 6 meses de edad, se asocia a la temprana detección o diagnóstico de la
enfermedad y el tempano tratamiento o intervención quirúrgica, en su caso. Por lo cual la variable
de la edad de diagnóstico e intervención es considerada la causa potencial del mejor desarrollo del
lenguaje en el grupo de más temprana identificación. Los autores del referido estudio concluyeron
también que, la cantidad de estudiantes sordos egresados de cuarto medio (high school) con un
desarrollo de lenguaje y rendimiento académico normal es menor que la proporción de sus pares
estudiantes no sordos; que el alumno sordo promedio egresa de la escuela con un desarrollo de su
lenguaje y rendimiento académico en niveles más bajos que el promedio de egresados no sordos
de cuarto medio. Similar situación ocurre con los niños sordos o con sordera grave, cuyo
rendimiento está por debajo de sus pares no sordos, en la lectura, en los egresados de cuarto
medio. Esta limitación en su habilidad de lectura y comprensión tiene un efecto negativo en el
rendimiento académico general e influirá negativamente en sus aspiraciones futuras de formación
académica.
8.- Por tanto, el derecho a la protección de la salud comprende las medidas preventivas de
enfermedades desde el momento del nacimiento, lo cual aplicado a la hipoacusia o sordera
precoz, significa que el tamizaje universal es un derecho de todos los recién nacidos, no solo por lo
antedicho, sino que también porque, el coste de la sordera, desde la óptica personal, médica y
social es altísima, pero es posible detectarla y tratarla a los pocos días de nacer.
9.- Que, de conformidad a la preceptiva actual, la Ley N° 19.966, que ha establecido el Régimen
General de Garantías de Salud y la Ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, en su calidad de
instrumento  de  regulación  sanitaria,  debiesen  establecer  a  lo  menos  ciertas  prestaciones
promocionales de salud, preventivas, curativas, de rehabilitación de la salud, como derechos
mínimos garantizados. Este sistema regulatorio debiese comprender la garantía de acceso al
tamizaje universal auditivo en todos los recién nacidos, es decir que, todo niño recién nacido
debiese contar con la garantía de salud consistente en una detección temprana de la hipoacusia o
sordera, mediante el examen que permita su detección, es decir, del tamizaje universal auditivo y
también el tratamiento de la misma, que comprenda la entrega de audífonos o un implante
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coclear, según el grado de sordera o hipoacusia, desde la confirmación diagnóstica de la
enfermedad, en un plazo no superior a los 180 días de nacimiento para la colocación de audífono y
1 año para la colocación de implante coclear y el seguimiento del tratamiento, a lo menos dentro
de los 14 días desde la implementación de audífonos o implante coclear, según el caso. Empero, el
sistema GES no opera así, lo cual constituye una abierta discriminación sin causa que en la
actualidad siga siendo sostenible, es decir, el perjuicio del sistema radica en que se efectúa un
tamizaje selectivo solamente a los recién nacidos con factores de riesgo que sólo son el 15% de
los recién nacidos con sordera, por lo que más de la mitad de los recién nacidos sordos no son
tamizados, porque no tienen los factores de riesgo que ya hemos descrito y quedarán fuera del
tratamiento un porcentaje importante de recién nacidos hipoacúsicos, quienes serían detectados
de forma tardía.
La gravedad de la detección tardía, en aquellos casos que no son profundos o sordera, radica en
que se diagnosticará y tratará cuando el niño tenga más de 2 años y sus posibilidades de
desarrollo del lenguaje oral y escrito estén muy por debajo de sus pares sin esta enfermedad. Los
niños deben estar empleando palabras aisladas hacia los 15 meses y oraciones simples de 2
palabras hacia la edad de 2 años. Si ellos no alcanzan estos hitos, se suele plantear la duda sobre
la hipoacusia en los centros hospitalarios o clínicas y ya es tarde.
De no aplicarse el tamizaje universal audiométrico, se mantendrá la actual situación en que el
promedio de edad en el cual se hace el diagnóstico, sin contar los programas de detección precoz,
es alrededor de los 3 años. En circunstancias que precisamente hasta los dos o tres años de edad
el ser humano tiene la mayor plasticidad neuronal y establecerá las bases del desarrollo del
lenguaje y de la comunicación. De ahí que sea absolutamente indispensable actuar, para que el
niño adquiera la mayor cantidad posible de estructuras comunicativas y lingüísticas durante el
periodo en que se encuentra sicológica y biológicamente mejor preparado para ello.
Todo recién nacido independiente de la presencia de factores de riesgo o de permanencia en una
unidad de cuidados intensivos, debiese tener garantizado el derecho a que se le aplique el
tamizaje universal de hipoacusia al nacer. Si bien pudiera negarse esta posibilidad en razón de un
alto costo de la implementación, aun cuando inicialmente el costo del programa GES que cubra
universalmente el tamizaje de hipoacusia a los recién nacidos en Chile aumente, en el mediano
plazo esta relación se invertiría y rápidamente se comienzan a ver los beneficios. Además se ha
demostrado que al cabo de 10 años la inversión en equipos se ha recuperado, producto del ahorro
en rehabilitación y costos posteriores [7], lo cual se puede constatar por el hecho que aquellos
niños afectados por la hipoacusia tratada a tiempo, podrán desarrollar habilidades del lenguaje
normales, sin demora y una integración educacional y social favorable para un niño que nació con
este pronóstico; así con este examen aplicado universalmente se rehabilitará a un niño con
hipoacusia, quien podrá insertarse en la sociedad con oportunidades más adecuadas, alcanzando
un desarrollo más integral de sus potencialidades como persona, con mejores habilidades en su
capacidad de comunicarse y de realizar una adecuada lectoescritura.
POR TANTO, considerando los motivos aquí expuestos, los diputados que suscriben tienen el honor
de someter al conocimiento y consideración de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley
Alcance de las Normas del proyecto de ley: Estas normas se podrán aplicar en virtud del ejercicio
de la potestad reglamentaria, que podrá velar para su aplicación, garantizando el Estado un
mínimo de prestaciones de salud a las que tendrá derecho desde que se nazca y a lo largo de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vida, donde ha de incluirse el tamizaje universal auditivo de recién nacidos, al efecto el Ministerio
de Salud, por la vía reglamentaria podrá ampliar el espectro del programa nacional que existe en
este examen audiométrico.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584 QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE
TIENEN LAS PERSONAS EN RELACION CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCION DE SALUD, A
FIN DE ESTABLECER Y GARANTIZAR DERECHOS A PRESTACIONES DE SALUD MINIMAS DE TAMIZAJE
UNIVERSAL AUDITIVO EN RECIEN NACIDOS
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, en el siguiente sentido:
1°.- Agréguese el siguiente artículo 3° Bis, a continuación del artículo 3° de la ley que se modifica,
del tenor que sigue:
Artículo 3° bis.- Principios básicos de esta ley.
1. La dignidad de la persona humana y el derecho a la protección de la salud orientarán toda la
actividad encaminada a obtener y ejecutar las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud, así como para la utilización, archivo, custodia y transmisión de la información y
documentación de la ficha clínica.
2. Los pacientes o usuarios tienen el deber de informar a los prestadores de salud o al equipo de
salud que los atiendan los datos sobre su estado físico o sobre su salud de manera honesta y
verdadera, así como el deber de colaborar en la obtención de esta información.
3. Los pacientes o usuarios de las prestaciones de salud que esta ley regula tienen derecho a ser
creídos y reconocidas sus manifestaciones y vivencias de enfermedad y dolor por parte de los
prestadores e instituciones y los miembros de los equipos médicos que los atiendan.
4. Se reconoce que el dolor es una experiencia personal y que tiene una gran variabilidad de
respuestas, según la persona o paciente a las distintas situaciones que causan dolor.
5. Todo prestador institucional, los miembros de los equipos de salud que atiendan a los pacientes
o usuarios y las personas que elaboren o tenga acceso a la información y la documentación de la
ficha clínica, están obligados a la correcta prestación o aplicación de sus técnicas o arte, al
cumplimiento de los deberes de información, de documentación y actualización de la ficha clínica,
al respeto de las decisiones adoptadas libre y voluntariamente por los pacientes y usuarios y a
guardar la reserva prescrita en la ley.
2°.- Agréguese el siguiente artículo 5° Bis, a continuación del artículo 5° de la ley que se modifica,
del tenor que sigue:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 5° bis.- En su atención de salud, el Estado podrá garantizar y proveerá a lo menos el
derecho de los pacientes o usuarios a ciertas prestaciones de salud mínimas garantizadas:
a) El derecho a ser atendidos por profesionales sanitarios, sean profesionales funcionarios o no,
que tengan la debida formación y experiencia en la evaluación y tratamiento del dolor o ser
derivados al profesional adecuado.
b) El derecho a una evaluación y tratamientos o prestaciones de salud adecuadas al dolor que
sufra el paciente o usuario.
c) El derecho a que se registren periódicamente en su ficha clínica los resultados de las
evaluaciones de los pacientes o usuarios, para actualizar el tratamiento y a los miembros de los
equipos de salud que los atiendan, así como obtener el alivio eficaz y permanente del dolor o
enfermedad que los afecte.
c) Todo recién nacido, podrá contar con la garantía universal mínima de efectuársele el examen de
tamizaje universal auditivo, independiente de sus factores de riesgo sin excepción.
[1] Tribunal Constitucional Rol N° 1710-10 IN 6 de agosto de 2010 C° 119.
[2] Alvo V. A; Der M. C; Délano R. P.; Revista Hospital Clínico de la Universidad de Chile 2010;
21: 170 – 6.
[3]  Yagnam  R.  Felipe.  Hipoacusia  Neorosensorial  Bilateral  del  Prematuro.  Servicio  de
Neonatología HBLT Becado Pediatría Universidad de Chile Agosto 2011.
[4] Íñiguez C. Rodrigo. Diagnóstico Precoz Estudio y Manejo dela Hipoacusia en el Niño.
Pontificia Universidad Católica de Chile Facultad de Medicina Otorrinolaringología Santiago
2013.
[5] Joint Committee on Infant Hearing. Principles and Guidelines for Early Hearing Detection
and  Intervention  Programs  2007.  Disponible  en:
http://www.infanthearing.org/resources/2007_JCIH.pdf
[6] Yoshinaga-Itano C.; Sedey A.Coulter D. y Mehl A. Language of Early- and Later-identified
Children With Hearing Loss. Pediatrics. Official Journal of the American Academyof Pediatrics
1998; 102;1161-1171 [7] Alvo V. A; Der M. C; Délano R. P. Op. Cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA,
MIROSEVIC, MONSALVE; NÚÑEZ, DON DANIEL; RINCÓN, TORRES Y WALKER,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA REGULAR EL EJERCICIO DEL
DERECHO A SALA CUNA”. (BOLETÍN N° 11027-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA Y MOLINA, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA , MIROSEVIC , MONSALVE ; NÚÑEZ, DON DANIE L; RINCÓN,
TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA REGULAR EL EJERCICIO DEL
DERECHO A SALA CUNA”. (BOLETÍN N° 11027-13)
1. ANTECEDENTES
El Código del Trabajo en el Libro II regula "la protección a los trabajadores", dentro del cual, su
Título II establece normas que regulan "la protección de la maternidad, la paternidad y la vida
familiar" de las trabajadoras y trabajadores. Adicionalmente, conforme al artículo 194, esta
materia es extensible a los servicios de la administración pública, los servicios semifiscales, de
administración autónoma, de las municipalidades y todos los servicios y establecimientos, sean
públicos o privados.
Sin embargo, a pesar de la regla general antes señalada, el derecho a sala cuna solamente
pueden exigirlo las mujeres que presten servicios en empresas de 20 o más trabajadoras, con el
objeto que tengan un lugar donde puedan alimentar a sus hijos menores de 2 años. En estos
casos, el empleador puede optar entre:
1° mantener salas anexas;
2° construir otras junto a más empleadores
3° pagar los gastos directamente a la sala cuna.
Los costos del mantenimiento de las salas cunas, así como de los pasajes por el transporte que
requiera la trabajadora para la ida y regreso del establecimiento, son de cargo exclusivo del
empleador.
Al respecto, la jurisprudencia administrativa de la Dirección del Trabajo ha sostenido que las
modalidades para asegurar el derecho de sala cuna presentan un carácter taxativo, por lo que sólo
mediante  ellas  el  empleador  puede  dar  cumplimiento.  Esta  taxatividad,  asimismo,  se  ha
interpretado respecto a la imposibilidad que el mismo derecho se pueda ejercer por los padres de
las niñas o niños, con la excepción del "trabajador o trabajadora a quienes, por sentencia judicial,
se le haya conferido el cuidado personal del menor de dos años".
Esta misma taxatividad de la norma legal, que ha sido reforzada por la doctrina jurisprudencia! de
la Dirección del Trabajo, impide que el derecho a sala cuna sea universal, lo que implica una
discriminación a los padres, especialmente, aquellos comprometidos con la corresponsabilidad
parental. Adicionalmente, el porcentaje de empresas que están obligadas al cumplimiento de la
ley son aproximadamente cercanas al 10% [1], ya que la cifra de 20 o más trabajadoras
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empleadas es una cifra considerablemente alta, que ha operado en la práctica como un obstáculo
para garantizar adecuadamente el derecho de protección a la maternidad o paternidad.
II. FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO
"La vida cambia continuamente ante nuestros ojos; antiguos hábitos y costumbres desaparecen
poco a poco. Toda la existencia de la familia proletaria se modifica y organiza en forma tan nueva,
tan fuera de lo corriente, tan extraña, como nunca pudimos imaginar."
Aleksandra Kollontai.
Las relaciones familiares que existen actualmente en Chile no se corresponden a la concepción
que de ellas tiene la legislación vigente. Por el contrario, la concepción de familia que el legislador
chileno ha reproducido, a pesar de valiosos y considerables avances en la materia, sigue
correspondiendo en gran medida a costumbres cada vez menos representativas de la realidad. En
efecto, detrás de la concepción de la "familia tradicional" se supone que la mujer es quien se
dedica especialmente a la crianza de las hijas e hijos, priorizando dicha labor a su desarrollo
laboral o personal; se supone también que el hombre es quien trabaja y garantiza el sustento
económico a la familia.
Esta concepción tradicional, sin embargo, está completamente sobrepasada a las actuales formas
de relaciones familiares, en que los hombres han comenzado a ocupar un rol cada vez más activo
en la crianza de sus hijas e hijos. Considerar, en cambio, tal como lo plantea el artículo 203 del
Código del Trabajo (que el derecho a sala cuna corresponde ejercerlo a las mujeres) es replicar
una concepción de familia tradicional, donde las funciones del hogar se distribuyen de acuerdo a
roles de género que naturalizan la explotación de las mujeres a través del trabajo doméstico,
como ha sostenido Silvia Federici. En otros términos, precisamente este tipo de normas son las
que Pierre Bourdieu conceptualizó como violencia simbólica, en las que el sujeto dominador
despliega una forma de violencia indirecta en contra del o los sujetos dominados, quienes a su vez
no denuncian esta violencia o incluso no son conscientes de la violencia que sufren.
En este sentido, es importante señalar que el problema no sólo está en el lenguaje, sino en la
concepción de la familia que subyace, para el objeto de este proyecto de ley, en el ejercicio del
derecho a sala cuna, que se contradice, por ejemplo, con el principio de corresponsabilidad
parental que se ocupa de encontrar un reparto equitativo de los derechos y deberes que los
progenitores deben ejercer frente a sus hijos.
El principio de corresponsabilidad parental ya está reconocido por la Convención Internacional de
los Derechos del Niño y ha sido incorporado en nuestra legislación gracias a la Ley N° 20.680. El
nuevo artículo 224 del Código Civil, por ejemplo, señala: "Toca de consuno a los padres, o al padre
o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste se basará en el principio de
corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o separados, participarán en
forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos.".
Esta modificación legal reconoce que a la madre y al padre les corresponde un derecho y un deber
de crianza por su calidad de tales, y no por tener a su cargo el cuidado personal del hijo o hija, ya
que se trata de un derecho y una responsabilidad de ambos. Pues bien, como se ha señalado por
la doctrina nacional en Derecho de Familia: "El principio significa que ambos padres se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilizan y participan, es decir, concurren ambos, asumen en común ciertas funciones en
relación con los hijos, las de mayor impacto en su formación integral: su crianza y educación. Las
expresiones distribución o reparto que emplean algunas definiciones, por muy equitativo que sea,
choca frontalmente con lo que se quiere comunicar, pues en realidad si los padres se reparten las
funciones y uno se ocupa de la crianza habitual y otro de los esparcimientos, uno de los gastos y
otro de la gestión, uno del cuidado diario y otro del cuidado ocasional, realmente no hay
corresponsabilidad en los términos de la Ley." [2]
A  mayor  abundamiento,  la  Convención  Internacional  de  los  Derechos  del  Niño  señala
explícitamente que el principio de corresponsabilidad parental consiste en que "ambos padres
tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño", declaración
que es coherente al artículo 16 letra d) de la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas
de Discriminación contra la Mujer, que para asegurar la igualdad entre hombres y mujeres,
establece que se deben reconocer "los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas a sus hijos".
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
1° Hacer extensivo el derecho a sala cuna a los padres de las hijas e hijos, de conformidad al
principio de corresponsabilidad parental, eliminando el requisito de una sentencia judicial que les
otorgue el cuidado personal de sus hijas y/o hijos, pudiendo ser exigible indistintamente por
padres o madres, sea cual sea su estado civil.
2° Modificar el requisito del número de trabajadoras para habilitar la exigencia de este derecho,
para universalizar el ejercicio del mismo y, especialmente, modificar el criterio, pasando del
número de trabajadoras a la necesidad misma de la sala cuna.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, la diputada abajo firmante, presenta el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Reemplázase el artículo 203 del Código del Trabajo por el siguiente:
Las trabajadoras y trabajadores podrán hacer exigible a su empleador el derecho a sala cuna, para
dejarlos mientras estén en el trabajo, el cual podrá cumplirse mediante la creación y mantención
de una sala cuna anexa e independiente de los lugares de trabajo; construyendo o habilitando y
manteniendo servicios comunes de sala cuna con otros establecimientos de la misma área
geográfica; o bien, pagando directamente los gastos de sala cuna al establecimiento al que la
trabajadora o trabajador lleve a sus hijos menores de dos años.
Las empresas donde concurran diez o más de sus trabajadoras o trabajadores, que hagan exigible
el derecho a sala cuna, deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo. Igual
obligación corresponderá a los centros o complejos comerciales e industriales y de servicios
administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos
ocupen, entre todos, diez o más trabajadoras o trabajadores. El mayor gasto que signifique la sala
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuna se entenderá común y deberán concurrir a él todos los establecimientos en la misma
proporción de los demás gastos de ese carácter.
Las salas cunas señaladas en el inciso anterior deberán contar con autorización de funcionamiento
o reconocimiento oficial del Estado, ambos otorgados por el Ministerio de Educación.
En los períodos de vacaciones determinados por el Ministerio de Educación, los establecimientos
educacionales podrán ser facilitados para ejercer las funciones de salas cunas. Para estos efectos,
la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrá celebrar convenios con el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, las municipalidades u otras entidades públicas o privadas.
Para el caso que el empleador opte por pagar el costo de una sala cuna ajena al establecimiento
de trabajo, sólo podrá hacerlo entre aquellas que cuenten con la autorización de funcionamiento o
reconocimiento oficial del Ministerio de Educación. El empleador pagará el valor de los pasajes por
el transporte que deba emplearse para la ida y regreso del menor al respectivo establecimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS,
ANDRADE, AUTH, CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS; ESPINOZA, DON
FIDEL; FARÍAS, JIMÉNEZ, TUMA Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA ESTABLECER EL DERECHO A LA DESCONEXIÓN LABORAL”.
(BOLETÍN N° 11110-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS , ANDRADE , AUTH,
CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS ; ESPINOZA, DON FIDEL ; FARÍAS, JIMÉNEZ, TUMA Y WALKER,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER EL DERECHO A LA DESCONEXIÓN
LABORAL”. (BOLETÍN N° 11110-13)
“REFERENCIAS LEGISLATIVAS: Artículos 63 y siguientes de la Constitución Política de la República;
La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; el DFL N°1 de 16 de enero de
2003, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo.
IDEAS MATRICES O FUNDAMENTALES
Sin duda alguna que las denominadas nuevas tecnologías se han incorporado y están cambiando
con fuerza al mundo laboral. Hoy en Chile y el mundo son millones los trabajadores que trabajan a
distancia y ejecutan sus labores desde un escritorio en su hogar, desde un parque o desde un café
en el centro de las ciudades. Pueden enviar sus trabajos por correo electrónico desde cualquier
parte del mundo y realizar reuniones o teleconferencias con personas que se encuentran a cientos
de kilómetros del lugar en que ellos se encuentran.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante todo lo positivo que puedan ser consideradas las incorporaciones de las nuevas
tecnologías y sus aportes para un trabajo más rápido e inmediato, estas también han mostrado
una contraparte que no puede ser soslayada e ignorada, esto es que las nuevas tecnologías en la
mayoría de los casos han atado al trabajador aún más a su puesto de trabajo.
En Estados Unidos las encuestas hablan de entre una hora y una hora y media de trabajo de más
gratis para la empresa. Se está produciendo un reforzamiento de las relaciones de poder y se
están regalando horas a la empresa. Están cambiando las relaciones laborales no necesariamente
de la manera más adecuada . Hay estrategias pensadas para seducir al trabajador para que haga
mucho más por la empresa porque emocionalmente es bueno para ambas partes, aun cuando la
actitud pueda aparecer como contradictoria.
En reciente informe, la OCDE, de la cual Chile forma parte como miembro activo, se ha señalado
que “Chile es uno de los países en que los trabajadores acumulan más horas de trabajo y esto les
está generando altos niveles de estrés laboral” .
Según  Bruno  Mettling,  Director  General  adjunto  de  “Orange”.  “La  utilización  de  equipos
informáticos de que está dotado el trabajador fuera del horario de trabajo, puede producir, en
ocasiones,  una  sobrecarga  de  información  y  comunicación,  dañina  para  su  vida  privada:
trabajadores que se conectan a distancia, a cualquier hora de cualquier día, con el riesgo evidente
de incumplir los tiempos de descanso diarios o semanales, lo que afecta de lleno la protección de
sus salud”. Agrega “Esta “Obesidad digital”, produce estrés, sentimiento de cansancio y vacía de
contenido lo relativoa los riesgos psicosociales”.
Conscientes de esta nueva realidad en el mundo laboral algunas empresas, como la alemana
Volkswagen en 2011, anunció que sus servidores dejarían de enviar correos electrónicos 30
minutos después del final de los turnos de los empleados y que recién volverían a empezar media
hora antes de que la persona volviera a trabajar. Como una forma de incentivar a que otras
empresas también lo hicieran, el Ministerio del Trabajo de Alemania imitó la decisión de la
empresa y la aplicó en su propia organización.
Sin embargo, tal vez el principal hito en esta nueva tendencia en el mundo laboral europeo lo
marcó el acuerdo de sector firmado en abril de 2014 entre dos grandes patronales de empresas de
tecnología francesas, Syntec y Cinov 39 y dos grandes centrales sindicales de ese país, la
Confederación Francesa Democrática del Trabajo (CDFT) y la Confederación Francesa de Cuadros
Directivos (CFE_CGC). En lo medular el acuerdo señalaba que los trabajadores deberán apagar el
móvil y el ordenador del trabajo durante once horas y, por tanto, tendrán el derecho de ignorar los
correos electrónicos de trabajo que se envíen fuera de horas de oficina. Por su parte, las empresas
tendrían la obligación de asegurar que esta medida se cumpla.
El día 01 de enero de 2017, entró en vigencia la primera norma legal que reconoce el derecho a la
desconexión, esta es la ley francesa conocida como Loi 2016-1088 de 8 de agosto de 2016 es
también conocida como Loi El Khormi (Debido al nombre de su impulsor), la cual posee entre otras
novedades, la incorporación de medidas de adaptación del mercado laboral al entorno digital y,
entre ellas, este denominado “Derecho a la Desconexión”. La cual en su artículo 7° señala ““Las
modalidades del pleno ejercicio por el trabajador de su derecho a la desconexión y la puesta en
marcha por la empresa de dispositivos de regulación de la utilización de los dispositivos digitales,
a fin de asegurar el respeto del tiempo de descanso y de vacaciones, así como de su vida personal
y familiar. A falta de acuerdo, el empleador, previa audiencia del comité de empresao, en su
defecto, de los delegados de personal, elaborará una política de actuación al respecto. Esta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
política definirá las modalidades de ejercicio del derecho a la desconexión y preverá, además, la
puesta en marcha de acciones de formación y de sensibilización sobre un uso razonable de los
dispositivos digitales, dirigida a los trabajadores, mandos intermedios y dirección.”
Como podemos ver, en Francia se ha dejado el derecho a la desconexión como una política cuya
elaboración corresponde al empleador y en caso de desacuerdo con sus trabajadores debe llevar a
un acuerdo con el comité de la empresa o con los delegados de personal. No debemos olvidar que
en Francia es obligatorio que las empresas que cuenten con representación sindical negocien
anualmente con los representantes de los trabajadores sobre retribuciones, tiempo de trabajo,
reparto del valor añadido en la empresa, calidad del trabajo e igualdad profesional entre hombre y
mujeres. De manera que no es extraño que el legislador lo haya colocado en este ámbito ya que
de esa manera es posible ir adecuando el ejercicio de ese derecho a las particularidades que
posee cada empresa en particular.
En la idea propuesta en el presente proyecto, lo que queremos es que el derecho a la desconexión
sea parte de las clausulas del contrato de trabajo y que este sea considerado en la estipulación
relativa a la jornada laboral, quedando allí establecido el horario durante el cual se hará exigible
este derecho en la respectiva unidad laboral, y de esta manera, proteger el respeto al horario de
trabajo y al derecho del trabajador para realizar su vida.
A su vez, si la empresa es de aquellas en que existe la negociación colectiva, creemos que es
necesario que entre los contenidos de esa negociación se acuerden y establezcan normas
relativas al ejercicio de este derecho en la empresa en que se está realizando esta negociación.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, los(as) diputados(as) abajo firmantes
venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones al DFL N°1 de 16 de enero de 2003,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Código del Trabajo:
a.- En artículo 10 N°5 incorpórese luego del punto y coma, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Deberá quedar también establecido el Derecho a la Desconexión. Esto es, el
derecho a no ser requerido por el empleador para asuntos laborales, por medios digitales o
electrónicos, fuera del horario establecido para la jornada de trabajo;”
b.- En el inciso primero del artículo 306 incorpórese luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase: “Incluidas las que se refieren al derecho de desconexión.”
[1] Entrevista a José María Martinez autor de “Tecnoestrés” – La Vanguardia – México.
[2] “Desconexión laboral” – Universia – 11 de enero de 2016.
[3] “Le Monde” – septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] Carlos Fernández – “En Francia entra en vigor el derecho a la desconexión” – Noticias
Jurídicas – Enero 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS, Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL
EN EL SENTIDO DE SUPRIMIR EL IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS”.
(BOLETÍN N° 11126-07)
Moción publicada como Ley N° 21.264 en Diario Oficial del 11 de septiembre de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS , Y
WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN EL SENTIDO DE SUPRIMIR EL IMPEDIMENTO DE
SEGUNDAS NUPCIAS”. (BOLETÍN N° 11126-07)
1. ANTECEDENTES
La actual norma contenida en el artículo 128 del Código Civil dispone que "Cuando un matrimonio
haya sido disuelto o declarado nulo, la mujer que está embarazada no podrá pasar a otras nupcias
antes del parto, o (no habiendo señales de preñez) antes de cumplirse los doscientos setenta días
subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad".
"Pero se podrán rebajar de este plazo todos los días que hayan precedido inmediatamente a dicha
disolución o declaración a las cuales haya sido absolutamente imposible el acceso del marido a la
mujer".
Por su parte, el artículo 129 del Código Civil indica "El oficial del Registro Civil correspondiente no
permitirá el matrimonio de la mujer sin que por parte de ésta se justifique no estar comprendida
en el impedimento del artículo precedente".
Resulta evidente la falta de justicia en las disposiciones previamente citadas, pues se trata de una
norma claramente discriminatoria en contra de la mujer y cuyo único fundamento es la necesidad
de evitar la confusión de paternidades, cuestión que hoy es prácticamente imposible a la luz de los
avances científicos y pruebas biológicas que se aplican en nuestro país, cuando se requiere de
ellas para determinar la filiación de una persona (conocido como examen de ADN).
En efecto, el artículo 128 del Código Civil, se justificaba en la medida que los mecanismos para la
acreditación de la filiación eran prácticamente inexistentes. Hoy, muy por el contrario, nos
encontramos  frente  a  una  situación  diametralmente  distinta:  los  avances  médicos  y  de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 203
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
investigación, permiten afirmar que los exámenes a través de los cuales se puede determinar la
paternidad tienen un nivel de certeza del 99,999%. En la práctica son infalibles.
Por sí solo este argumento ya hace innecesaria la existencia del artículo 128 del Código Civil que,
inspirado en otra época y a la luz de avances científicos inexistentes en el área del examinación
de ADN, hacían aconsejable la presencia de una norma que previniera la eventualidad de
conflictos derivados de la incerteza en la paternidad, con todas las complejidades que ello podía
desencadenar, desde el aspecto netamente vinculado al Derecho de Familia y hasta aspectos
asociados al Derecho Sucesorio.
Pero a lo anterior, se agrega algo más: existe aquí una clara discriminación en contra de la mujer y
ello, porque la norma en comento sólo se refiere a ella. Esto deriva en que en el caso de los
hombres, una vez que se dicta la sentencia en virtud de la cual queda disuelto el matrimonio y la
misma quede inscrita en el Registro Civil, podría volver a contraer matrimonio inmediatamente y,
de hecho, eso ocurre con bastante más frecuencia de lo pensado. Por el contrario la mujer debe
esperar, en principio, 270 días para volver a casarse y todo ello con la única finalidad de evitar
discusiones respecto de la paternidad del hijo que está por nacer. Además, si no quiere quedar
sujeta a esta prohibición, ni siquiera basta que acredite ante el Registro Civil que no está
embarazada, sino que requiere solicitar autorización judicial, debiendo para ello contratar un
abogado y esperar los resultados de dicha gestión, asumiendo el desgaste psicológico e
incurriendo en los gastos que todo ello significa.
De hecho y en el mismo sentido que hemos señalado previamente, incluso cuando el matrimonio
se disuelve en virtud de una sentencia firme de divorcio, se requiere, a lo menos, el cese efectivo
de la convivencia por el término de un año, que por cierto es superior a los 270 días exigidos por
el artículo 128 del Código Civil, por lo que en este caso, desde ya, resulta irrisoria la norma que se
propone derogar.
Alguien podría alegar entonces que el artículo 128 del Código Civil, se justifica para aquellos casos
en que el matrimonio se disuelve en virtud de otra causa legal: sentencia firme de nulidad o
muerte de uno de los cónyuges. Pero precisamente para estos casos es que se cuenta con el
auxilio de los avances científicos a los que ya hemos hecho referencia.
Derogada entonces que sea la norma del artículo 128 del Código Civil, resulta innecesaria la
disposición contenida en el artículo 129 del mismo cuerpo legal, ya que esta última se refiere a la
sanción a la que se hace merecedor el Oficial del Registro Civil que permite el matrimonio de un
mujer que está comprendida en la hipótesis de la tantas veces mencionada norma del artículo 128
del Código Civil”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
REBAJA DE IMPUESTOS A PRACTICANTES DE ACTIVIDAD DEPORTIVA EN
CENTROS ACREDITADOS POR EL ESTADO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 507, suscrito por los diputados Pedro Browne , Joaquín Godoy , Osvaldo
Urrutia , Celso Morales , Tucapel Jiménez , Matías Walker , Fidel Espinoza , Germán Verdugo , Iván
fuentes y Romilio Gutiérrez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Artículo 1°: Se permitirá a todas aquellas personas, que por sí o por personas que estén bajo su
representación legal o judicial, que practiquen alguna actividad deportiva en algún centro
deportivo,  de  recreación,  gimnasio,  de  formación  deportiva  o  de  actividad  física,  previa
acreditación de este centro por parte del Ministerio del Deporte y/o, del Ministerio de Salud, de
una rebaja de impuestos, tanto de su matrícula como de su arancel anual.
Artículo 2°: Todas las personas mencionadas en el artículo anterior, que sean contribuyentes,
podrán acogerse a este beneficio, rebajando de la base imponible del impuesto único de segunda
categoría el monto total tanto de la matrícula como del arancel, hasta por un tope de 20 UF
anuales.
Artículo 3°: Para esta rebaja de impuestos solo se comprenderá como actividad deportiva aquella
disciplina enmarcada en los artículos 4, letras a) y b), 5 y 6, de la ley 19.712, esto es, actividades
comprendidas como de formación del deporte y/o deporte recreativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS EN
ARABIA SAUDITA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 532.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Matías Walker  , Ricardo Rincón  , Sergio Ojeda  ,
Víctor Torres, Iván Flores , Jorge Sabag , René Saffirio , Yasna Provoste , Enrique Jaramillo y Loreto
Carvajal , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste la condena de nuestro país
por la actual situación de trasgresión a los derechos humanos en Arabia Saudita, expresando
además la absoluta convicción de Chile en orden a que todo proceso contra una persona debe
ajustarse a las normas acordes a un Estado de derecho, en el que se respeten las garantías
básicas de toda persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
INTERMEDIACIÓN DE CANCILLERÍA ANTE VULNERACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 556, de los diputados Jorge Sabag  , Javier Hernández , Iván Flores  ,
Felipe Kast , Andrea Molina , Matías Walker, José Manuel Edwards , Pepe Auth , Jorge Tarud y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Cancillería de nuestro país que exija la liberación inmediata de los diputados señores
Rosmit Mantilla , Enzo Prieto y Gilberto Sojo , electos el 6 de diciembre de 2015, actualmente
privados de libertad por razones políticas.
Solicitar, asimismo, a la Cancillería, previo a los análisis de rigor, concertar con los demás países
miembros de la OEA una convocatoria especial de su Consejo Permanente para activar la Carta
Democrática Interamericana, con el objeto de restaurar las libertades públicas y políticas
gravemente conculcadas por el gobierno venezolano.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
MEDIDAS PARA POTENCIAR ACTIVIDAD PORTUARIA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, suscrito por los diputados Andrea Molina, Iván Fuentes , María José
Hoffmann , Matías Walker  , Renzo Trisotti  , David Sandoval  , Marcela Hernando  , Aldo Cornejo  y
Jorge Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Que se realice una redistribución de los ingresos generados por los puertos concesionados y no
concesionados, de modo que parte de dichos ingresos queden en las comunas en que se localizan
los puertos y estas puedan verse beneficiadas por la producción de la actividad portuaria.
2. Entendiendo que la creación de un impuesto de carácter local es una medida que requiere
tiempo y condiciones favorables para su diseño, de todas formas es necesario hacerse cargo de
las externalidades que genera la actividad marítimo-portuaria, lo cual se puede materializar en el
corto plazo mediante la incorporación de una glosa presupuestaria en la Ley de Presupuestos para
el año 2017, para que parte de los recursos que se dirigen a los gobiernos regionales sean
destinados a las comunas en las que se localizan los puertos, de modo que estos puedan ser
aplicados por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de
desarrollo y para que las ciudades sean más eficientes en mejorar y aumentar la carga que llega a
los puertos, contribuyendo, además, de esta manera, al proceso descentralizador que debe tener
nuestro país.
3. Que se presente a tramitación parlamentaria un proyecto de ley mediante el cual se cree una
Subsecretaría de Asuntos Portuarios, como órgano desconcentrado funcionalmente del Ministerio
de Transportes o de aquel que se considere más apropiado, en atención a la experiencia en la
aplicación de la ley Nº 19.542, constituyéndose como una herramienta de política activa que
favorezca la producción nacional, que aumente la eficiencia de todo el sistema portuario, a través
del control de las actividades y servicios que mejoren las condiciones del comercio exterior, de
modo de concentrar en un organismo toda la competencia de la actividad portuaria y cuyas
principales funciones estén enfocadas al diseño de políticas públicas para el fomento económico
de la actividad y la fiscalización de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 634, de los diputados Fuad Chahin  , Aldo Cornejo  , Pablo Lorenzini  ,
Lautaro Carmona, Iván Flores , Yasna Provoste , Marcelo Chávez , Jorge Sabag , Tucapel Jiménez y
Sergio Ojeda , al que han adherido los diputados José Miguel Ortiz , Mario Venegas, Iván Fuentes ,
Guillermo Teillier  , Matías Walker  , Juan Morano  , Guillermo Ceroni , René Manuel García  y José
Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, sin perjuicio de las reconsideraciones
que la Contraloría General de la República deba hacer en relación con el dictamen Nº 42.701 en
forma urgente, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley, de discusión inmediata, a fin de
abordar y resolver expresamente, del modo que estime pertinente, lo siguiente:
1. Que las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile, a que se refiere el artículo 1° de
la ley Nº 19.195, sean plenamente imponibles;
2. Que el límite de imponibilidad de las remuneraciones establecidas en el artículo 5º del decreto
ley Nº 3.501, de 1980, 60 UF, aplicable a los funcionarios de la escala única de sueldos, conforme
lo establece el artículo lº del decreto ley Nº 249, de 1973, no rija para el personal de Gendarmería
de Chile adscrito conforme a la ley Nº 19.195, de 1993, al régimen previsional de la Dirección de
Previsión de Carabineros de Chile;
3. En la medida en que le parezca adecuado y pertinente, introducir toda otra adecuación a las
normas del régimen previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile que excluya o
haga diferencias arbitrarias entre los derechos y beneficios previsionales del personal de ambas
instituciones, como a aquellas normas de otros cuerpos legales aplicables a funcionarios civiles de
la Administración del Estado que, conforme a su régimen previsional especial, no debiesen
aplicárseles, y
4. Adicionalmente, que se apliquen todas las medidas necesarias para asegurar que los fondos
destinados a asignaciones críticas sean utilizados con estricto apego al texto y espíritu de la ley Nº
19.863 que las establece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DEL ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS
EXPUESTAS POR LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL ENCARGADA DE
REVISAR EL SISTEMA DE PENSIONES EN CHILE (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Fuad Chahin , Marcelo Chávez , Patricio Vallespín ,
Jorge Sabag, José Miguel Ortiz  , Jaime Pilowsky , Juan Morano , Yasna Provoste  , Pablo Lorenzini  y
Matías Walker ,  con la adhesión de los diputados Cristina Girardi  y Claudio Arriagada  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , el envío de los
mensajes necesarios para:
A. En el mediano plazo:
Establecer una reforma a la previsión social en Chile sobre la base de la creación de un Fondo
Público y Solidario de Pensiones con las características así referidas y el derecho a opción de los
chilenos para elegir entre el sistema de las AFP o este nuevo sistema.
B. Con carácter de urgente:
1. La implementación de un sistema mixto, compuesto por un fondo de capitalización individual
hasta la tercera edad y un fondo solidario a partir de la cuarta edad, conformado con aportes del
empleador y del Estado enviados directamente al Fondo de Reserva de Pensiones o a una
compañía de seguros estatal.
2. La implementación de un mecanismo de ajuste automático de las pensiones inferiores al monto
mínimo por aplicación del aporte previsional solidario, sin necesidad de trámites por parte del
beneficiario.
3. Obligar a los empleadores a efectuar el pago efectivo e inmediato de las imposiciones de los
trabajadores,  terminando  con  la  facultad  entregada  actualmente  de  sólo  cumplir  con  la
declaración de las mismas.
4. Otorgar la atribución exclusiva de determinación de tablas de expectativas de vida y mortalidad
de los chilenos al Instituto Nacional de Estadísticas para todos los efectos legales, incluido el
relativo al sistema de pensiones.
5. Regular un mejor sistema de responsabilidad de las administradoras ante las pérdidas que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sufran los fondos administrados.
6. Prohibir por ley que las administradoras traspasen a los trabajadores el costo de las comisiones
que ellas pagan a intermediarios de inversión o “comisiones fantasmas” (que actualmente
corresponden a un 0.6 por ciento).
7. Obligar a las administradoras de fondos de pensiones a transparentar el porcentaje de
inversiones colocadas en mercados financieros extranjeros y a hacer más transparentes y públicos
los informes de niveles de riesgo con los que trabajan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL PISCO
ANTE PUBLICIDAD E INGRESO DE PRODUCTOS EXTRANJEROS CON DICHA
CALIFICACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 697, de los diputados Sergio Gahona  , Matías Walker  , Miguel Ángel
Alvarado , Daniella Cicardini , Daniel Núñez , Luis Lemus , Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Lautaro
Carmona y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que, en conjunto con las
autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio
de  Economía,  promueva  una  política  oficial  del  Estado,  de  promoción  y  defensa  de  la
denominación de origen “pisco” de las regiones de Coquimbo y Atacama .
En tal sentido, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República la búsqueda y desarrollo
de mecanismos administrativos y jurídicos que permitan frenar las situaciones de promoción y
comercialización  del  aguardiente  peruano  como  producto  “pisco”,  atentatorias  contra  la
denominación de origen consagrada en nuestra legislación y en los tratados internacionales
suscritos por Chile.
Finalmente, solicitamos dotar a las autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) de mayores
herramientas a nivel nacional y local, para hacer cumplir la denominación de origen, que incluya,
entre otros aspectos, el resguardo sobre el uso de la palabra “pisco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL PISCO
ANTE PUBLICIDAD E INGRESO DE PRODUCTOS EXTRANJEROS CON DICHA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CALIFICACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 698, de los diputados Miguel Ángel Alvarado, Victor Torres, Alejandra
Sepúlveda, Matías Walker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que en virtud del
artículo 52, N° 1, letra a), de la Constitución Política de la República y de los artículos 1°, N° 12, y
310 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ordene al Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo crear una planta pisquera de pequeños productores, tal como existen las plantas de
procesos de los pescadores, que bordearía entre 1 y 1,5 millones de dólares de producción, dando
solución integral a la industria pisquera en toda la cadena de producción, a la comercialización en
el extranjero y en el mercado nacional, creando una institucionalidad que apoye la producción del
pisco, que tanto se precisa.
Además, la planta tendrá por funciones proteger los intereses y derechos de los pequeños
agricultores de la uva pisquera y otros problemas detectados, como velar por la defensa de la
denominación de origen del pisco, que es vital para las regiones de Atacama y de Coquimbo.
-Durante la votación:
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, no nombró a todos los diputados que patrocinamos el proyecto.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Todos fueron nombrados, señor diputado. El señor Secretario leerá nuevamente la lista de
diputados que adhirieron.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto de resolución es de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Loreto Carvajal  , Víctor
Torres , Alejandra Sepúlveda , Enrique Jaramillo , Matías Walker y Sergio Gahona.
El señor JARAMILLO.-
Muchas gracias, señor Presidente. El señor ANDRADE (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Andrade Lara, Osvaldo  ; Becker Alvear, Germán  ; Browne Urrejola, Pedro  ; Cariola Oliva, Karol  ;
Carvajal Ambiado, Loreto  ; Ceroni Fuentes, Guillermo  ; Chahin Valenzuela, Fuad  ; Chávez
Velásquez, Marcelo  ; Coloma Alamos, Juan Antonio  ; Espinosa Monardes, Marcos  ; Farcas
Guendelman, Daniel  ; Farías Ponce, Ramón  ; Fernández Allende, Maya  ; Gahona Salazar, Sergio  ;
Girardi Lavín, Cristina  ; Gutiérrez Gálvez, Hugo  ; Hasbún Selume, Gustavo  ; Jaramillo Becker,
Enrique  ; Jarpa Wevar, Carlos Abel  ; Jiménez Fuentes, Tucapel  ; Kast Rist, José Antonio  ; Kort
Garriga, Issa  ; Lemus Aracena, Luis  ; Letelier Norambuena, Felipe  ; Meza Moncada, Fernando  ;
Molina Oliva, Andrea ; Morano Cornejo, Juan Enrique  ; Nogueira Fernández, Claudia  ; Norambuena
Farías, Iván ; Ojeda Uribe, Sergio ; Pérez Arriagada, José ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata,
Roberto  ; Provoste Campillay, Yasna  ; Rathgeb Schifferli, Jorge  ; Rocafull López, Luis  ; Rubilar
Barahona, Karla  ; Sabag Villalobos, Jorge  ; Sabat Fernández, Marcela  ; Saffirio Espinoza, René  ;
Saldívar Auger, Raúl  ; Sandoval Plaza, David  ; Schilling Rodríguez, Marcelo  ; Sepúlveda Orbenes,
Alejandra ; Silber Romo, Gabriel  ; Soto Ferrada, Leonardo  ; Squella Ovalle, Arturo  ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo  ; Tuma Zedan, Joaquín  ; Turres Figueroa, Marisol  ; Urízar Muñoz,
Christian ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Walker Prieto, Matías ;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 714, de los diputados Yasna Provoste  , Aldo Cornejo  , Gabriel Silber  ,
Ricardo Rincón , José Miguel Ortiz , Sergio Ojeda , Fuad Chahin , Patricio Vallespín , Matías Walker ,
Claudio Arriagada , Jaime Pilowsky y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias a fin de
permitir en el corto plazo, la capitalización de los actuales fondos excedentes de la Ley Reservada
del Cobre en la empresa Codelco Chile. Estos recursos, que se estiman en una cifra superior a los
5.000 millones de dólares y que forman parte del Fondo de Contingencia Estratégica, son
administrados y gestionados por el Ministerio de Hacienda.
Que mientras se discute la derogación de la Ley Reservada del Cobre, se cree un fondo
consistente en los excedentes por concepto de la aplicación de dicha normativa, el que vaya
destinado  a  cubrir  necesidades  de  educación,  salud,  políticas  de  seguridad  social  y  de
contingencias ante desastres naturales que debe asumir el Estado en el ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 727, de los diputados Fuad Chahin , Claudio Arriagada , Fidel Espinoza ,
Matías Walker  , José Pérez  , Guillermo Teillier  , Leornardo Soto  , Yasna Provoste  , Jorge Sabag  y
Guillermo Ceroni , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Comunicar a su excelencia la Presidenta de la República su absoluto respaldo a las actuaciones de
la Subsecretaría de Desarrollo Regional en el ámbito de la asignación de los recursos de los
Programas de Mejoramiento Urbano y de Mejoramiento de Barrios, los que han sido entregados a
los distintos municipios del país por dicho servicio de acuerdo a parámetros objetivos y que se
apegan de manera cabal a la normativa vigente que regula la implementación de los mismos en
cuanto a financiar diversos proyectos de inversión, a fin de generar empleos y mejorar la calidad
de vida de la población del país, a través de la construcción de obras de infraestructura menor
urbana y de equipamiento comunitario; y de contribuir a reducir el déficit de cobertura en ámbitos
de saneamiento sanitario, residuos sólidos, energización y la protección del patrimonio, buscando
con ello mejorar la calidad de vida de la población de escasos recursos, dando atención
preferencial al mejoramiento de barrios y campamentos irregulares con déficit de servicios
básicos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DERIVADAS DE NUEVOS DOCUMENTOS
DESCLASIFICADOS POR LA CIA SOBRE ASESINATO DEL EXCANCILLER
ORLANDO LETELIER (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de
resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 712, de los diputados Gabriel Silber , Yasna Provoste , Matías Walker ,
Sergio Aguiló , Lautaro Carmona , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Giorgio Jackson , Fernando
Meza y Leonardo Soto , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
De acuerdo a los antecedentes entregados por el gobierno de Estados Unidos, la Cámara de
Diputados resuelve declarar a Augusto Pinochet Ugarte como el dictador, artífice de un aparato
terrorista de Estado y autor intelectual del premeditado y alevoso asesinato del excanciller
Orlando Letelier , lo que lo constituye como el gobernante más violento y criminal que haya tenido
Chile en su historia.
Declarar una vergüenza nacional al expresidente de la Corte Suprema Israel Bórquez y a todos los
ministros del más alto tribunal del país de la época que le secundaron para impedir la extradición
de Manuel Contreras , pues incumplieron gravemente sus deberes, cometieron prevaricación y
fueron incapaces de cumplir con su principal obligación, que es la de lograr justicia, haciéndose,
con este acto, cómplices pasivos del dictador.
Solicitar al ministro de Defensa Nacional que se adopten todas las medidas para que en las
dependencias de los organismos públicos, que no sean museos históricos, no se exhiban imágenes
de Augusto Pinochet Ugarte ni se le rinda homenaje alguno.
Solicitar al Presidente de la Corte Suprema y, por su intermedio, al más alto tribunal de nuestro
país, adoptar las medidas para que en dependencias de los tribunales de justicia y en los sitios
virtuales oficiales del Poder Judicial, se excluyan todas las imágenes o monumentos de homenaje
al señor Israel Bórquez , expresidente de ese tribunal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 759, de los diputados Sergio Gahona , Gabriel Boric , Romilio Gutiérrez,
Miguel Ángel Alvarado  , Víctor Torres  , David Sandoval  , Karla Rubilar  , Matías Walker  , Ernesto
Silva y Yasna Provoste , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a los ministerios de
Hacienda y Salud a elaborar y promulgar distintas leyes que garanticen mejoras en las condiciones
actuales en que los niños con cáncer reciben sus tratamientos abordando cuatro problemáticas
fundamentales:
1.- Que uno de los padres cuente con un permiso remunerado para acompañar el tratamiento de
su hijo.
2.- Que se elimine el IVA y otros impuestos de internación a la importación de injertos y
medicamentos vitales para sus tratamientos y posibilidades de sobrevida.
3.- Que pacientes oncológicos infantiles en las distintas regiones cuenten con atención médica
oportuna y adecuada considerando las distintas etapas que el tratamiento involucra.
4.- Por último, que se codifique la procuración de injertos en registros internacionales y se
promueva un registro de donantes de médula ósea para trasplantes en Chile, lo que facilitará el
acceso a estos tratamientos y mejorará las posibilidades de sobrevida de cientos de niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 763, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Matías Walker ,
Marcela Hernando  , Yasna Provoste  , Sergio Gahona  , Enrique Jaramillo  , Raúl Saldívar  , Daniel
Núñez , Luis Lemus y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene la creación de un centro de
atención del cáncer o centro oncológico en las nuevas dependencias del hospital de Ovalle, de la
Región de Coquimbo, para el año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
INCLUSIÓN EN PLANES DE SALUD Y DE EDUCACIÓN DE REFERENCIA SOBRE
IMPORTANCIA DE LA VACUNACIÓN
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 728.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 728, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado , Guillermo Ceroni
, Roberto Poblete  , Rodrigo González  , Maya Fernández  , Leonardo Soto  , Raúl Saldívar  , Vlado
Mirosevic , Claudio Arriagada y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que los ministerios de Salud y de Educación
incluyan en sus planes de control, de evaluación, de prevención, de salud en general y de
educación la importancia y necesidad de la vacunación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELIMINACIÓN DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA DE SALUD A REMUNERACIONES
DE ADULTOS MAYORES JUBILADOS QUE SE REINCORPORAN AL MUNDO
LABORAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 739, de los diputados Iván Flores  , Pablo Lorenzini  , Yasna Provoste  ,
Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  , Felipe Letelier  , Matías Walker  , Víctor Torres  , Claudio
Arriagada y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que exima del pago de la cotización de salud
del 7 por ciento a las remuneraciones de los adultos mayores que se reincorporan al mundo
laboral luego de haber jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
POSTULACIÓN DE NICANOR PARRA SANDOVAL A LA ACADEMIA SUECA
PARA EL PREMIO NOBEL DE LITERATURA 2017
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 767, de los diputados Jorge Sabag , Hugo Gutiérrez , Roberto Poblete  ,
Matías Walker , Osvaldo Andrade , Jaime Bellolio , Claudio Arriagada , Miguel Ángel Alvarado , Pepe
Auth y Germán Becker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en nombre de todo el país postule a
Nicanor Parra Sandoval a la Academia Sueca para el Premio Nobel de Literatura 2017.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Solicitar al Ministerio de Cultura que reúna todos los antecedentes necesarios para respaldar
esta propuesta y organice las actividades necesarias para exponer en Suecia la obra de nuestro
poeta.
3. Del mismo modo, encargar al Ministerio de Educación que convoque a las universidades
nacionales y otras extranjeras, que en el pasado han respaldado la candidatura de Parra,
especialmente en Estados Unidos y España, para que se sumen a esta proposición.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
INSTALACIÓN DE CÁMARAS HIPERBÁRICAS EN HOSPITALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 772, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  Alejandra Sepúlveda
Enrique Jaramillo Felipe Letelier Marcela Hernando Matías Walker Daniel Núñez Luis Lemus Loreto
Carvajal y Claudio Arriagada que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud y al
ministro de Hacienda proceder a la instalación de cámaras hiperbáricas en todos los recintos
hospitalarios dependientes del Servicio de Salud Coquimbo, en especial en el hospital de San
Pedro de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
APLICACIÓN DE CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA POR DETENCIÓN
DE DIPUTADO VENEZOLANO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 203
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 801, de los diputados Fuad Chahin  , Yasna Provoste  , Roberto León  ,
Ricardo Rincón  , Matías Walker  , Osvaldo Andrade  , Aldo Cornejo  , José Pérez , Juan Luis Castro  y
Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que por medio del embajador Juan Aníbal Barría ,
representante permanente de Chile ante la Organización de Estados Americanos, invoque ante el
Secretario General de ese organismo la aplicación de los mecanismos previstos en los artículos 20
y 21 de la Carta Democrática Interamericana, citados en la petición, de modo que la Presidenta de
la República, por medio del embajador Cristián Barros Melet , representante permanente de Chile
ante la ONU, pida al Secretario General de dicha organización, señor António Guterres “un
aumento de la diplomacia en pro de la paz” -tarea que ha definido como una de sus
prioridadespara prevenir y resolver los conflictos que socavan la democracia en Venezuela, y, en
particular, para lograr la liberación del diputado que fuera detenido, irrespetando el fuero
parlamentario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 203
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
INCENTIVOS PARA RECUPERACIÓN DE SUELOS DEGRADADOS POR LOS
INCENDIOS FORESTALES (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag .
El señor SABAG.-
Señor Presidente, la catástrofe provocada por los incendios forestales en esta temporada estival
ha dejado graves consecuencias y enormes desafíos para nuestra institucionalidad.
El fuego arrasó con casi 600.000 hectáreas. Se trata del segundo incendio más grande registrado
en el siglo XXI. En el caso de la Región del Biobío, el fuego consumió alrededor de 100.000
hectáreas, lo que ha traído una serie de consecuencias, como la pérdida de la capa vegetal de los
bosques y siembras siniestrados.
En consecuencia, es urgente adoptar todas las medidas tendientes a recuperar esa capa vegetal,
puesto que se acercan el invierno y las lluvias, que erosionarán los suelos y provocarán aluviones,
con los resultados que todos conocemos: destrucción de viviendas, pérdida de vidas y mucho daño
a la propiedad pública y privada.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Agricultura y al director ejecutivo de la Conaf, a fin de
que se implemente a la brevedad una política pública de incentivos para la recuperación urgente
de los suelos degradados por los incendios forestales. Debemos contar con instrumentos eficaces
para atender la urgencia y generar incentivos a través de políticas públicas para que esto se
concrete a la brevedad.
Dependiendo de la región y de la zona se verá si se reforesta con las mismas especies, si las
personas afectadas prefieren plantar árboles frutales o si solo desean revestir los suelos con una
nueva capa vegetal. Lo importante es impedir que el terreno se erosione para que no ocurran
nuevos desastres.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Matías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 203
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker , Sergio Espejo y Jaime Pilowsky .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
DENUNCIA POR PÉRDIDA DE RECURSOS PARA ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD DE REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, la Comisión de Salud de la Asociación de Municipios de la Región de Coquimbo,
instancia con la que me reuní, integrada por los alcaldes de Vicuña, Coquimbo y Monte Patria, ha
denunciado de durante 2015, por un error informático del Fonasa, se produjo la pérdida de 1.300
millones de pesos destinados a la atención primaria de salud de la Región de Coquimbo, situación
que ha afectado a nueve comunas.
No es primera vez que ocurre el problema descrito, y cuando ha sucedido, se ha resuelto vía
programa de aportes directos, solución que al final implica desvestir a un santo para vestir a otro.
Hay problemas con el sistema informático de validación del aporte per cápita que hace el Fonasa,
lo que ha dejado a la comuna de Vicuña con 200 millones de pesos menos para la atención
primaria de salud. Lo mismo ha pasado en las comunas de Coquimbo y Monte Patria, porque hay
un desorden total en el Fonasa, ya que no saben si para efectos del cálculo señalado se debe
considerar la fecha de la última atención o de la primera.
A lo anterior se debe agregar que el Fonasa ha buscado mejorar el sistema de validación de sus
beneficiarios mediante la inclusión de un sistema verificador de huellas digitales, medida que
refleja el desconocimiento que existe respecto de la realidad de muchos centros de atención
primaria de salud de regiones, particularmente de las localidades rurales, las que no cuentan con
un sistema del control biométrico para el registro de asistencia que se utiliza para el cálculo del
aporte per cápita.
Por lo tanto, junto con pedir que se oficie a la directora nacional del Fonasa, para que nos
responda qué medidas se adoptarán en relación con la denuncia formulada por los municipios de
la Región de Coquimbo, deseo agradecer al Presidente de la Comisión de Salud de nuestra
Corporación, diputado Víctor Torres , debido a que la instancia que encabeza recibirá a la directora
del Fonasa y a los alcaldes de la Región de Coquimbo por la grave situación que afecta a la
atención primaria de salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
INSTRUCCIÓN DE SUMARIO ADMINISTRATIVO POR DUPLICIDAD EN
ENTREGA DE BONO DE ENSERES A DAMNIFICADOS EN REGIÓN DE
COQUIMBO (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Democracia Cristiana.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, ayer tomamos conocimiento de una carta del intendente de la Región de
Coquimbo, señor Claudio Ibáñez , dirigida a 84 beneficiarios del bono de enseres que se entregó
en la Región de Coquimbo a las víctimas del terremoto y posterior tsunami del 16 de septiembre
de 2015.
En la misiva reconoce un error, ya que se habría producido una duplicidad en el pago de dichos
bonos. Algunas personas recibieron en septiembre un bono de 1.000.000 de pesos; otras de
500.000 pesos. El monto dependía de si eran víctimas del tsunami o del terremoto. El asunto es
que algunos beneficiarios recibieron el mismo pago, pero en diciembre. Por ende, el intendente ha
pedido la devolución de esos haberes.
Por consiguiente, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza , y al
intendente de la Región de Coquimbo, señor Claudio Ibáñez , con el objeto de que se instruya un
sumario en ambas dependencias públicas en relación con los errores que habrían ocasionado la
duplicidad de pago del bono de enseres a las víctimas del terremoto y posterior tsunami, y que se
proceda a pagar a todos los beneficiarios que no han recibido el beneficio, pese a haber sido
encuestados por el Ministerio de Desarrollo Social. Finalmente, si procede cobrar haberes, que se
den las facilidades correspondientes, toda vez que se trata de beneficiarios que fueron afectados
por el terremoto y tsunami del 16 de septiembre. Como ha quedado dicho, muchos de ellos
recibieron doble beneficio sin saber que ello no correspondía. De hecho, debido a la duplicidad,
algunos bonos fueron recibidos por allegados de las familias que perdieron todos sus enseres.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es muy importante que se dé respuesta a estos oficios para tranquilidad de los damnificados de la
Región de Coquimbo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
SUBSIDIOS DE RETENCIÓN DE MANO DE OBRA PARA PRODUCTORES DE UVA
DE MESA DE REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, después de diez años de sequía, los productores de uva de mesa de la Región
de Coquimbo, uno de los principales productos de exportación de la zona, tuvieron un problema
grave de comercialización con la exportación de uva de mesa a Estados Unidos de América.
Como es de público conocimiento, la cosecha se adelantó debido al aumento de la temperatura, lo
que provocó, en síntesis, que la uva de mesa de algunos sectores de la región de Coquimbo,
particularmente de Monte Patria, Vicuña y de algunas localidades de Ovalle, llegara a los puertos
de Estados Unidos de América junto con la uva de mesa del Perú, lo que generó un impacto muy
negativo en los precios. Incluso, algunos productores recibieron liquidaciones negativas por sus
exportaciones.
Esto los tiene muy preocupados, porque, como dije, después de diez años de sequía, tuvieron un
buen año de precipitaciones, aumento de los embalses y de sus caudales, en fin. Pero ahora el
problema radica en la comercialización de dicho producto.
Tal situación, que expusimos al ministro de Hacienda y al comité político, porque además incidirá
negativamente en el Imacec de febrero, obliga a tomar medidas, sobre todo por su impacto en el
empleo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 203
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Hacienda, al ministro de Agricultura, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al director de ProChile, pues junto con las medidas económicas que se
deben tomar a través de la Corfo y de la Comisión Nacional de Riego para ayudar a los agricultores
afectados, es fundamental que el Ministerio del Trabajo estudie el otorgamiento de un nuevo
subsidio de retención de mano de obra, de manera de impedir efectos negativos en el empleo en
las comunas donde se produce la uva de mesa afectada por el problema de comercialización.
Asimismo, ProChile debe participar con los productores en la diversificación del destino de los
envíos de uva de mesa hacia otros continentes, como Asia y Europa, con el objeto de obtener
mejores retornos por esas exportaciones.
Además, pido enviar copia de mi intervención a cada uno de los alcaldes de las comunas de Monte
Patria, Vicuña , Ovalle y Río Hurtado, que fueron afectadas por esa situación.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Jorge Sabag y Jaime Pilowsky .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  , Diputado Rincón  Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se
acompañan, informe a esta Cámara sobre las medidas que adoptará la Subsecretaría del Interior
frente a la denuncia que formulan, por actuaciones eventualmente irregulares cometidas por el
señor Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, con el propósito de determinar su responsabilidad administrativa y política.
(18091 de 28/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  , Diputado Rincón  Para que, al tenor de la solicitudy antecedentes que se
acompañan, informe a esta Cámara sobre las medidas que adoptará la Subsecretaría del Interior
frente a la denuncia que formulan, por actuaciones eventualmente irregulares cometidas por el
señor Director Nacional de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, con el propósito de determinar su responsabilidad administrativa y política.
(18092 de 28/03/2016). A subsecretario del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre el estado de avance de los compromisos acordados en la reunión del 4 de
febrero de 2016 entre la Comisión Técnica de Salud de la Asociación de Municipios de la Región de
Coquimbo  y  el  Ministerio  de  Salud,  respondiendo  las  inquietudes  planteadas.  (18545  de
07/04/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Para los vecinos del conjunto habitacional Puerta del Sol de la comuna de Ovalle,
construido por la empresa Cadel y comercializado por la Inmobiliaria Delca, conjunto habitacional
que según información proporcionada por sus propietarios posee graves problemas estructurales,
analizando el tema descrito, y orientando a los vecinos respecto a las posibles acciones judiciales
y admisnistrativas a seguir en caso de no existir alguna solución a sus problemas. (18544 de
07/04/2016). A directora regional del Servicio Nacional del Consumidor de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
los fundamentos y antecedentes que dieron lugar a la recepción de obras del Conjunto
habitacional Puerta del Sol, construido por la empresa Cadel y comercializado por la Inmobiliaria
Delca en la comuna de Ovalle, conjunto habitacional que según información proporcionada por los
propietarios  posee  graves  problemas  estructurales,  señalando  si  los  funcionarios  de  la
Municipalidad y del departamento de Obras de su comuna han detectado dichos problemas, así
como las acciones administrativas ejercidas hacia la empresa. (18543 de 07/04/2016). A director
de Obras de la Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker  Diputado Rincón  Se sirva disponer una investigación a fin de determinar
eventuales responsabilidades administrativas por el incumplimiento de compromisos contraídos en
forma pública por el señor Director de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior
respecto de los avances e instalación de instrumentos sismológicos en el país y respecto del
estado de los acelerógrafos, obras civiles y otros componentes, evaluando sus estado y factibilidad
de conexión a la Red Sismológica Nacional, en los términos que requieren, informando sus
resultados a esta Cámara. (18565 de 08/04/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión
Diputado Flores , Diputado Walker  , Diputado Chahin  Para que, al tenor de la solicitud que se
acompaña, informe a esta Cámara sobre las faltas a la legislación de protección a la libre
competencia en que incurre el acuerdo de la Asociación Nacional de Futbol Profesional, en relación
con la cuota de incorporación que se cobra a los clubes que ascienden a la Primera División B,
desde 2012, analizando esta presentación ante el Tribunal de la Libre Competencia e iniciando una
causa en dicho órgano jurisdiccional a fin de restablecer los derechos del Club de Deportes
Valdivia, conjuntamente con la anulación del acuerdo. (19707 de 17/05/2016). A fiscal nacional
económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
los  acuerdos  y  compromisos  asumidos  en  la  reunión  suscrita  por  vuestra  entidad,  los
representantes de los comités de vivienda de la comuna de Coquimbo, la Ministra de la Vivienda y
Urbanismo, en relación con la posibilidad de firmar una promesa de compraventa de terrenos que
beneficien a los comités que indica, remitiendo las actas de la reunión a esta Corporación. (20830
de 14/06/2016). A secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la posibilidad de efectuar una fiscalización a las farmacias de turno que funcionan en la comuna de
Ovalle, Región de Coquimbo, señalando la oferta de medicamentos existentes y sus horarios de
funcionamientos, informando los resultados de las gestiones a esta Corporación. (20829 de
14/06/2016). A secretario regional ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Walker Razones que impidieron la asistencia de los abogados de la Gobernación de
Valparaíso a la audiencia para hacer efectiva la responsabilidad penal de los imputados en los
hechos delictuales acontecidos el pasado 6 de diciembre en el Estadio Regional de Chiledeportes y
las medidas administrativas que se tomarán para determinar eventuales responsabilidades.
(21487 de 23/06/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara todos los
antecedentes que posea, en relación con la existencia de dobles pagos realizados a las familias
afectadas por el terremoto y tsunami en la Región de Coquimbo, iniciando los sumarios
correspondientes para determinar las responsabilidades y aplicar las medidas necesarias, a fin de
evitar nuevas situaciones análogas. (21703 de 07/07/2016). A ministro de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado WalkerDiputado SilberDiputado Rincón Solicita remitir información relacionada con la
posibilidad de realizar un juicio de cuentas tendiente a examinar la posible existencia de daño al
patrimonio público causado por dolo o culpa de quienes tenían a su cargo el fortalecimiento de la
Red Sismológica Nacional y la adecuada gestión de los recursos del Estado para el cumplimiento
de dicho propósito. (22540 de 11/08/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Requiere información relacionada con la posibilidad de emitir la declaración de
zona de emergencia agrícola en las comunas afectadas por las intensas heladas que afectaron a la
Región de Coquimbo, en particular las Provincias de Limarí y Choapa (23043 de 13/09/2016). A
Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  Requiere información relacionada con los estudios y diagnósticos sobre la
eventual problemática existente en la instalación de alcantarillados y en la planta de tratamientos
de aguas servidas en las poblaciones de la localidad de Serón, en la comuna de Río Hurtado de la
Provincia de Limarí. (23042 de 13/09/2016). A director regional de Obras Hidráulicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Requiere información sobre la posibilidad de instruir un sumario administrativo a
la empresa Aguas del Valle S.A., debido al corte de suministro de agua potable ocurrido los días 25
y 26 de septiembre del año 2016, en la comuna de Ovalle. (23301 de 27/09/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Requiere información sobre la posibilidad de ampliar la demanda colectiva en
contra de la empresa Aguas del Valle S.A., debido a las reiteradas interrupciones en el suministro
de agua en la comuna de Ovalle, así como la presencia de Nonovirus que estaría afectando a los
habitantes de la Provincia del Limarí, en los términos que señala. (23300 de 27/09/2016). A
director nacional del Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  Solicita que se sirva enviar copia de toda la información relacionada con la
totalidad de fondos entregados por la Comisión Nacional de Riego a los agricultores de la Región
de Coquimbo durante el año 2016, en los términos que señala. (25963 de 12/01/2017). A
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Solicita que se sirva remitir antecedentes relacionados con la denuncia que se
acompaña en la solicitud adjunta, en los términos que señala. (25964 de 12/01/2017). A Ministerio
del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Solicita que se sirva informar respecto a la posibilidad de incluir a las comunas de
Ovalle y Río Hurtado en el Programa de Zonas Rezagadas, dependiente de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, en los términos que señala. (25965 de 12/01/2017). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Walker Solicita que sirva informar respecto a la posibilidad de incluir a las comunas de
Ovalle y Río Hurtado en el Programa de Zonas Rezagadas, dependiente de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, en los términos que señala. (25966 de 12/01/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Walker Solicita que se sirva informar respecto a la posibilidad de incluir a las comunas de
Ovalle y Río Hurtado en el Programa de Zonas Rezagadas, dependiente de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, en los términos que señala. (25965 de 12/01/2017). A intendencias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 203
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Walker Solicita que se sirva remitir antecedentes relacionados con la denuncia que se
acompaña en la solicitud adjunta, en los términos que señala. (25964 de 12/01/2017). A Ministerio
del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Walker  Solicita que se sirva enviar copia de toda la información relacionada con la
totalidad de fondos entregados por la Comisión Nacional de Riego a los agricultores de la Región
de Coquimbo durante el año 2016, en los términos que señala. (25963 de 12/01/2017). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Walker Solicita que se sirva informar respecto a la posibilidad de incluir a las comunas de
Ovalle y Río Hurtado en el Programa de Zonas Rezagadas, dependiente de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, en los términos que señala. (25967 de 12/01/2017). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 203
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DIRECTOR DEL DIARIO EL DÍA, DE LA REGIÓN
DE COQUIMBO, SEÑOR FRANCISCO PUGA VERGARA , RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje al señor Francisco Puga Vergara , director del diario El Día, de la
Región de Coquimbo, con motivo de su reciente fallecimiento.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor su hermano, Ricardo Puga Vergara ; sus hijos
María Cristina y Francisco ; sus nietos Sara y Francisco , y las señoras Carla Albertini y María
Elvira Errázuriz .
Sean todos bienvenidos a la Cámara de Diputados.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, estimados familiares de don Francisco Puga , periodistas y
trabajadores de los diarios El Día y El Ovallino:
El pasado 11 de abril, al comenzar la tarde, recibimos una triste noticia: mientras disfrutaba de sus
vacaciones, practicando la pesca deportiva -una de sus pasiones-, a la edad de setenta años
falleció don Francisco Puga Vergara , quien fue director del diario El Día desde 2002, y desde
2007, presidente del directorio de la Empresa Periodística Diario El Día, también propietaria del
diario El Ovallino.
Don Francisco Puga nació en 1945, pero su espíritu jovial y su actitud ante la vida lo hacían ver
mucho más joven. Estudió en el colegio Saint George , de Santiago, y en el Seminario Conciliar La
Serena.
Seguramente desde entonces comenzó a desarrollar su vocación de servicio que, para dicha de los
habitantes de la Región de Coquimbo, concretó en el área de las comunicaciones, para lo cual
desarrolló estudios en España.
Si bien se desempeñó como profesional y como gerente en la Mutual de Seguridad de la Cámara
Chilena de la Construcción y también estuvo ligado a la Corporación Industrial para el Desarrollo
Regional de Coquimbo (Cidere), hablar de Francisco Puga en la Región de Coquimbo y en el
ambiente de la prensa es hablar del diario El Día.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 203
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creado en la década de 1940, desde 1960 el diario El Día pasó a ser administrado por la familia
Puga Vergara. Como medio de comunicación ha promovido siempre el desarrollo, pero colocando a
las personas como centro de todas las acciones.
Hoy la Cámara de Diputados rinde homenaje a don Francisco Puga Vergara , un hombre que
siempre mantuvo abiertas las puertas de su oficina a todos los líderes políticos, intelectuales y
empresarios que quisieran visitarlo. Siempre se interesó por los grandes temas, aquellos que
tenían que ver con el crecimiento y con el desarrollo regional. Por ejemplo, entre sus
preocupaciones estaba encontrar la forma de enfrentar la sequía o superar los atrasos que
observaba en áreas como la salud y la infraestructura. Al respecto, la reciente edición aniversario
del diario El Día fue una muestra de ese estilo, pues convocó al mundo político, empresarial y
académico de la región a plantear su visión acerca de los grandes desafíos futuros de todas las
áreas.
Francisco Puga nunca se interesó por las intrigas y jamás lo escuché hablar mal de alguien. Era
respetado por las autoridades, por los empresarios y por los líderes sociales, gremiales y
espirituales, con quienes tenía una relación cordial y respetuosa.
Para formarse una opinión de su persona, basta constatar el afecto, el cariño y el respeto que le
tenían los periodistas y los trabajadores del diario El Día, quienes lo recuerdan como un jefe
cercano, que se interesaba por sus familias y con quien se podía conversar hasta en los pasillos.
Su relación con los dirigentes del sindicato del diario era fraterna, lo que permitía establecer
acuerdos que beneficiaran a todos los trabajadores.
Fue un director que siempre mostró confianza en su equipo de trabajo y que desarrolló una
política de crecimiento profesional en la sala de redacción, sin dejar de ser exigente en aspectos
como la calidad de la información, el respeto a las fuentes y, especialmente, la responsabilidad
con sus lectores.
El diario El Día es una empresa importante en la Región de Coquimbo y, a la vez, es una empresa
familiar, que no depende de ningún consorcio o cadena periodística, ni de un sector político o
religioso. Para Francisco Puga , el diario El Día debía ser un medio transversal, de toda la gente de
la Región de Coquimbo y en ningún caso un periódico para la élite.
En cada jornada, quienes laboran en el diario El Día: periodistas, diseñadores, fotógrafos,
vendedores, secretarias, trabajadores, con el legado y ejemplo de Francisco Puga , se esfuerzan
para tener temprano en los quioscos y en nuestras manos un nuevo capítulo de la historia de los
habitantes de la Región de Coquimbo. A veces nos ofrecen un reflejo triste de la realidad, con
pasajes que dan cuenta del esfuerzo necesario para superar dificultades, con historias que hablan
de la solidaridad y del trabajo orientado hacia el bien común, en una región que construimos entre
todos, en sus quince comunas y cientos de poblados rurales.
Hoy me corresponde rendir este homenaje en nombre del senador Jorge Pizarro y de la bancada
de diputados de la Democracia Cristiana, un partido político que representa a un sector de la
sociedad que ha tenido y tiene intendentes, alcaldes, concejales, senadores, diputados, dirigentes
gremiales, vecinales y de organizaciones sociales que pueden dar fe de que Francisco Puga
siempre dio garantías de pluralismo, que se la jugó por el desarrollo y el crecimiento de la región,
cultivando los valores que nos legaron nuestros padres y abuelos, esos que tienen que ver con el
respeto y la sobriedad, lejos de la búsqueda del éxito fácil e inmediato y sin la agresividad que
abunda por estos días.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 203
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rendimos hoy este homenaje a Francisco Puga , uno de los prohombres más relevantes para la
Región de Coquimbo en las últimas décadas y un orgullo para el periodismo de regiones y a nivel
nacional. En una época de desconfianza hacia prácticamente todas las instituciones, incluyendo
los propios medios de comunicación, extrañaremos la serena rectitud de un caballero siempre bien
intencionado. En estos tiempos en que muchos andan a la caza del pequeño escándalo que se
pueda titular con grandes letras, recordaremos la altura de miras que siempre caracterizó su
gestión en el diario.
Sabemos que quienes lo acompañaron durante todos estos años, sus hijos Paco y María Cristina ,
los periodistas y profesionales que hoy dirige su hermano Ricardo, siguiendo el ejemplo de su
padre, don Antonio , continuarán la senda que Francisco Puga delineó en los últimos años: seguir
haciendo del diario El Día un medio independiente, pluralista, siempre cercano y comprometido
con el desarrollo de la región, sin olvidar que el crecimiento económico debe estar al servicio y
tener como centro a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
HOMENAJE A HERNÁN HUMBERTO GODOY VÉLIZ , EXFUTBOLISTA
PROFESIONAL Y ACTUAL ENTRENADOR DE FÚTBOL
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje al exfutbolista profesional y actual entrenador de fútbol del club
deportivo Santiago Morning , señor Hernán Humberto Godoy Véliz , quien se encuentra en la
tribuna de honor, acompañado por sus familiares y amigos, y por el presidente y el gerente
general del mencionado club, señores Miguel Nasur y Luis Faúndez , respectivamente.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, antes que todo, saludo a nuestro homenajeado, quien forma parte fundamental
de la historia del fútbol nacional: don Hernán “Clavito” Godoy, presente en nuestra tribuna de
honor.
Inicio mis palabras señalando que, como legislador, pero principalmente como hincha del fútbol,
es para mí un honor representar a mi bancada, la de la Democracia Cristiana, y también a la del
Partido por la Democracia y a la del Partido Radical Socialdemócrata, en este merecido homenaje
a un personaje tan importante del balompié nacional.
Hablar de Hernán Godoy es hablar de la historia de los últimos cincuenta años de nuestro fútbol;
es hablar de sistemas tácticos y del folclore de los estadios; es hablar de partidos en el Estadio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 203
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional y en canchas más parecidas a un potrero, en alguna provincia del país.
“Clavito” Godoy convivió, como jugador y como entrenador, con esos dos extremos del fútbol.
Podemos afirmar, sin temor a equivocarnos, que él representa la diversidad de nuestro deporte.
Como me comentó hace un momento nuestra diputada por Atacama , Yasna Provoste , Hernán
Humberto Godoy Véliz , “Clavito” Godoy, nació hace 75 años en el pequeño poblado de San Félix,
de la Región de Atacama.
En esas canchas de tierra se forjó el pequeño Hernán , quien con posterioridad se formaría como
futbolista en las divisiones inferiores de Deportes La Serena.
Debutó como profesional en el club granate en 1958, marcando la friolera de cinco goles. En ese
tiempo se ubicaba en el campo de juego como wing, aunque posteriormente, y durante el resto de
su carrera, se desempeñó, a pesar de su baja estatura y contextura liviana, como centro
delantero.
Como 9 de área, destacaba por su rechazo y potencia a la hora de cabecear. Su secreto estaba en
que de niño jugó también básquetbol, por lo que tenía un gran salto y un sentido de la ubicación
que le permitía conectar de manera certera los centros que le enviaban los laterales y wings. Tal
como él más de alguna vez lo ha señalado, no tenía nada que envidiarle a Iván Zamorano .
“Clavito” Godoy jugó en Deportes La Serena hasta 1965. Gracias a sus condiciones, fue nominado
a la preselección nacional para el Mundial de Fútbol de Inglaterra, llevado a cabo en 1966.
Finalmente no viajó a dicho torneo. Lamentablemente para él, delanteros como Leonel Sánchez ,
Jaime Ramírez , Honorino Landa o Carlos Campos hicieron que el director técnico Luis Álamos no
terminara convocándolo ante la gran cantidad de jugadores que le peleaban el puesto en esa
época.
Posteriormente jugó en el equipo de Santiago Wanderers en 1966, cuadro dirigido por Donato
Hernández , quien guiara años más tarde la notable campaña de los Panzers, campeones
indiscutidos y dominadores del campeonato de 1968. Fue en dicho plantel donde compartiría
camarín con una joven y promisoria figura llamada Elías Figueroa , quien venía también mostrando
sus dotes como central.
Luego pasó a Palestino. En 1968 tomó sus maletas e inició una aventura con bastante éxito por
canchas de Centroamérica, donde jugó en el Comunicaciones, de Guatemala, y en el Motagua, de
Honduras.
Su carrera como jugador continuó en diversos clubes. Audax Italiano , Alianza , de El Salvador;
Magallanes , Trasandino de Los Andes y Unión Magdalena , de Colombia, lo vieron pasar por sus
equipos, aprendiendo el oficio que finalmente marcaría su vida y lo definiría como hoy lo
conocemos: entrenador de fútbol.
Hernán Godoy jugó en tiempos en que lamentablemente la infiltración en las lesiones era una
práctica extendida, lo que lo llevó finalmente a sufrir una artrosis crónica en sus tobillos, lo que
adelantó su retiro del fútbol, actividad que dejó como jugador en 1974, cuando vestía la verde
camiseta de Audax Italiano.
Su debut como técnico llegó ese mismo año. Los dirigentes del club itálico, al ver el estado de su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 203
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lesión en los tobillos, le preguntaron si podía pasar inmediatamente de jugador a director técnico.
“Clavito” no dudó en aceptar la oferta y pasó de los pantalones cortos al buzo de entrenador.
Es en el partido de debut que sucede una de sus mejores anécdotas. Fue en su primer encuentro
como director técnico, en un torneo de reservas en que Audax cayó por 3-2 ante su clásico rival,
Unión Española . En el camarín, al recriminar al arquero Javier Longa , quien, en palabras de
“Clavito”, se había “comido” dos goles, este no encontró nada mejor que responder la crítica con
un combo al entrenador, quien terminó debajo de la mesa de masajes. Naturalmente, el jugador
terminó fuera del equipo. Un duro y golpeado debut para don Hernán Godoy .
El periplo como técnico de “Clavito” suma ya más de una veintena de clubes. Como dato
estadístico, podemos señalar que en los equipos de cuatro clubes se desempeñó como jugador y
entrenador. Estos son Wanderers, Comunicaciones, de Guatemala; Audax Italiano y Trasandino de
Los Andes .
Como entrenador, ha dirigido en Estados Unidos e, incluso, en Indonesia. Ya es un ícono como
técnico “apaga incendios”, es decir, es el entrenador que sin formar un plantel, arriba a un club
enredado en el descenso, para tratar de salvar la situación. Tal es el caso de sus incursiones en
Santiago Morning o en Unión San Felipe, por nombrar solo algunos clubes que se han encontrado
en esa situación.
Hablar de don Hernán Godoy como entrenador es referirse a su pizarra, su eterna compañera, con
la que prepara la táctica de su equipo y desnuda las falencias de los contrarios.
Antes de ingresar a la Sala, anotó en la pizarra a los equipos de la Cámara de Diputados,
especialmente el que conformamos los diputados, que acabamos de salir terceros en el
campeonato que ganaron los funcionarios. Esperamos que con la nueva pizarra de “Clavito”,
nuestro entrenador, Julián , pueda parar mejor al equipo.
Términos como “tronco” o “comilón” acompañan a los jugadores rivales para ayudar a los suyos a
ganar los partidos. Tal como él mismo lo ha dicho: “La pizarra estará conmigo hasta el final de mi
carrera”.
“Clavito” Godoy ha señalado que se rejuvenece dirigiendo, que el olor a pasto, que el frío cuando
debe entrenar a Santiago Morning a las seis de la mañana en Quilicura y que estar con los
jugadores lo mantienen activo.
Hoy lo sacamos de la cancha por una buena razón. Este homenaje tiene un sentido de justicia, de
reconocer en vida a quienes tanto hacen por el deporte. A través de él, rendimos un justo
reconocimiento a tantos directores técnicos que viven para el fútbol; a los entrenadores de clubes
de barrio o de ligas rurales, los mismos que se colocan el buzo y se paran al lado de la cancha por
la sola satisfacción de guiar a nuevas generaciones, quienes ayudan a muchos jóvenes a salir de la
droga o simplemente a ser mejores personas a través de la actividad física y de la competencia.
“Clavito” Godoy no solo exploró la veta como jugador y director técnico; también podemos
encontrar su faceta literaria cuando narra, junto con Ángelo Correa y José Ignacio Valdivia , su
historia personal para el libro Un clavo saca a otro clavo. Ahora se encuentra escribiendo un
segundo libro, que ha titulado La pizarra de Clavito Godoy.
En el ámbito literario encontramos uno de sus vínculos más asombrosos. Tal como él contó hace
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 203
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un tiempo, es sobrino lejano de la premio Nobel de Literatura Gabriela Mistral, prima hermana de
su abuela María Véliz Alcayaga .
Hernán “Clavito ” Godoy representa la identidad del fútbol, donde los hinchas resguardan los
valores y principios que históricamente han sostenido a las instituciones; valores, principios e
identidad que junto con un grupo de diputados trataremos de recuperar mediante nuestro
proyecto de reforma a las sociedades anónimas deportivas, para que quienes viven semana a
semana alegrías y penas por los triunfos y derrotas de sus equipos, puedan participar por derecho
propio en la conducción y propiedad de los clubes. A nuestro fútbol le falta arraigo y una mirada
de largo plazo a través de la inversión en el fútbol joven.
Finalizo este merecido homenaje deseándole a don Hernán Godoy muchos años más en el fútbol.
Como  él  mismo  ha  señalado,  no  necesita  tocar  puertas,  porque  los  clubes  lo  buscan,
principalmente para apagar algún incendio, salvar a algún equipo del fantasma del descenso o,
simplemente, para dirigir un proyecto que necesita de su sapiencia a la hora de analizar a los
rivales.
Probablemente no hay ningún entrenador que conozca tanto a los jugadores de todas las
categorías profesionales de nuestro fútbol como “Clavito” Godoy. Si nunca estuviste en la pizarra
de “Clavito”, entonces nunca jugaste en las últimas décadas en el fútbol chileno.
“Clavito” es un ejemplo de que la experiencia es aún fundamental en actividades como el deporte.
Todos tenemos mucho que aprender de él.
¡Hay Hernán “Clavito ” Godoy para rato!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 203
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que procedió
a designar al diputado señor Walker  en la Comisión Trabajo y Seguridad Social en el cupo
correspondiente a dicho partido.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52656/1/3735_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  90 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  147 .............................................................................................................. 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  156 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  160 .............................................................................................................. 
Integración  160 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 4ª de la presente legislatura,
en 16 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, efectivamente tratamos este proyecto de ley en la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La moción signada con el boletín N° 5456-02 corresponde a un proyecto que presentamos junto
con el exdiputado y exministro del Interior y Seguridad Pública señor Jorge Burgos , y los diputados
señores Pablo Lorenzini y Gabriel Silber , miembro también de dicha comisión. Esa moción se
refundió con otras que tenían por objeto modificar la ley sobre Control de Armas y el Código
Procesal Penal con el fin de fortalecer su institucionalidad, creando nuevos tipos penales,
aumentando las sanciones asociadas y el tipo de armas que quedarían reguladas por dicha ley, y
que iban a tener relación con las sanciones que establece la ley N° 17.798.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Uno de estos proyectos buscaba incorporar las armas a postones y aquellas que son accionadas
por aire u otro gas comprimido al listado de armas que quedan sometidas al control de la ley de
armas.
En general, la iniciativa que dice relación con armas de fogueo, pistolas de aire comprimido y rifles
a postones quedó incorporada en la reestructuración del listado de armas prohibidas, en el artículo
3°, que incluye armas de cañones recortados, armas automáticas, armas de fantasía -entendiendo
por aquellas las que se esconden bajo una apariencia inofensiva-, armas cuyo número de serie ha
sido borrado o que carezcan de ellos, ametralladoras y subametralladoras.
La incorporación de las armas de fantasía en este listado se debe a que tienen una apariencia muy
similar a la de un arma de verdad. De hecho, a una persona que es objeto de un robo con
intimidación le es muy difícil distinguir si el arma usada es de fantasía o real, lo que puede tener
consecuencias fatales. Muchas de esas armas de fantasía se vendían libremente, incluso a
menores de edad. Y esas armas de fantasía -he conversado muchas veces con el diputado
Arriagada sobre el temase pueden comprar en una feria libre o “de las pulgas”, incluso por
menores de edad, y se pueden utilizar en la fabricación de armas hechizas. Lamentablemente, el
poder de adquisición de los menores de edad, incluso menores de 14 años -que son usados por
bandas criminales y de narcotraficantes para la comisión de delitos-, les permite adquirirlas
fácilmente.
Ahora, todas esas armas de fantasía quedarán sujetas al control de la Ley de Control de Armas.
Se le dan más atribuciones al control de la autoridad, porque se agregan dos nuevas exigencias,
en las letras i) y j): que las personas no pueden haber sido sancionadas por abandono de armas y
no haber sufrido más de dos veces la pérdida o extravío de armas.
Además, se crea una agravante de porte de armas en lugares establecidos en el artículo 14 D,
esto es, la vía pública, edificios públicos de libre acceso al público, o dentro de o en contra de
medios de transporte público, instalaciones sanitarias, etcétera.
Se crea un nuevo delito, en el artículo 9º A, que expresa que será sancionada con la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio y multa administrativa de 100 a 500 unidades
tributarias mensuales, la persona autorizada que vendiere municiones o cartuchos a quien no
fuere poseedor, tenedor o portador de un arma de fuego inscrita.
Se aumenta la pena desde presidio menor en su grado mínimo a presidio menor en su grado
máximo al delito de entrega de armas a menores de edad, que está establecido en el artículo 10
A.
En el segundo trámite reglamentario en la Comisión de Seguridad Ciudadana, realizamos
modificaciones al número 1 del artículo único del texto aprobado, que hoy se somete a
consideración de la Sala, para cambiar el artículo 2º de la Ley de Control de Armas, al agregar una
nueva letra i), la cual fue objeto de una indicación con la intención de eliminarla. La letra i) nueva
introducía en el listado de armas sujeto a control de esta ley las armas a postones y aquellas
accionadas por aire u otro gas comprimido. La intención de la indicación es eliminar ese nuevo
literal con el fin de excluir esas armas del control que establece dicha normativa.
Puesta en votación dicha indicación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes
en la sesión. La razón es que, de alguna manera, aquello quedó incorporado en el artículo 3º, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establece el catálogo de armas prohibidas, que tiene una redacción más extensa y que incluye las
armas de cañones recortados, armas automáticas, incluso las armas de fantasía que se utilizan en
asaltos, en robos con intimidación o en la fabricación de armas hechizas, entendiendo por aquellas
las que se esconden bajo una apariencia inofensiva.
Por lo tanto, creo que se ha hecho un buen trabajo, pues se refundieron diversos proyectos de ley
que se habían presentado, que fueron analizados en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
En consecuencia, vamos a dar un paso importante, ya que cada vez que íbamos a una población o
a un barrio los vecinos nos exponían, semana a semana, los problemas originados por la comisión
de delitos por parte de pandillas, que muchas veces utilizan y explotan a menores para la
comisión de esos delitos y que ocupan ese tipo de armas, que no estaban dentro del catálogo de
armas prohibidas y sujetas al control de la nueva ley.
En razón de lo expuesto, invito a las señoras y los señores diputados a aprobar este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
ELIMINACIÓN DE INCOMPATIBILIDAD DE CARGO DE CONCEJAL Y CARGOS
PROFESIONALES Y TÉCNICOS EN EDUCACIÓN EN MUNICIPALIDADES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10374-06, 10380-06
Y 10459-06)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades para eliminar incompatibilidad entre el cargo de
concejal y los cargos profesionales y técnicos en educación que existen en el ámbito municipal.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-N° 10374-06, sesión 89ª de la legislatura 363ª, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 3;
-N° 10380-06, sesión 91ª de la legislatura 363ª, en 10 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 11, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-N° 10459-06, sesión 108ª de la legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la legislatura 364ª, en 21 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el completo informe del diputado Marcelo Chávez .
Efectivamente suscribimos este proyecto de ley con los diputados Marcelo Chávez , Víctor Torres -
su principal autor-, Mario Venegas , Pablo Lorenzini y Ricardo Rincón , debido a que constituye una
situación bastante injusta la incompatibilidad entre el cargo de concejal y los cargos profesionales
y técnicos en educación municipal.
Muchos concejales han sido profesores y han ocupado cargos de docencia, como directivos o como
inspectores en establecimientos educacionales. Pero, claro, hoy estamos -lo comentábamos ayer,
señor Presidente, en un programa radial en que participamos juntosen el reino de la desconfianza.
Lo que antes era un honor, esto es que una autoridad pública, una autoridad política realizara
docencia en establecimientos educacionales públicos, hoy se mira con sospecha. Por ello se
incorporó  la  incompatibilidad  para  que  concejales  pudieran  trabajar  en  establecimientos
educacionales municipales.
Recuerdo que cuando falleció el Presidente Patricio Aylwin , hace poco menos de un año en poco
tiempo más cumpliremos un año de su partida-, uno de quienes le rindieron homenaje fue el
director del Instituto Nacional, señor Fernando Soto . El Instituto Nacional se sentía orgulloso de
que Patricio Aylwin , mientras era senador de la república, fue profesor de economía o de
educación cívica -si no me falla la memoria en ese establecimiento. Sin embargo -reitero-, lo que
antes se veía con orgullo, hoy día se mira con sospecha.
Por supuesto que es absolutamente legítimo lo que hoy ocurre en la judicatura: por ejemplo, las
funciones de los ministros de la Corte Suprema y las de los ministros de las cortes de apelaciones
son incompatibles con cualquier otra función remunerada con fondos fiscales o municipales, con
excepción de los cargos docentes en universidades, lo que es lógico.
Sin embargo, en el afán de avanzar en todo lo relacionado con la Agenda de Probidad y
Transparencia y las propuestas de la “comisión Engel” se produjo este tipo de injusticias. Por
ejemplo,  se  estableció  que  los  concejales  no  podían  desempeñarse  como  profesores  en
establecimientos municipales, lo que además es un contrasentido. Ello, porque nuestro propio
gobierno y nosotros estamos promoviendo la desmunicipalización de la educación, es decir,
traspasar los establecimientos que se encuentran bajo la tutela de las municipalidades a un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema de educación pública, lo que resulta absolutamente incoherente con la mantención de la
señalada incompatibilidad para los concejales.
En consecuencia, el proyecto de ley en discusión tiene el propósito de terminar con esa odiosa
discriminación, que además afecta un derecho garantizado constitucionalmente: el derecho al
trabajo, cuya limitación solo puede fundarse en razones que digan relación con la probidad.
En este sentido, no constituye ninguna falta a la probidad el que un concejal pueda desempeñar
paralelamente esa importante función pública, para la cual fue elegido por la voluntad ciudadana,
con cargos docentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
MANIFESTACIÓN DE SOLIDARIDAD DEL GOBIERNO A LOS PAÍSES
AFECTADOS POR LA PROHIBICIÓN DE INGRESO A ESTADOS UNIDOS DE
NORTEAMÉRICA
El señor WALKER.-
Señor Presidente, los diputados de la Democracia Cristiana presentamos este proyecto de
resolución siendo consecuentes con lo que siempre hemos dicho en relación con Venezuela, con
Cuba, con China. Hoy debemos decirlo respecto de Estados Unidos, porque creemos que la orden
ejecutiva, firmada por el Presidente Trump compromete gravemente la Carta Democrática
Interamericana, ya que lo que hace, finalmente, es discriminar por nacionalidad, por religión, a los
ciudadanos de Siria, de Irán, de Libia, de Somalia, de Yemen y de Sudán, quienes están afectados
por esta prohibición de ingreso a Estados Unidos.
Por eso, solicitamos a nuestro canciller, Heraldo Muñoz, tener a bien remitir un oficio a los países
señalados.
Además, queremos manifestar nuestra preocupación por esta grave infracción a la mencionada
carta de la Organización de Estados Americanos. La medida de Estados Unidos atenta contra la
dignidad de los migrantes y eso, claramente, tiene un carácter discriminatorio. Pedimos, entonces,
que nuestro representante, el embajador Juan Aníbal Barría, lo haga presente en la OEA.
En definitiva, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que, por medio de dicho
embajador, invoque ante el secretario general de la OEA, Luis Almagro, la aplicación de los
mecanismos previstos en la Carta Democrática Interamericana.
Creemos que Chile debe tener una sola postura, de Estado, de plena aplicación de la Carta
Interamericana de Derechos Humanos, independiente de cuál sea el signo político o ideológico del
país que viole los derechos humanos. En este caso, Estados Unidos, a través del Presidente Trump,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quien a través de una orden ejecutiva está violando los derechos humanos, y nosotros queremos
ser consecuentes con ese principio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
ENMIENDA A COTIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE SEGURO SOCIAL EN
MATERIA DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
Y CREACIÓN DE FONDO PARA PAGO DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO A
MENORES EN SITUACIÓN DE SALUD GRAVE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11161-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende y
modifica la cotización extraordinaria para el seguro social contra riesgos de accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, y crea el fondo que financiará el seguro para el
acompañamiento de los niños y niñas que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Patricio Vallespín y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en 21 de marzo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1;
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta Nº 5 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social, Alejandra
Krauss , y al ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés , con quienes analizamos este importante
proyecto de ley que envió ayer la Presidenta, el que fue aprobado por la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social tal como lo despachó la Comisión de Hacienda.
No quiero reiterar algunos conceptos, porque considero que han sido muy claros los informes de
los diputados Patricio Vallespín y Pepe Auth .
Lo único que quiero destacar es que el proyecto de ley sienta las bases de un nuevo componente
del sistema de protección social. La iniciativa, que hemos explicado a la opinión pública y que
hemos denominado como “licencia para cuidar”, está dentro del sistema de protección social que
ha impulsado el gobierno de la Presidenta Bachelet , ya que crea un fondo para financiar ese
seguro para las madres y los padres trabajadores que tienen hijos o hijas mayores de un año
afectados por una condición grave de salud y de alto riesgo vital.
Quiero destacar la perseverancia y el impulso que dio al proyecto de ley la senadora Carolina Goic,
presidenta de la Democracia Cristiana, quien viene planteando este tema desde hace mucho
tiempo, junto con las organizaciones que agrupan a padres de niños enfermos con cáncer y otras
patologías graves.
La semana pasada me reuní en La Serena con la agrupación de madres oncológicas de esa ciudad,
organización que reúne a todas las madres que tienen hijos con cáncer. Al no existir un centro
oncológico en la Región de Coquimbo, los niños deben trasladarse al hospital Carlos van Buren , de
Valparaíso,  para  su  atención,  sin  que  sus  madres  cuenten  con  licencias  médicas  ni  el
financiamiento para ello. Solo si tienen la suerte de que la patología y la prestación médica
cuentan con código AUGE-GES pueden obtener financiamiento. Pero eso no resuelve un tema tan
importante como es la licencia de las madres y los padres para cuidar a sus hijos. Hoy, ese
problema solo está resuelto en el Código del Trabajo -como ayer analizamos con la ministra en el
caso de los hijos menores de un año.
En ese sentido, el proyecto “Sanna”, que será enviado por la Presidenta Bachelet y respecto del
cual existirá un plazo de seis meses para su aprobación, establecerá una cobertura para los niños
mayores de un año y de hasta 15 o 18 años de edad, según sea la patología.
Por eso es tan importante aprobar esta iniciativa, que crea el fondo que financiará al seguro, con
aportes de las mutuales y del Instituto de Previsión Social, de manera que cuando la Presidenta
envíe al Congreso Nacional el proyecto “Sanna”, con la descripción de las enfermedades y las
condiciones que permitirán ser beneficiarios de esa licencia, contemos con el financiamiento
correspondiente. Por eso es necesario extender el plazo de vigencia, que vence el 31 de marzo.
La  iniciativa  establece  que  las  madres  y  los  padres  trabajadores  podrán  ausentarse
justificadamente de sus lugares de trabajo durante un tiempo determinado, haciendo uso de la
licencia médica, para prestar atención, acompañamiento o cuidado personal a sus hijos, recibiendo
durante  ese  período  una  prestación  económica  que  reemplazará  total  o  parcialmente  su
remuneración mensual. Por lo tanto, operará como un subsidio para los padres de niños con
enfermedades graves, prestación que será financiada con cargo al seguro. ¿Cuándo beneficiará a
niños de hasta 15 o 18 años? Eso dependerá de la ley “Sanna”.
Por último, ¿por qué es importante la aprobación del artículo tercero transitorio? Porque, como
legisladores, obligamos a que el Ejecutivo envíe a tramitación legislativa el respectivo proyecto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley en el plazo de sesenta días desde la publicación de la ley en proyecto que se encuentra en
estudio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
ANÁLISIS DE DENUNCIAS SOBRE EVENTUALES ERRORES, VICIOS E
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO MINERO DOMINGA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las graves denuncias de errores, vicios e irregularidades
en el proceso de evaluación ambiental del proyecto minero denominado Dominga, en la Región
de Coquimbo.
Para tal efecto, han sido invitados la ministra de Minería y el ministro del Medio Ambiente, el
director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal y el director ejecutivo del Servicio de
Evaluación Ambiental, todos los cuales se han excusado de asistir a la presente sesión.
Ante esta situación, en mi calidad de Presidente de la Corporación, informo que en reunión con
los jefes de Comités se adoptó el acuerdo de citar a los señores ministros para las próximas
sesiones especiales, de conformidad con lo establecido en el artículo 37, inciso segundo, de la
Constitución Política de la República.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que en esta
oportunidad corresponde al Comité Socialista, intervendrá el diputado señor Daniel Melo .
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los habitantes de la comuna de La Higuera que han
venido a presenciar esta sesión especial. Algunos son partidarios del proyecto; otros, detractores.
Lo importante es que todos están presentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sean mis primeras palabras para citar la declaración que emitió el consejo regional de Coquimbo,
integrada por consejeros que representan desde el Partido Socialista hasta la UDI. En ella se dejó
establecido que hubo una intromisión inaceptable que constituyó un grave retroceso en materia
de descentralización.
Esa es la declaración que emitió transversalmente el consejo regional de Coquimbo, y no puedo
estar más de acuerdo con esa aseveración.
Como todo megaproyecto productivo es controvertido, qué duda cabe. Las instituciones que
tienen  competencia  en  materia  ambiental  precisamente  han  sido  creadas  para  resolver
controversias. Allí están el Servicio de Evaluación Ambiental, el Ministerio del Medio Ambiente y,
finalmente, la instancia regional que califica el proyecto.
A diferencia de lo que han dicho nuestros diputados compañeros del Partido Socialista, partido de
gobierno,  de  la  Presidenta  Bachelet  ,  voy  a  defender  la  actuación  de  todos  nuestros
representantes del gobierno en la Región de Coquimbo. Voy a defender a nuestros seremis, a los
profesionales que participaron con seriedad y dedicación en el informe de evaluación ambiental,
que había recomendado aprobar este proyecto con condiciones. Si hubiesen recomendado
rechazarlo, habrían actuado con igual celo. Por lo tanto, pido respeto para todos nuestros seremis,
por los que votaron a favor y por los que votaron en contra.
La sensación que tiene la gente de la región es que el proyecto se contaminó políticamente, que
no se evaluó ni se consideró de acuerdo con criterios técnicos, sino que hubo una intromisión
inaceptable desde Santiago . Se quiso, de alguna manera, manipular la votación de nuestros
seremis, lo cual es muy complejo.
Lo acaba de decir el diputado Raúl Saldívar , que mencionó al señor Délano , al señor Piñera .
Critiqué -y lo sigo haciendo al ex-Presidente Piñera , porque nunca fue capaz de resolver sus
conflictos de intereses. ¡Pero qué culpa tiene de ello la gente de La Higuera! ¡Ese es el tema!
Los proyectos tienen que evaluarse en su mérito, técnicamente. ¡Para qué hablar de las amenazas
del senador Girardi un día antes de la votación! Dijo que si los seremis votaban de una u otra
manera serían destituidos de sus cargos; que se iba a querellar criminalmente contra los seremis
que votaran de una manera. Fue un atentado incendiario contra la seremi del Medio Ambiente el
mismo día de la votación. Nadie dijo nada respecto de esas consideraciones.
Quiero saludar a las organizaciones de la mesa comunal de La Higuera que se encuentran
presentes y con quienes nos hemos reunido varias veces.
(Aplausos)
Ellas fueron capaces de imprimir una visión moderna de cómo se deben enfrentar estos
megaproyectos, esto es, a través de un acuerdo marco, exigiéndole a las empresas -espero que se
forme un precedente para todos los megaproyectos que deben cumplir con la normativa
ambiental. Pero no solo eso: además deben hacer socia a la comunidad mediante proyectos de
inversión en beneficio de una de las comunas más pobres de Chile, que tiene el más alto índice de
desempleo.
Espero que en esta materia impere ni más ni menos que la institucionalidad ambiental.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
COMPETENCIA A TRIBUNALES LABORALES PARA FIJACIÓN DE
RESPONSABILIDADES DEL EMPLEADOR POR ACCIDENTES DEL TRABAJO O
ENFERMEDADES PROFESIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 8378-13)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el artículo 420 del Código del Trabajo, confiriéndoles competencia a los tribunales
laborales para conocer de las contiendas en que los causahabientes del trabajador buscan
hacer efectiva la responsabilidad del empleador, derivada de accidentes del trabajo o
enfermedades profesionales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la legislatura 364ª, en 17 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 7ª de la presente legislatura, en
23 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 11.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Social, se me ha entregado la responsabilidad de informar ante esta Sala sobre proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el artículo 420 del Código
del Trabajo, confiriéndoles competencia a los tribunales laborales para conocer de las contiendas
en que los causahabientes (más conocidos como herederos del trabajador) buscan hacer efectiva
la  responsabilidad  del  empleador  derivada  de  accidentes  del  trabajo  o  enfermedades
profesionales,  contenido  en  el  boletín  N°  8378-13,  sin  urgencia.
La iniciativa se originó en una moción de las senadoras de la época señoras Soledad Alvear y
Ximena Rincón , y de los senadores señores Juan Pablo Letelier y Jorge Pizarro .
El proyecto aprobado por el Senado se contiene en un artículo único que reemplaza la letra f) del
artículo 420 del Código del Trabajo.
La nueva letra f) propuesta dispone que serán de competencia de los juzgados de letras del
trabajo los juicios iniciados por el propio trabajador o sus causahabientes en que se pretenda
hacer efectiva la responsabilidad contractual del empleador por los daños producidos como
consecuencia de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales.
Según señalan los considerandos de la moción con los cuales sus autores inician este proyecto, las
reformas procesales a la justicia del trabajo han sido exitosas en cuanto a proveer a los
trabajadores de mejores y más eficientes herramientas para proteger sus derechos individuales y
colectivos  que  emanan  de  la  legislación  laboral,  con  particular  énfasis  en  sus  derechos
fundamentales.
Sostiene que ello ha sido reconocido por la doctrina, los operadores jurídicos y los propios
trabajadores.
Agrega que, con todo, a cuatro años de que entrara en vigencia dicha normativa, se han develado
una serie de falencias que se verifican en el ámbito del derecho del trabajo, las que deben ser
analizadas a objeto de aprovechar las mejoras que introdujo la reforma procesal laboral.
En ese sentido, agrega que uno de los grandes beneficios de dicha reforma atinge a la notable
disminución en los tiempos de tramitación de las causas laborales, lo que permite favorecer la
defensa de los derechos de los justiciables.
Con todo, añade que dichas mejoras no benefician a todas las personas que acuden a la justicia
laboral para hacer efectivos sus derechos, toda vez que existe un amplio sector de la población
que debe acudir a tribunales que no son especializados en esa materia.
En este sentido, expone que, tratándose de un accidente del trabajo con resultado de muerte, los
herederos del trabajador fallecido deben comparecer ante la justicia civil ordinaria, en la que la
tramitación, como sabemos, es lenta y no permite resarcir los daños que deriven del accidente con
la prontitud o celeridad que lo haría un juzgado laboral, por las razones que ya expliqué.
La moción añade que dicha situación produce una serie de dificultades en lo relativo al acceso a la
justicia,  toda  vez  que  constituye  un  desincentivo  para  presentar  las  acciones  judiciales
procedentes.
En ese contexto, reitera que los herederos del trabajador que hubiere fallecido merecen ser
resarcidos en breve plazo por los daños de diversa índole que deriven de esa situación, lo que no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puede ser proveído por la justicia civil ordinaria, por las razones que también acabo de señalar.
A continuación, la moción puntualiza que la forma más efectiva de reparar de manera eficaz y
rápida dichos perjuicios consiste en radicar el conocimiento de tales contingencias ante la
judicatura laboral. En ese sentido, explica que actualmente los tribunales laborales tienen
competencia para conocer las causas por accidentes del trabajo cuando quienes los padecen
logran sobrevivir.
En consideración a ello, añade que no resulta correcto excluir a priori de su conocimiento aquellas
contiendas originadas a raíz del fallecimiento del trabajador, cuando el daño reclamado provenga
de la responsabilidad contractual del empleador, en el contexto de un contrato de trabajo, toda
vez que en la respectiva sentencia se deben tener en consideración una serie de derechos de
índole laboral, como el derecho a la protección eficaz de la vida y la salud del trabajador y el deber
de reparar los perjuicios que el empleador hubiese ocasionado.
En consecuencia, la iniciativa sostiene que es preciso modificar el artículo 420 del Código del
Trabajo, al objeto de proteger de mejor manera los intereses de los causahabientes del trabajador
fallecido como consecuencia de un accidente del trabajo.
Explica que, con miras a ello, se ha tenido en consideración que el juez laboral conoce
frecuentemente de asuntos relativos a seguridad, higiene y accidentes del trabajo. Para ello,
agrega dentro de la competencia de los tribunales laborales la facultad de conocer aquellas
acciones judiciales que, a titulo de responsabilidad contractual, hubieren ejercido los herederos del
trabajador fallecido, al objeto de agilizar su tramitación y obtener un pronto resarcimiento de los
perjuicios.
El proyecto en informe fue aprobado por la comisión, tanto en general como en particular, en su
sesión ordinaria del 21 de marzo recién pasado, con el voto favorable de la señora Denise Pascal y
de los señores Andrade , Carmona , Jiménez , Vallespín y Walker . No hubo votos en contra ni
abstenciones.
En el transcurso de la discusión, la comisión escuchó la exposición de la abogada Carmen Espinoza
Miranda , docente de la Universidad de Chile, en representación de la Asociación Gremial de
Abogados Laboralistas, quien manifestó que la iniciativa resulta muy relevante para el ejercicio y
protección de los derechos de los trabajadores y de sus familias, puesto que resuelve un problema
que se da en la práctica, relacionado con que nuestra legislación no es clara respecto del choque
de competencias que se produce entre tribunales civiles y laborales cuando trabajadores y sus
herederos desean hacer efectiva la responsabilidad del empleador por accidentes del trabajo o
enfermedades  profesionales,  lo  que  produce  retardos  en  el  sistema  judicial  que  son
particularmente  graves  en  materia  laboral  y  siempre  perjudican  al  trabajador.
Por su parte, la comisión compartió los criterios expresados por la invitada, puesto que, a juicio de
los diputados presentes en esa sesión, la situación actual produce desigualdad entre los
trabajadores o causahabientes que concurren a hacer valer sus derechos, pues algunos son
atendidos por la justicia laboral, que tiene mayor conocimiento y expertise en materia laboral, lo
que ofrece más eficacia y legitimidad al juicio, y otros por el sistema civil, que además de contar
con un procedimiento más lento, presenta el inconveniente de utilizar diligencias que no coinciden
con las necesidades del conflicto laboral.
Por último, señor Presidente, me permito hacer presente que el Senado calificó como norma de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carácter orgánico constitucional el artículo único del proyecto, en atención a lo dispuesto por el
inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, criterio que fue compartido por la
comisión.
Del mismo modo, estimó que el proyecto no requiere ser informado por la Comisión de Hacienda,
por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la
Sala que dé su aprobación al texto del proyecto de ley que se encuentra contenido en el informe
que los colegas tienen en su poder.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DE MEDIDAS DE INVESTIGACIÓN DE DELITOS
TERRORISTAS Y DE LOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10460-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que fortalece la investigación de delitos terroristas y de aquellos que
afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Claudia Nogueira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 25ª de la legislatura 364ª, en 19 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Informe complementario de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 6.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, que fortalece la investigación de delitos terroristas y
de aquellos que afecten la seguridad del Estado. Fue discutido, perfeccionado y aprobado en la
Comisión de Seguridad Ciudadana. Tiene mucho que ver con el proyecto de ley que envió la
Presidenta Bachelet a comienzos de este gobierno, luego de que se registraran los atentados en la
estación Escuela Militar del Metro, situación que el país observó horrorizado cuando pensábamos
que  la  amenaza  terrorista  estaba  descartada  dentro  de  nuestra  convivencia.  En  aquella
oportunidad, la Presidenta Bachelet convocó a una comisión del más alto nivel, encabezada por el
destacado abogado y profesor de derecho penal señor Juan Pablo Hermosilla , que intentó corregir
los  errores  de  la  ley  antiterrorista  aprobada  en  el  gobierno  del  Presidente  Piñera,  que
lamentablemente obligó a acreditar el dolo terrorista, es decir, la intención de cometer delitos
terroristas, lo que ha dificultado enormemente la labor del Ministerio Público, y así lo han señalado
sus representantes. Cada vez que el gobierno, a través del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, ha invocado la ley antiterrorista, sobre todo en La Araucanía, ha tenido enormes
dificultades para acreditar el ánimo terrorista.
Muchos han criticado la falta de voluntad del gobierno por no invocar la ley antiterrorista, pero ha
sido, precisamente, la dificultad de probar el dolo terrorista lo que muchas veces ha llevado al
gobierno y al propio Ministerio Público a optar por otras alternativas, como invocar la comisión del
delito de incendio, que en nuestra legislación tiene una pena muy alta, que no requiere probar
este ánimo especial.
Lamentablemente, ese proyecto lleva más de tres años en el Senado, pero ni los senadores ni el
gobierno han tenido la voluntad de calificarlo con suma urgencia o discusión inmediata -de otra
manera no me explico que haya pasado tanto tiempo-, a fin de tener resultados más tangibles. Lo
lamento, y espero que podamos tener un texto que emane del Senado y de esta Cámara, en
segundo trámite constitucional, respecto de ese proyecto de ley que, insisto, respondió a un
trabajo transversal y a propuestas muy serias. En su elaboración participó gente del mundo
académico, en consulta con las Fuerzas Armadas, con la Agencia Nacional de Inteligencia y con
nuestras policías, para perfeccionar y modernizar nuestra legislación antiterrorista.
Obviamente, no podemos esperar lo que haga el Senado para legislar sobre esta materia, y así lo
ha entendido la Comisión de Seguridad Ciudadana, que acogió a trámite el proyecto de ley
impulsado por diversos miembros de la comisión, como el diputado Fuenzalida y la diputada
Nogueira , entre otros.
El proyecto de ley, como mencionó el diputado informante, tiene como objeto principal dotar a las
fiscalías de mayores herramientas investigativas y probatorias para fortalecer las investigaciones
que revisten el carácter de terroristas, y crear una institucionalidad adecuada para enfrentar los
delitos que revistan tal carácter.
Además, esta moción enmienda los tipos penales de la ley N° 18.314, que Determina Conductas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Terroristas y Fija su Penalidad, y modifica normas generales de competencia para sustanciar
procesos de esta naturaleza fuera del territorio jurisdiccional donde hubieren tenido lugar.
Las actuales leyes que regulan las conductas y delitos terroristas son deficientes e insuficientes
para poder enfrentar correctamente la investigación y sanción de estos delitos. Así lo entendieron
la comisión y la Presidenta Bachelet al enviar el proyecto que está en el Senado.
El tipo penal de la ley N° 18.314 -la figura del delito terrorista actúa como barrera al momento de
obtener sentencia debido a la dificultad de prueba por parte del Ministerio Público. Esto puede
entenderse por la falta de inteligencia policial en materia de pericias y diligencias investigativas y
demás medios probatorios que hacen fracasar cada causa donde se persigue la obtención de
condenas por delitos terroristas o que afecten la seguridad al interior del Estado.
El artículo 1° del proyecto autoriza al fiscal nacional, de oficio o a requerimiento de parte -por
ejemplo, el Ministerio del Interior-, para nombrar un fiscal con dedicación exclusiva o preferente
para la investigación de los hechos constitutivos de delito. Esa figura actualmente no está en la ley
antiterrorista.
El Ministerio Público podrá efectuar indagaciones y actuaciones en el extranjero dirigidas a recoger
antecedentes acerca de los hechos constitutivos de delito. ¡Qué duda cabe de que las
organizaciones terroristas están globalizadas y operan en distintos territorios! Basta ver lo que
pasa en Medio Oriente, Europa y Estados Unidos de América.
El artículo agrega que el Ministerio Público podrá directamente y sin sujeción a las limitantes que
establece el artículo 76 del Código de Procedimiento Civil, requerir y otorgar cooperación y
asistencia internacional destinada al éxito de las investigaciones sobre los delitos a los que son
aplicables las disposiciones del proyecto, y con pleno respeto a las convenciones y pactos
internacionales en materia antiterrorista suscritos por nuestro país.
El artículo 2° establece que para asegurar el éxito de la investigación, el fiscal nacional podrá
requerir de los órganos y servicios de la administración del Estado, incluidas las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública, el listado, la destinación de funcionarios de sus respectivas
dependencias, en comisión de servicio, a la Fiscalía Nacional.
El secreto de la investigación está establecido en el artículo 5°; el registro de declaraciones y
actuaciones secretas, en el artículo 6°.
Una de las técnicas más importantes se encuentra en el artículo 7°. Me refiero a la figura del
agente encubierto y del agente revelador. Quiero subrayar que los agentes encubiertos y
reveladores solo pueden ser funcionarios policiales. Los agentes encubiertos y reveladores son
aquellos que ocultan su identidad oficial y se involucran o introducen en las organizaciones
delictivas o en meras asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos con el objetivo de
identificar a los participantes, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la
investigación.
El artículo 8° establece que estará exento de responsabilidad criminal el que hubiere sido
determinado a ejecutar el hecho mediante ardid, ejercido por un funcionario público o por alguna
persona concertada con este. Ello me parece fundamental para el objetivo y éxito de la
investigación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El derecho de defensa durante el juzgamiento es esencial para el pleno respeto de los principios
de la defensa jurisdiccional establecidos en nuestra Constitución.
El artículo 12 señala que el fiscal designado podrá requerir de la Agencia Nacional de Inteligencia,
a través del fiscal nacional, toda la información que tenga relación con el caso y los recursos
operativos necesarios para el éxito de la investigación.
No quiero dilatar mi intervención refiriéndome a cada uno de los aspectos de las técnicas de
investigación que se incorporan y que dan cuenta de la necesidad de modernizar nuestra
legislación antiterrorista de acuerdo con los estándares internacionales.
Es muy importante que la Cámara de Diputados dé un paso adelante y aprobemos, ojalá por
unanimidad, el texto de esta iniciativa que modifica la ley antiterrorista. No esperemos el
despacho del texto que se encuentra en el Senado desde hace más de tres años para dar una
señal clara del compromiso de esta rama legislativa con una moderna legislación antiterrorista. No
esperemos tener nuevos atentados como el que sufrió el Presidente Ejecutivo de Codelco, que fue
noticia hace algunas semanas. Aún no conocemos al autor de esa carta bomba que afectó al
representante de la empresa estatal, una de las mayores productoras de cobre del mundo. Demos
una señal clara y aprobemos el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, esta iniciativa se votará el martes 2 de mayo.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 13ª de la
presente legislatura, en 12 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro Marcos Barraza . Destaco el trabajo de mis colegas
democratacristianos en la Comisión de Familia y Adulto Mayor en la tramitación de este proyecto,
que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, que es urgente.
Nosotros lo habíamos dicho y también lo habíamos conversado con la secretaria ejecutiva del
Consejo Nacional de la Infancia. No solo teníamos como prioridad hacernos cargo de la crisis
histórica del Sename, sino también avanzar hacia un sistema de garantías de los derechos de la
niñez que pudiera operar de manera sistemática, no solo a través del Sename, y este proyecto -la
“ley de la infancia ¿”va a permitir aquello.
Dentro de los fundamentos del mensaje del proyecto encontramos todas las obligaciones y
desafíos que nacen a partir de la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño, donde
encontramos la centralidad en la familia como núcleo básico de protección.
Sin embargo, nuestra bancada destacó algunos temas a lo largo de la discusión, y sería
conveniente que se tomaran en cuenta. Por ejemplo, en el Título I nos encontramos con normas
que pueden ser insuficientes, como la del inciso segundo del artículo 2, que no consagra el
derecho preferente de los padres de cuidar a sus hijos, en el sentido de dar prioridad a la familia
de origen para el cuidado de ellos, en desmedro de familias de acogida o de instituciones
gubernamentales como el Sename. Eso tiene que estar en esta norma.
Asimismo, los diputados de la Democracia Cristiana que participaron en la Comisión, hicieron
hincapié en agregar al catálogo de derechos que contempla el presente proyecto, un título
referido a la seguridad social, que establece que el titular de todas las prestaciones de seguridad
social es el niño y no quienes lo tengan a su cargo. Se trata de algo fundamental para la aplicación
del mismo principio que acabo de señalar.
El Título III, que regula la protección administrativa y judicial, entrega toda la protección
administrativa al servicio sobre la infancia, iniciativa que aún se tramita en la Cámara de
Diputados, por lo que en la inmediatez no va a generar ninguna garantía adicional.
Por eso, nuestros diputados propusieron crear también la figura del Defensor de la Infancia. En lo
demás, creemos que el artículo va en la dirección correcta, al crear el Sistema de Garantías de los
Derechos de la Niñez.
Hay un tema que es necesario atender, que nuestros diputados hicieron presente en la discusión
en la comisión técnica a propósito de los principios, derechos y garantías. El artículo 6° establece
que todo niño es titular y goza plenamente de los derechos reconocidos en la Constitución Política
de la República, en la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Ese principio guarda relación con lo señalado en el artículo 17, que prescribe que todo niño tiene
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el derecho intrínseco a la vida y que el Estado garantizará en la máxima medida posible la
supervivencia y desarrollo del niño.
Consideramos -así lo hicieron ver nuestros diputados de la Democracia Cristiana al aprobar una
indicación en este sentido que ello necesariamente debe incluir los derechos del niño que está por
nacer, del niño que está en gestación. Hoy, el niño que está por nacer tiene un reconocimiento
constitucional, que además otorga un mandato al legislador de proteger siempre la vida del que
está por nacer.
Por eso, nuestros diputados -me lo explicaba el colega Juan Morano apoyaron esta indicación. Si
hablamos del derecho a la vida, de uno de los derechos básicos de la niñez, tiene que hacerse
referencia necesariamente al derecho a la vida del que está por nacer.
Nos parece bien que en el artículo 8 se mencione el derecho y deber preferente de los padres y/o
madres de educar a sus hijos. También nos parece correcto el principio de igualdad y no
discriminación arbitraria, consagrado en el artículo 8, que pasaría a ser 9.
El artículo 10 señala que los órganos del Estado deberán entregar la debida prioridad a los niños
en la formulación y ejecución de las políticas públicas y en el acceso y atención de los servicios
sociales, sean estos públicos o privados.
Señor Presidente, sé que su señoría trabaja mucho con los comités de vivienda, al igual que
muchos de nosotros. Por ello, a la hora de elaborar políticas de vivienda y urbanismo, y de dotar
de equipamiento urbano y rural, es necesario tener en consideración las características de los
niños que serán beneficiados, en especial quienes se encuentran en situación de discapacidad,
para efectos de promover que estos disfruten del entorno en condiciones de salud, seguridad y
accesibilidad adecuadas. Lo ha dicho la ministra de Vivienda y Urbanismo, Paulina Saball : es
fundamental no solo construir viviendas sociales, sino levantar barrios que sean dignos y
amigables para la familia.
Hoy existe una política de vivienda que favorece y prioriza a familias con cargas, sobre todo si
tienen hijos menores de edad. La idea es apoyar a los cientos de miles de madres jefas de hogar.
Antes, las familias podían postular con un ahorro mínimo de 10 UF; ahora lo deben hacer con 30
UF. Es necesario subrayar que a muchas familias les cuesta demasiado ahorrar ese dinero.
Por eso, me parece bien que el proyecto se enfoque en la elaboración de políticas de vivienda y
urbanismo, y en la dotación de equipamiento en beneficio del niño, como sujeto de las políticas
sociales en esta materia.
Apoyaremos el proyecto. Esperamos que el gobierno acoja muchas de las propuestas formuladas
por diputados de la Democracia Cristiana que integran la Comisión de Familia y Adulto Mayor -
entre ellos, el diputado Jorge Sabag -, con el propósito de perfeccionar aún más el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero destacar que por fin estamos…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Diputado Walker , disculpe la interrupción. Ruego guardar silencio a las personas que se
encuentran en las tribunas. Se les ha invitado a presenciar el debate de este proyecto de ley, pero
deben hacerlo con respeto.
Entre los colegas parlamentarios hay posiciones encontradas, las que se verán reflejadas
posteriormente en la votación.
Por lo tanto, pido respeto hacia quienes intervienen, para no verme en la obligación de adoptar
otras medidas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puede continuar con el uso de la palabra, diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Gracias, señor Presidente.
Decía que por fin podemos votar el informe de la Comisión Mixta respecto del proyecto de ley
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Después de tanto tiempo, la primera reflexión que me surge es que debemos avanzar en las
modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y a la Constitución, para
fijar un tiempo máximo de tramitación de los proyectos de ley.
Realmente, para la ciudadanía es incomprensible que haya pasado tanto tiempo sin que se hayan
resuelto los aspectos más controvertidos de este proyecto.
La iniciativa avanza en una regulación sistemática que es correcta y establece la responsabilidad
del Estado. En ese sentido, caben responsabilidades a los ministerios del Interior y Seguridad
Pública, de Salud y de Educación y a los municipios en la fiscalización y el cumplimiento de las
disposiciones de esta futura ley y de su reglamento. Asimismo, caben responsabilidades por los
registros públicos, las ordenanzas municipales en esta materia, los animales sin dueño, es decir,
aquellos que han sido objeto de abandono; la creación de fondos concursables y las sanciones que
se aplicarán, pues van desde los 46.000 a 1.393.000 pesos.
Este proyecto ha sido denominado como “ley Cholito”, pues fortalece la sanción penal por actos de
maltrato animal. Se realiza una modificación para tipificar el delito de maltrato o crueldad con
animales como toda acción u omisión, ocasional o reiterada, que injustificadamente causare daño,
dolor o sufrimiento al animal, que será sancionado con una pena de presidio menor en sus grados
mínimo a medio.
Efectivamente, respecto de este proyecto de ley se han generado temas controvertidos. Por
ejemplo, durante la semana pasada, en la comuna de Ovalle, nos reunimos con la Agrupación de
Criadores de Ovejeros Alemanes, quienes nos plantearon una duda, que aquí también se ha
discutido, respecto de la obligación de entregar los animales esterilizados.
Si bien es correcto que se establezca un plazo mínimo de entrega, a partir de los dos meses de
nacimiento del cachorro, también es cierto que hay razas, sobre todo las más grandes, en que
practicar una esterilización muy temprana puede producir algunos trastornos en la salud de los
animales.
Otras organizaciones nos decían que se quiere incentivar que la entrega se haga en una etapa
posterior. Probablemente, esto va a requerir un cambio cultural, porque efectivamente todos los
que hemos comprado cachorros para incorporarlos como animales de compañía o mascotas en
nuestras casas siempre tenemos el interés de que la entrega se haga a temprana edad, para que
puedan socializar con la familia.
Quizás faltó hacer una distinción en el proyecto de ley -espero que se pueda hacer en el
reglamento respecto de los distintos tipos de razas, porque hay algunas en que la esterilización
más temprana provoca menos trastornos en la salud de las mascotas que en otras razas, sobre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todo en las más pequeñas.
Espero que el reglamento pueda hacerse cargo de distintas realidades. Los legisladores siempre
decimos que a distintas realidades debe haber distintas soluciones. Como digo, creo que eso
puede subsanarse a nivel de reglamento; pero nos parece que ha llegado la hora de aprobar este
proyecto en su integridad.
Por último, felicito a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo por el plan de
esterilización de animales que se ha llevado a cabo con singular éxito a lo largo del país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESES POR
COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10708-13)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de
Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses
de las cotizaciones previsionales adeudadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio felicito a los autores de este proyecto; a su principal autora, la
diputada Alejandra Sepúlveda , y también a los colegas de nuestra bancada que lo suscribieron,
señores Patricio Vallespín -él también es miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Sociale
Iván Fuentes.
El principal objetivo de esta iniciativa es establecer que los reajustes e intereses que se derivan
del cobro de las cotizaciones previsionales adeudadas, incluidos sus recargos, sean abonados
conjunta e íntegramente con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual
del trabajador.
Asimismo, que serán de beneficio de la respectiva administradora solo las costas de cobranza.
¿Por qué este proyecto es relevante? Porque, como aquí se ha señalado, los intereses que
devengan las cotizaciones previsionales no pagadas van, en un gran porcentaje, en beneficio de
las AFP y no íntegramente a la cuenta del afiliado, lo cual constituye claramente una de las
inconsistencias del sistema de pensiones vigente.
Este proyecto se suma a lo anunciado por la Presidenta Bachelet en orden a eliminar, en el
proyecto de ley de reforma al sistema de pensiones, cuyo ingreso el gobierno comprometió para
julio próximo, el cobro de las comisiones de intermediación financiera.
Los intereses que se devengan por la mora en enterar esas cotizaciones alcanzan el máximo
penal. La incidencia en la cuenta individual de cada trabajador pareciera ser insignificante, pero si
se suman los intereses que se devengan en las cuentas de todos los trabajadores cuando existe
retraso en el pago de sus cotizaciones, estamos hablando de recursos muy cuantiosos, que
benefician a las AFP y no a los trabajadores, quienes, en definitiva, soportan el perjuicio por el
retardo en el pago de sus cotizaciones.
Reitero: el perjuicio no lo sufre la AFP en cuanto entidad administradora, sino que es el trabajador
quien incurre en incumplimiento ante su sistema previsional por el retardo en el pago de la
cotización en su cuenta de capitalización individual.
Distinto es el caso de los gastos de cobranza. Es entendible que las AFP deban contratar abogados
en los juicios de cobranza tradicional ante los tribunales del trabajo para perseguir el pago de las
cotizaciones adeudadas, y es importante que así sea. Naturalmente, debemos generar incentivos
para que las administradoras persigan judicialmente el pago de las cotizaciones adeudadas.
Por eso, el proyecto hace bien en distinguir entre los intereses, los demás recargos y los gastos de
cobranza, de manera tal que los intereses y los recargos beneficien al trabajador que ha sido
perjudicado con la mora, y que los gastos de cobranza sean de beneficio de las administradoras de
fondos de pensiones. Nos parece que es un pequeño avance respecto de una distorsión que tiene
hoy nuestro sistema.
Por cierto, lo sustantivo se abordará en el proyecto de ley que enviará la Presidenta de la
República en julio -nos alegramos de que sea así-, el que, en el corto plazo, permitirá mejorar en
un promedio de 20 por ciento las pensiones de los actuales jubilados, y en 50 por ciento a los
futuros jubilados, mediante el 5 por ciento de cotización adicional paulatino y gradual de cargo del
empleador, con un componente solidario de 2 por ciento, que irá en beneficio de las pensiones
más bajas, mayoritariamente de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ese componente no será administrado por las AFP, sino por entidades públicas que deberán tener
un gobierno corporativo de excelencia, regulado por ley, de manera tal que su único objetivo sea
maximizar la rentabilidad de los fondos de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10995-08)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de
estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora
Yasna Provoste y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la legislatura 364ª, en 28 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 127ª de la legislatura 364ª, en 23 de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo a la ministra de Minería, al ministro de
Hacienda y al subsecretario de esa cartera.
Felicito a la diputada Yasna Provoste , quien ha sido una de las grandes impulsoras del proyecto, al
igual que el diputado José Miguel Ortiz en la Comisión de Hacienda.
La iniciativa crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería de
manera permanente, por ley, por lo que deja de ser una decisión discrecional del gobierno de
turno. Ese hecho constituye una gran noticia para los pequeños productores mineros, sobre todo
para los de las regiones de Coquimbo y de Atacama, que han sido afectados por los últimos
temporales, lo que ha obligado a nuestro gobierno a declarar zona de catástrofe en todas las
comunas de las regiones de Coquimbo y Atacama , tal como lo solicitamos con la diputada señora
Provoste el viernes de la semana pasada, es decir, desde las primeras horas de la ocurrencia de
este fenómeno climático.
Me sumo al llamado hecho por la diputada Yasna Provoste de aprobar hoy en general y en
particular el proyecto de ley, con las indicaciones de la Presidenta de la República, que recogen las
propuestas de los parlamentarios y mejoran, sin duda, el proyecto, por ejemplo, al reducir los
plazos de pago a los pequeños productores mineros.
El Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la Pequeña Minería, que se crea, permitirá
atenuar las fluctuaciones en el precio del cobre, las que se han registrado de manera muy severa
en el último tiempo.
Entre los fundamentos del mensaje se reconoce la necesidad de que la pequeña minería cuente
con normas flexibles que se ajusten a su realidad económica y técnica, de manera que permitan
asegurar el carácter multiplicador y redistributivo de las rentas que dicha actividad genera gracias
a la compra de bienes y servicios locales.
El mecanismo funcionará, como se ha dicho, a través del Ministerio de Hacienda, que establecerá
el precio del cobre de estabilización, el marco presupuestario y otras disposiciones que la Enami
deberá usar para la aplicación de estas condiciones en las compras de cobre. Se fija la forma en
que se determina el precio del cobre para ser aplicado en este fondo. Así, si la comparación entre
el precio fijado por el Ministerio de Hacienda y el precio internacional promedio de ese mineral
observado en la Bolsa de Metales de Londres diera como resultado una diferencia negativa el mes
inmediatamente anterior al de la operación del mecanismo, corresponderá al Fondo devengar un
monto de recursos a Enami, equivalente a la aplicación de la señalada banda en las compras del
mineral a los beneficiarios de esta ley en proyecto.
Si hay una diferencia positiva entre el precio fijado por la Bolsa de Metales de Londres y el precio
fijado por el Ministerio de Hacienda, corresponderá devengar recursos desde Enami hacia el fondo.
Enami confeccionará balances trimestrales y comunicará una resolución visada por el Ministerio de
Hacienda para sancionar los depósitos y giros desde el fondo.
Esta es una gran noticia para todos los productores mineros de la Región de Coquimbo, por
ejemplo, para los pequeños productores del Limarí, quienes, gracias a la planta Delta , de Enami,
obtienen hoy día un mejor poder comprador.
Aprovecho la presencia de la ministra de Minería para expresarle la preocupación de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
habitantes de la localidad de Panulcillo respecto de que se lleve a cabo de buena forma el cierre
de la antigua planta de Panulcillo, que seguía funcionando como planta de acopio de materiales.
Se deben realizar planes de mitigación, de descontaminación y de cierre de las faenas mineras,
pues los relaves pueden afectar a la población.
Debo recordar que Panulcillo era la antigua planta de Enami en Ovalle. Como digo, se debe
efectuar un adecuado cierre de sus faenas mineras, las que subsistían hasta el día de hoy.
Establecer este fondo de estabilización es una buena noticia, ya que desde ahora la medida no
será consecuencia de una decisión discrecional del gobierno de turno. Se garantiza este derecho
por ley a todos los pequeños mineros.
Reitero la petición de la diputada Provoste en el sentido de que podamos votar hoy el proyecto,
con las indicaciones presentadas, de manera de dar una buena noticia a los pequeños mineros,
sobre todo a los de las regiones de Coquimbo y de Atacama, declaradas como zonas de catástrofe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
ENVÍO DE SOLICITUD DE LIBERACIÓN DE CIUDADANO CHILENO BRAULIO
JATAR A GOBIERNO DE VENEZUELA
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de saludar a las mujeres de la Mesa de Unidad
Democrática de Venezuela que nos acompañan en las tribunas.
He adherido a este proyecto de resolución, porque, tal como lo ha dicho el diputado De Mussy, es
también una forma de apoyar las gestiones que ha realizado nuestra Cancillería, que han
permitido, en una primera instancia, el arresto domiciliario de nuestro compatriota Braulio Jatar,
que, como sabemos, está privado injustamente de libertad por haber difundido una protesta en
contra del Presidente Maduro. Este ha sido el primer paso, pero tenemos que instar a la liberación
definitiva de nuestro compatriota en Venezuela, porque además está muy deteriorado de salud.
Ha sido la propia fiscal en Venezuela que ha señalado que no hay independencia real de los
poderes del Estado, del Poder Judicial, respecto del régimen del Presidente Maduro, y por eso, con
la adhesión y aprobación de este proyecto de resolución, estamos apoyando también las gestiones
de nuestra Cancillería al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, para mí es un honor poder intervenir hoy en la discusión de este proyecto, que
regulará la elección de gobernadores regionales y viabilizará la reforma constitucional que dispone
la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional, cuya iniciativa aprobé como
diputado de la Región de Coquimbo y también como vicepresidente nacional de la Democracia
Cristiana, partido que nació en las regiones con Eduardo Frei Montalva , Radomiro Tomic y tantos
otros, cuya fuerza hoy está presente sobre todo a lo largo de las regiones, de todo el territorio
nacional. Y lo hago sin ninguna excusa.
En esta materia, saludo el apoyo que han dado a este proyecto el ministro Eyzaguirre -el
personero se encuentra en la Sala, y aprovecho de saludarlo por intermedio del señor Presidente y
el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes , quien ha sido el
motor que ha impulsado esta descentralización definitiva con la elección de los gobernadores
regionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, quiero señalar que se acabaron las excusas. Hoy, los chilenos están atentos para ver
qué diputados se encuentran a favor de que sean los ciudadanos quienes elijan a sus máximas
autoridades regionales, y cuáles no. Somos el único país de la OCDE donde los ciudadanos no
eligen democráticamente a sus autoridades regionales.
Se acabaron las excusas, porque siempre estuvimos de acuerdo en que dicha elección estaba
supeditada al proyecto de ley de traspaso de competencias, que fue rechazado en tercer trámite
constitucional por el Senado y que hoy se encuentra en la Comisión Mixta.
Por lo tanto, es allí donde estamos dispuestos a ampliar todas las competencias que requiera la
descentralización efectiva. Y queremos agregar otras, como la gestión de emergencia, que
obedece a una propuesta de Carolina Goic, senadora y candidata presidencial de la Democracia
Cristiana.
Tampoco es excusa el hecho de que el Servel deba trabajar en tiempo récord. Eso podría haberse
evitado con una tramitación más rápida de este proyecto, aquí, en sede legislativa. Pero como se
han puesto trabas a la aprobación de la iniciativa, el Servel deberá trabajar más rápido. En todo
caso, no será la primera vez que se vea expuesto a premuras de este tipo.
Una vez más escuchamos de parte de los diputados de la UDI la amenaza de llevar el proyecto al
Tribunal Constitucional, instancia que quieren transformar en una tercera cámara legislativa, como
hicieron, desgraciadamente, con el proyecto de ley que modernizaba las relaciones laborales,
iniciativa que fue desvirtuada en el Tribunal Constitucional a través de un fallo dividido.
Reitero que ahora se acabaron las excusas. La amenaza de llevar esta iniciativa al Tribunal
Constitucional no impedirá que como Democracia Cristiana cumplamos el compromiso que
asumimos con la ciudadanía y con la Presidenta Michelle Bachelet .
Aquí se verá el liderazgo de los candidatos y candidatas presidenciales, porque van a tener que
responder ante el país por los parlamentarios que los apoyan, si están o no a favor de que sean los
ciudadanos de las regiones los que elijan a sus máximas autoridades regionales.
En la Democracia Cristiana no hay dos opiniones: estamos por la elección de gobernadores
regionales, ojalá este año, 2017, sin más excusas, sin más dilación, porque ese es el compromiso
que asumimos con los ciudadanos de las regiones que representamos en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antes que todo, la Mesa saluda con mucho cariño a todos los adultos mayores que nos
acompañan en las tribunas.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas)
La presente sesión tiene por objeto analizar los créditos que las cajas de compensación
otorgan a los adultos mayores afiliados.
Fueron citados el ministro de Hacienda, el ministro secretario general de la Presidencia y la
ministra del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, se invitó al superintendente de Seguridad Social, al director del Servicio Nacional del
Consumidor y al director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Se excusaron de asistir a esta sesión el ministro secretario general de la Presidencia y el
director nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
El señor JARAMILLO.-
Señor diputado, por favor, evite continuar, pues en las tribunas tenemos a ilustres visitas, a
quienes les debemos respeto.
(Aplausos)
En el tiempo restante del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Matías
Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en los dos minutos de que dispongo para intervenir solo quiero agradecer al
diputado señor Claudio Arriagada por haber pedido esta sesión especial.
Asimismo, deseo reiterar algunos conceptos del proyecto de resolución que ya aprobamos y que
se hallan contenidos en el proyecto de ley que se encuentra en trámite en el Senado.
Por una parte, el establecimiento de un porcentaje máximo de descuento a las pensiones de los
adultos mayores para servir los créditos: que no se aplique un descuento mayor a 5 por ciento del
monto de dichas pensiones; que no se les descuente de la pensión básica solidaria, porque dicho
beneficio es lo mínimo que necesita un adulto mayor para poder subsistir.
Esto lo dijo el diputado Juan Morano , y es la propuesta de nuestra candidata presidencial,
senadora Carolina Goic , que antes planteó el Presidente Lagos : un AUGE para los adultos
mayores. De nada sirve que hagamos la reforma previsional y que aumentemos en 20 por ciento
los montos de las actuales pensiones de vejez si la mitad de esa jubilación se destinará a pagar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medicamentos. Por eso señalamos la necesidad de tener un Auge para los adultos mayores, con
cobertura para medicamentos.
Por eso vamos a apoyar ahora, en este gobierno, esta propuesta concreta: mejorar las pensiones
actuales en 20 por ciento y en 50 por ciento las futuras, con un componente solidario, porque
nosotros creemos en la solidaridad y no en la vieja doctrina de la oposición de que cada adulto
mayor se rasca con sus propias uñas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer, analizar y realizar un diagnóstico de la implementación
de la Ley N° 20.845, de Inclusión Escolar que Regula la Admisión de los y las Estudiantes,
Elimina el Financiamiento Compartido y Prohíbe el Lucro en Establecimientos Educacionales
que Reciben Aportes del Estado.
Ha sido invitada la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien viene acompañada
por la subsecretaria del ramo, señora Valentina Quiroga .
En el tiempo previo de quince minutos intervendrán los siguientes diputados: en primer lugar,
hasta por cinco minutos, la señora María José Hoffmann ; luego, el señor Jaime Bellolio , por el
mismo tiempo, y, finalmente, el señor Rojo Edwards .
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los padres y apoderados que nos acompañan,
especialmente a los de la Región de Coquimbo, con quienes hemos sostenido muchas reuniones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ellos saben que estamos preocupados y ocupados del tema. De hecho, fuimos juntos al Ministerio
de Educación a reunirnos con don Andrés Palma -lo aprovecho de saludar y algunos asesores. La
próxima semana irá un delegado del Mineduc a conversar con los quince sostenedores de la
Región de Coquimbo que, al 30 de junio, han manifestado su voluntad de pasar a ser particulares
pagados, lo que nos tiene sumamente preocupados. Por eso pedimos esta sesión especial.
A esa reunión fuimos con el diputado Gahona , ya que es una preocupación transversal que va
más allá de las diferencias ideológicas.
Señor Presidente, pido que aclare a los padres que nos acompañan que en este momento hay
cinco comisiones sesionando en paralelo, por lo que no todos los diputados podemos estar
presentes en la Sala.
Todos conocemos la historia de la tramitación de la ley de inclusión; todos conocemos las
modificaciones que se le introdujeron en la Cámara y, sobre todo, en el Senado. Asimismo, todos
conocemos las modificaciones que se le introdujeron a través de la ley miscelánea I, con el objeto
de resolver problemas en su implementación.
Es cierto que hay problemas reales. Por ejemplo, son muy pocos los bancos que están dispuestos
a acogerse a los mecanismos que establece la ley para financiar los traspasos de los inmuebles
con garantía Corfo , ya que el seguro que debía operar para dichos traspasos está disponible en el
mercado desde hace pocas semanas. Ese es un problema real del cual hay que hacerse cargo.
Por eso, tuvimos esa reunión con el Ministerio de Educación, y tendremos todas las reuniones
necesarias para analizar el punto.
También hemos estado en los colegios escuchando a los padres y apoderados. Mantenemos y
compartimos absolutamente su preocupación. Por eso, pedimos al gobierno, como consecuencia
de una inquietud manifestada por quien habla y por la diputada Yasna Provoste , que se puedan
estudiar todos los ajustes que, desde el punto de vista reglamentario, administrativo, financiero y
legal, permitan evitar que los colegios particulares subvencionados pasen a ser particulares
pagados.
La idea es que esos establecimientos se acojan a la nueva ley de inclusión. No podemos esperar
hasta el 31 de diciembre para saber, en definitiva, qué colegios van a cambiar su estatus y qué
colegios se acogerán a la ley de inclusión.
Entiendo cuando los papás manifiestan su preocupación por tener que buscar colegios porque no
tienen claro qué va a pasar en este ámbito. Entiendo y comparto esa angustia. Por eso, hemos
sostenido reuniones con el Ministerio de Hacienda, con el Ministerio de Educación y con el
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, a fin de obtener soluciones ahora.
El Poder Legislativo está disponible para, si es necesario, tramitar una ley miscelánea II que
resuelva esos problemas. Todos tenemos clara la historia de la ley; todos tenemos claro cuál es el
problema, pero tenemos que trabajar todos juntos en las soluciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11 [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley que despenaliza en tres causales la interrupción voluntaria del embarazo.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado comenzaron a ser tratadas en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en el primer trámite constitucional de este proyecto me tocó defender un
principio, cual es que el ser humano en gestación es titular de derechos y, particularmente, del
derecho a la vida, de acuerdo con convenciones internacionales suscritas por Chile en materia de
derechos humanos, que implican, además, un límite a la soberanía.
También dije que no era un asunto religioso, sino un tema de derechos humanos. De hecho, en
nombre de religiones se siguen cometiendo horrorosos crímenes en el mundo.
Señalé todo lo anterior respecto de las tres causales. Sin embargo, independientemente del juicio
que haya tenido cada uno en el primer o en el segundo trámite constitucional de este proyecto, las
tres causales fueron aprobadas.
Lo que ahora tenemos que decidir como legisladores es si nos quedamos con el texto aprobado en
la Cámara de Diputados o el texto aprobado en el Senado. Sin duda, el texto aprobado en el
Senado es mucho mejor producto de que tuvieron un mejor debate del proyecto y que se
acogieron muchos de los temas que habíamos planteado los diputados de la Democracia Cristiana
en el primer trámite constitucional, que nuestros senadores lograron incorporar, como los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectivos acompañamientos en cada una de las causales, los cuales no solo serán proveídos por el
Estado, sino también por organizaciones de la sociedad civil, dándole a la madre un verdadero
derecho a optar por uno de esos acompañamientos.
Sin duda, se mejoró sustancialmente la redacción de la segunda causal, al establecer, por ejemplo,
el cambio del término “alteración estructural congénita” por “patología congénita adquirida”, de
manera que no haya ninguna duda de que no se podrá aplicar, por ejemplo, a casos de
malformaciones que permitan la sobrevivencia del feto, como el síndrome de Down y otras.
Por eso, como segunda causal se estableció lo siguiente: “El embrión o feto padezca una patología
congénita adquirida o genética, incompatible con la vida extrauterina independiente, en todo caso
de carácter letal.”. Es decir, se pusieron mayores exigencias para su aplicación, porque también se
estableció el diagnóstico de un segundo médico especialista, lo que fue incluido en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
Asimismo, se estableció, en una norma orgánica constitucional que estamos llamados a aprobar,
la autorización supletoria del juez -se aprobó por todos los senadores de la Democracia Cristiana-,
lo que tiene mucho sentido, sobre todo cuando el autor de la violación es alguien del entorno
familiar, que puede ser el mismo padre o padrastro de la víctima de la violación.
En fin, se establece el programa de acompañamiento como un derecho para las mujeres que se
encuentran en alguna de las tres causales, independientemente de que se estén afiliadas a una
isapre o al Fonasa.
Además, siempre es un derecho continuar con el embarazo y el tener este acompañamiento en
instituciones públicas o privadas, incluso en organizaciones de la sociedad civil, como propusimos
tanto los diputados como los senadores de la Democracia Cristiana.
Debe haber, en el caso de la segunda causal, dos diagnósticos médicos favorables realizados por
dos médicos especialistas, que son los únicos habilitados para acreditar la causal. Se impusieron
mayores exigencias y condiciones en el Senado.
Siempre se debe denunciar la violación, tanto respecto de las menores de 18 años como de las
mayores de 18 años. En algunos casos lo deben hacer los jefes de establecimientos y, en otros, la
información se pone a disposición del Ministerio Público.
Por eso, y reiterando que hoy no estamos llamados a pronunciarnos respecto de las tres causales,
me quedo con los cambios del Senado, los que, sin duda, mejoran sustancialmente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN
REGIÓN DE COQUIMBO CON MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PRIMER
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10888-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el día 20 de septiembre de cada año en la Región de Coquimbo, con ocasión de la
Fiesta de la Pampilla.
El proyecto se tratará conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Matías
Walker .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 364ª, en 8 de septiembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la presente
legislatura, en 16 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
moción de los diputados señores Matías Walker , Miguel Ángel Alvarado , Sergio Gahona , Luis
Lemus , Daniel Núñez y Raúl Saldivar , que fija el día 20 de septiembre de cada año como feriado
en la Región de Coquimbo, con motivo de la celebración de la Fiesta de la Pampilla.
La idea matriz de la iniciativa consiste en facilitar la participación ciudadana de los habitantes de
la Región de Coquimbo en la bicentenaria y tradicional Fiesta de la Pampilla, que se celebra cada
20 de septiembre en recuerdo de la instalación de la Primera Junta de Gobierno, mediante la
declaración de ese día como feriado regional.
La Fiesta de la Pampilla de Coquimbo constituye una de las festividades más representativas del
patrimonio cultural inmaterial de Chile. Su origen se relaciona con la instalación de la Primera
Junta de Gobierno, el 18 de septiembre de 1810, acontecimiento que señala el primer indicador de
la independencia de nuestro país, hecho que fue conocido en Coquimbo solo dos días después,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debido a que en esa época no existían grandes adelantos en materia de comunicaciones.
Para celebrar esa noticia, los habitantes de Coquimbo se congregaron en el sector de La Pampilla
y festejaron con cuecas, tonadas y chicha.
Con más de doscientos años de antigüedad, año a año ha ido creciendo en magnitud,
constituyéndose en una gran fiesta social y cultural, en la fiesta popular más grande de Chile, llena
de tradiciones, como instalación de ramadas, organización de carreras a caballo y juegos criollos,
y elaboración de comidas típicas, tradiciones que, no obstante el paso de los años, se mantienen
intactas.
La celebración de la Fiesta de La Pampilla se ha extendido a toda la Región de Coquimbo.
Manifestación de esto son las celebraciones similares que se realizan en Los Peñones, Ovalle , San
Isidro y Vicuña , por mencionar solo algunas.
Los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, a quienes agradezco la
designación como diputado informante, estuvieron todos muy de acuerdo con la práctica de
implementar feriados regionales para celebrar actividades propias de cada localidad, porque
–argumentaron provoca identidad regional y es propio del proceso de descentralización al que
aspiramos como país.
También coincidieron con la idea matriz del proyecto en cuanto a la importancia de relevar
aquellas  festividades  que  nacen  de  la  comunidad,  toda  vez  que  permiten  subrayar  las
particularidades culturales de los diversos pueblos que componen el país, y entre ellas se
encuentran las expresiones socioculturales.
Asimismo, la comisión concordó en que este tipo de proyectos producen un impacto económico
positivo, derivado del aumento en la actividad turística, lo que genera mayor dinamismo en la
economía local, especialmente en Coquimbo y sus alrededores.
Por otra parte, concluyeron en que este tipo de proyectos busca valorar el patrimonio inmaterial
de una comunidad, por la vía de relevar hechos que nacieron al alero de la declaración de
independencia, por lo que forman parte importante de nuestra historia nacional y cultural.
La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por los moción
antes, procedió a dar su aprobación a la iniciativa, tanto en general como en particular, por la
unanimidad de los ocho diputados y diputadas presentes: Claudio Arriagada (Presidente), Ramón
Farías , Maya Fernández , Joaquín Godoy , Issa Kort , Roberto Poblete , Jorge Rathgeb , Guillermo
Teillier y Víctor Torres .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REPRESENTACIÓN A GOBIERNO DE VENEZUELA DE IRREGULARIDAD DE
MEDIDA DE INSTALACIÓN DE ASAMBLEA NACIONAL CONSTITUYENTE (N°
915)
Intervinieron los diputados Felipe de Mussy , Matías Walker y Camila Vallejo .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 915 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 76 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 12 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Arriagada Macaya,
Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett,
Bernardo ; Browne Urrejola, Pedro ; Campos Jara, Cristián ; Castro González, Juan Luis ; Ceroni
Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Edwards Silva, Rojo ;
Farcas Guendelman, Daniel ; Farías Ponce, Ramón ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Fuentes Castillo, Iván ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Hernández
Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María José ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Kast Sommerhoff, Felipe ; Kort Garriga, Issa ; Lavín León, Joaquín ; León Ramírez,
Roberto ; Lorenzini Basso, Pablo ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras,
Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Nogueira Fernández,
Claudia ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia , Paulina ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa,
José Miguel ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky
Greene, Jaime ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rocafull López, Luis ; Rubilar
Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ;
Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Santana Tirachini, Alejandro ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber Romo, Gabriel ; Silva Méndez, Ernesto ; Soto
Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud Daccarett, Jorge ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Vallespín López, Patricio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas,
Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto , Matías .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Jaramillo Becker, Enrique ;
Núñez Arancibia, Daniel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Vallejo Dowling,
Camila .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Vera, Jenny ; Andrade Lara, Osvaldo ; Boric Font, Gabriel ; Cicardini Milla, Daniella ; Espejo
Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Girardi Lavín, Cristina ;
Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago, Giorgio ; Letelier Norambuena, Felipe ; Poblete Zapata,
Roberto .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero resaltar la pertinencia del proyecto de ley, toda vez que dispone
considerar a las marejadas como caso fortuito para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el Registro de Pescadores Artesanales (RPA).
Con el diputado Iván Fuentes conversamos acerca de lo delicada que es la situación de los
algueros de la Región de Coquimbo cuando se producen marejadas. En efecto, las fuertes
marejadas ocurridas en mayo afectaron particularmente a las caletas de la provincia de Limarí y a
la caleta El Toro, entre otras. En la desembocadura del río Limarí pudimos apreciar cómo la
contaminación del agua dulce, producida por los temporales y las marejadas, dejó a los
pescadores artesanales sin la posibilidad de obtener el sustento. Lo mismo ocurrió en Tongoy y en
Peñuelas, no solo debido al terremoto y posterior maremoto que hubo en septiembre de 2015,
sino también a raíz de un tsunami ocurrido en Japón, que produjo marejadas que afectaron, por
ejemplo, los cultivos en Tongoy, que también pertenecen a los pescadores artesanales.
Por lo tanto, las disposiciones que se incorporan a la Ley General de Pesca y Acuicultura en virtud
del proyecto me parecen de toda justicia. Se trata de normas de aplicación general de los
principios que establece nuestro Código Civil en materia de incumplimiento de las obligaciones por
caso fortuito o fuerza mayor. Como los órganos de la administración del Estado están regidos por
el principio de legalidad, naturalmente se requiere que en este caso la autoridad administrativa
tenga la facultad expresa para decretar la suspensión del plazo de caducidad ante un caso fortuito
como es la ocurrencia de marejadas, de modo que ello no afecte a los pescadores artesanales.
Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE 2017 EN REGIÓN
DE COQUIMBO CON OCASIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10888-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara feriado el día 20 de septiembre de cada año en la Región de Coquimbo,
con ocasión de la Fiesta de la Pampilla.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se discutirá conforme a las reglas de la
Tabla de Fácil Despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como principal autor de este proyecto de ley, que declara feriado el 20 de
septiembre de cada año en la Región de Coquimbo, me es grato intervenir en su tercer trámite
constitucional y final.
Lamentablemente, como lo ha hecho otros años, el Senado nuevamente nos jugó una mala
pasada y varió el sentido y el espíritu del proyecto. Originalmente, queríamos que el 20 de
septiembre fuera declarado feriado permanente; así lo hemos establecido respecto de otras fiestas
populares y religiosas que son parte de patrimonio inmaterial de distintas regiones. Sin embargo,
el Senado dispuso que el 20 de septiembre rigiera como feriado en la Región de Coquimbo solo
este año.
Los parlamentarios de la región hemos sido persistentes y hemos hecho todos los esfuerzos para
que se apruebe el feriado. En ese sentido, agradecemos al Ejecutivo y a la Mesa de la Cámara de
Diputados que hayan puesto toda su disposición para que esta iniciativa -sin perjuicio de que la
modificación fue introducida ayer por el Senado sea tratada hoy en tercer trámite constitucional, a
fin de que sea aprobada.
Nuestra explicación para la gente de nuestra Región de Coquimbo es que no tiene sentido que
rechacemos la enmienda del Senado, pues sería un riesgo que la iniciativa pase a una comisión
mixta. Es decir, estamos legislando contra el tiempo, porque necesitamos publicar esta futura ley
antes del 20 de septiembre, para tranquilidad de toda la gente de nuestra región.
Señor Presidente, usted sabe que esta es una fiesta tradicional, particularmente en la comuna de
Coquimbo. Muchos me dicen: “Diputado, pero si la gente igual se toma el 20 de septiembre”. Si
bien eso es cierto, el problema radica en que muchos trabajadores, como los del sector bancario o
los del sector público, tienen problemas con sus empleadores cuando hacen algo así.
Queremos extender el feriado a las 15 comunas de la Región de Coquimbo, porque no solo es un
reconocimiento a la pampilla de la comuna de Coquimbo, sino a todas las pampillas de la región,
como la de San Isidro, la de Los Peñones, la de Illapel, como me recuerda el diputado Lemus , y a
todas las demás que se celebran alrededor de los ríos de nuestra región.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, todos los diputados de la zona estamos muy agradecidos de la Mesa y de la Sala, ya que
por fin podremos aprobar este proyecto, que se encuentra en tercer trámite constitucional.
Vamos a seguir luchando para que este feriado tenga el carácter de permanente, ya sea en sede
legislativa o en la de los gobiernos regionales, que en el futuro también tendrán la potestad para
determinar un feriado por región. Tengo la certeza de que el gobierno regional de Coquimbo
también ratificará esta voluntad del Congreso Nacional, que seguramente aprobará esta iniciativa
por unanimidad, ya que fue suscrita transversalmente por todos los diputados de la Región de
Coquimbo.
Espero que el próximo 20 de septiembre nos encontremos todos celebrando este feriado en honor
a la fiesta popular más grande de Chile: la Fiesta de la Pampilla de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
INCORPORACIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS DE ÍNDOLE TRIBUTARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11404-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
diversas medidas de índole tributaria.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 62ª de la presente legislatura, en 24 de agosto de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, seré muy breve, para que alcancemos a votar hoy este importante proyecto de
ley.
Los democratacristianos creemos en la necesaria colaboración público-privada para enfrentar los
desafíos que tenemos como país. Lo creemos en materia económica, lo creemos en materia de
construcción de hospitales y en todo orden de cosas. Entonces, ¿cómo no va a ser loable que haya
colaboración público-privada para recibir en nuestro país a quien, sin duda, es el máximo líder
espiritual y moral del mundo: el papa Francisco?
En ningún caso eso puede interpretarse como un antagonismo con lo propio de un Estado laico,
desde la perspectiva de la separación entre Iglesia y Estado, que se estableció en la Constitución
de 1925. Pero tampoco debe confundirse Estado laico con anticlericalismo. Lo que debe hacer un
Estado es promover condiciones para que todos los ciudadanos puedan desarrollar su fe, sus
valores, sus principios.
Eso es lo que señala la tradición aristotélico-tomista, que seguimos en nuestro país, basada en
pensadores como el mismo Aristóteles , Santo Tomás de Aquino y Kant , pero también siguiendo a
los grandes pensadores comunitaristas liberales, como John Rawls , Ronald Dworkin .
Eso es lo que inspira a un Estado social y democrático moderno.
Por lo tanto, a través de la colaboración público-privada, podemos ayudar a recibir al máximo líder
espiritual y moral del mundo, el papa Francisco, para lo cual, por cierto, debemos establecer los
mecanismos tributarios que hagan posible esa colaboración.
Eso es plenamente coherente con los valores que siempre hemos defendido como Democracia
Cristiana, razón por la cual vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10739-07[S])
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo
relativo a los delitos de cohecho y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de
soborno entre particulares y de administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la
responsabilidad  penal  de  las  personas  jurídicas  en  los  delitos  de  lavado  de  activos,
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las 12.00 horas. En el evento
de que no concluya el debate del proyecto de ley durante esta sesión, el plazo para renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas se prorroga hasta el inicio de la sesión del martes
17 de octubre.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Fuad Chahin .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 134ª de la legislatura 364ª, en 8 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª de la
presente legislatura, en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo la presencia del ministro de Justicia y le expreso que
valoro el apoyo que ha dado el Ejecutivo a este proyecto de ley, el cual, como se ha dicho,
aumenta las sanciones que el Código Penal establece para los delitos de cohecho y soborno a
funcionarios públicos, tanto nacionales como extranjeros; tipifica y castiga los delitos de soborno
entre particulares y de administración desleal, y eleva las penas de los delitos de cohecho y
soborno considerados en la ley que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas.
Sabemos que la mayoría de los tipos penales que dicen relación con estas conductas tienen
calidad de simples delitos. Como ejemplo de eso se ha señalado el delito de cohecho, que tiene
asociada una sanción máxima de tres años de presidio en su hipótesis más grave.
Todo esto trae aparejado que la aplicación de penas efectivas de privación de libertad en este tipo
de delitos sea muy excepcional, lo que, naturalmente, genera una sensación de impunidad y de
desigualdad ante la ley en la población, lo que además tiene incidencia en la prescripción de la
acción penal, ya que los simples delitos prescriben en cinco años, mientras que los delitos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calificados de crímenes, lo hacen en diez.
Nuestro país ha suscrito varios instrumentos internacionales referidos al combate contra la
corrupción; sin embargo, se encuentra pendiente el cumplimiento de una parte de la Convención
de la OCDE que establece las penas del delito de cohecho doméstico. Por eso este proyecto de ley
incrementa las penas para el delito de cohecho, tanto en su piso como en su máximo. Además,
incorpora al Código Penal el delito de soborno entre particulares y el delito de administración
desleal.
Señor Presidente, a propósito de eso, quiero referirme a un tema muy contingente y que me
parece bueno debatir.
Hoy, un candidato presidencial, el senador Alejandro Guillier , aparece en un medio de
comunicación proponiendo la creación de un ministerio público paralelo, dedicado a perseguir este
tipo de delitos. Al respecto, yo, con mucho respeto, considero que ese sería un tremendo error,
pues no podemos tener dos ministerios públicos: uno para los delitos comunes y otro para los
delitos de alta complejidad.
Distinto es que tengamos que fortalecer las fiscalías locales de alta complejidad. Por supuesto,
tenemos que fortalecerlas. Incluso podemos fortalecer un departamento que persiga los delitos de
alta complejidad. Pero tener una suerte de ministerio público paralelo para investigar este tipo de
delitos, me parece un tremendo error desde los puntos de vista jurídico, político y de la
persecución penal.
El Ministerio Público tiene que ser uno solo y estar dedicado a la persecución de todo tipo de
delitos, desde el robo de la bicicleta a la señora Juanita , temporera de Monte Patria, que es su
instrumento de trabajo, hasta los delitos de alta complejidad, como aquellos para los que estamos
aumentando las penas a través de esta iniciativa.
Es necesario poner especial atención -lo dijo el diputado Claudio Arriagada , y quiero reiterarloen
lo que dice relación con la vinculación entre el narcotráfico y la corrupción, entre el narcotráfico y
los delitos de soborno, y el cohecho entre particulares y entre particulares y funcionarios de los
organismos del Estado.
Lo que pasa en la comuna de San Ramón es de máxima complejidad. El gran drama de América
Latina -lo hemos visto en países como Guatemala, México , El Salvador , y acá mismo, en Brasil y
en Argentina es la relación entre el narcotráfico y la política, una relación que debe ser desterrada
de antemano con el mayor rigor de la ley.
No podemos aceptar ningún vínculo entre el narcotráfico y las autoridades públicas, y para eso
espero que el Ministerio Público ponga toda la atención que se requiere en el cumplimiento de la
misión que le hemos entregado los ciudadanos: hacerse cargo de la persecución penal.
Valoro también la valentía de los funcionarios públicos de nuestro país que se han atrevido a
denunciar esta siniestra relación entre el narcotráfico y la política, como es el caso de la alcaldesa
de La Pintana, Claudia Pizarro , una mujer que ha sido valiente para denunciar la corrupción, el
narcotráfico y el vínculo entre el narcotráfico y la política, lo que le ha valido, por lo demás,
amenazas de muerte para ella y para sus familiares.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, aprovechamos este estrado para solidarizar con ella y con todas las mujeres y
funcionarias públicas que, como Claudia Pizarro , alcaldesa de La Pintana, se han atrevido a
levantar la voz para denunciar el vínculo entre el narcotráfico y la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
SOLICITUD DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS A CONSEJO DE SEGURIDAD DE LAS
NACIONES UNIDAS RESPECTO DE SITUACIÓN DE VENEZUELA (N° 963)
Intervino el diputado Matías Walker .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución Nº 963 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 5 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ;
Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Browne Urrejola, Pedro ; Castro González, Juan
Luis ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini
Milla, Daniella ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ;
Farcas Guendelman, Daniel ; Farías Ponce, Ramón ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ;
Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ; Girardi
Lavín, Cristina ; Godoy Ibáñez, Joaquín ; Hernández Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María
José ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kast Sommerhoff, Felipe ; Kort Garriga,
Issa ; Lavín León, Joaquín ; Lemus Aracena, Luis ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Morano Cornejo ,
Juan Enrique ; Nogueira Fernández, Claudia ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Lozano, Marco
Antonio ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada,
José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón
González, Ricardo ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag
Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud Daccarett, Jorge ; Torres Jeldes, Víctor ; Ulloa Aguillón,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallespín López, Patricio ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward
Edwards, Felipe .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Núñez Arancibia, Daniel ;
Vallejo Dowling , Camila .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Vera, Jenny ; Boric Font, Gabriel ; Fernández Allende, Maya ; Poblete Zapata, Roberto ;
Schilling Rodríguez , Marcelo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO LOS DÍAS 17 Y 18 DE ENERO DE 2018 EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LA DE TARAPACÁ, RESPECTIVAMENTE, CON
MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11350-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región
de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa
Francisco.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, felicito al diputado Renzo Trisotti , autor de la moción que dio origen a esta
iniciativa, y a nuestros diputados que representan a distritos que pertenecen a la Región de La
Araucanía, señores Fuad Chahin y Mario Venegas , quienes han suscrito este proyecto de ley que
declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en las regiones de La Araucanía y de
Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita a nuestro país de su santidad el papa Francisco
I.
Me parece absolutamente pertinente dar la oportunidad a los trabajadores, a los comerciantes y a
los funcionarios públicos para que puedan acompañar la visita del santo padre a esas regiones.
Sin duda, en todas las regiones el país la religiosidad popular está sumamente presente y es parte
de nuestro patrimonio inmaterial. Lo vemos en la Región de Coquimbo con motivo de la Fiesta
Grande y la Fiesta Chica de la Virgen de Andacollo, en la Fiesta del Niño Dios de Sotaquí, en
Ovalle, y en tantas otras festividades religiosas.
Si bien el nuestro es un Estado laico, es deber del Estado y del Congreso Nacional actuar en
consonancia con lo dispuesto en el número 6° del artículo 19 de la Carta Fundamental, de manear
que se deben generar las condiciones adecuadas para garantizar la manifestación de todas las
creencias y el ejercicio libre de todos los cultos.
Reitero lo que dije a propósito del proyecto de ley que permitió generar las condiciones para la
colaboración del financiamiento de la visita del papa Francisco: él no es solo el líder del
catolicismo, religión que algunos de nosotros profesamos, sino un líder moral y espiritual de todo
el mundo, por lo cual su venida no solo es una gran noticia, sino que será motivo de fiesta para
nuestro país.
Por cierto, en la Región de Coquimbo nos hubiera encantado poder contar nuevamente con la
visita de un papa. Ya recibimos esa bendición en 1987, específicamente el 5 de abril de ese año,
cuando recibimos a Juan Pablo II en Coquimbo, ocasión en la que nos habló de los pueblos
originarios, del pueblo diaguita, de los campesinos, de la agricultura familiar campesina, de la
minería.
Como ya visitó un papa al Norte Chico, entendemos la decisión de que el actual pontífice visite el
Norte Grande, específicamente la comuna de Iquique, donde hablará a la gente del norte sobre
diversos temas, entre ellos el de los inmigrantes.
En ese sentido, es oportuno recordar que ya hemos establecido una serie de feriados para
conmemorar festividades religiosas, como es el caso de Semana Santa, el de la fiesta de San
Pedro y San Pablo, y el del Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.
Por lo tanto, señor Presidente, considero que la aprobación de este proyecto de ley se enmarca
absolutamente dentro del marco constitucional y legal que rige en nuestro país, pues es deber del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado promover la libertad de culto y generar las condiciones que permitan a todos nuestros
habitantes manifestarse y participar en ese lindo acontecimiento: la visita del papa Francisco.
Por eso, con mucho gusto vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
TIPIFICACIÓN DE CONDUCTAS JUSTIFICATORIAS O NEGACIONISTAS DE
CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y OTROS DELITOS ASOCIADOS
COMETIDOS EN CHILE ENTRE 1973 Y 1990 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 8049-17) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los
delitos de lesa humanidad cometidos en Chile entre 1973 y 1990.
Se hace presente que el informe del proyecto fue rendido en la sesión 83ª, de 25 de octubre
del presente año.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en 25 de octubre
de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, simplemente quiero justificar mi voto a favor de este proyecto de ley y sumarme
a lo que señaló el colega Pepe Auth en respuesta a la errónea intervención del diputado Jorge
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ulloa y su vinculación de esta iniciativa con lo que disponía el artículo 8° de la Constitución, en su
texto ya derogado.
Esto nada tiene que ver con perseguir ideas, como sí lo hacía esa disposición de la Constitución, a
través de la cual se pretendía perseguir a ciertas ideologías.
El proyecto de ley es claro; lo que señala es que “El que públicamente negare hechos
comprobados por sentencia judicial firme, referidas a delitos de homicidio, homicidio calificado,
secuestro, secuestro calificado, substracción de menores, detención ilegal, tormentos -acabamos
de aprobar la penalización del delito de torturas o rigor innecesario y asociación ilícita, siempre
que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de
1990, y que las personas condenadas hubiesen actuado como agentes del Estado en calidad de
funcionario público o, tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio de
funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario
público serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio.”.
El proyecto de ley es claro: no se persiguen ideas, sino que se sanciona penalmente al que negare
que esos hechos, constitutivos de graves violaciones a los derechos humanos, hayan ocurrido.
Lo digo como diputado, pero también en nombre de mi partido, como presidente en ejercicio de la
Democracia Cristiana. Porque, contrariamente a lo que ha señalado el diputado Ulloa , hubo
muchos democratacristianos que fueron víctimas de delitos de lesa humanidad durante la
dictadura.
Lo digo, entre otros, por Mario Fernández , asesinado por la dictadura el 18 de octubre de 1983.
Hace poco se conmemoró un nuevo aniversario de su muerte. Él falleció a consecuencia de las
torturas practicadas por agentes de la CNI, por agentes del Estado.
¿Cuál había sido su supuesta falta? Haber sido un destacado dirigente del transporte y uno de los
primeros en adherir a las movilizaciones pacíficas en contra de la dictadura. Ese dirigente
transportista ovallino murió asesinado por agentes de la CNI en La Serena. Hay una sentencia
firme y ejecutoriada que establece quiénes son los responsables.
Obviamente, quien negare hechos de esa naturaleza debe ser sancionado. En todo caso, debemos
tener presente que no estamos hablando de una conducta que se sancione con pena aflictiva, sino
con presidio menor en su grado medio. Lo importante es que la sanción entregue una señal clara
del Estado, en especial del Poder Legislativo, en cuanto a que la negación de hechos de esta
naturaleza no nos es indiferente y que no puede quedar impune.
Lo digo también por el ex-Presidente Eduardo Frei Montalva , pues gracias al gran trabajo
realizado por el juez Madrid hoy sabemos que fue asesinado por la dictadura. Se anunció una
acusación contra los autores, cómplices y encubridores de ese crimen, y como partido, por cierto,
nos hemos hecho parte en ese proceso y adherimos a la acusación.
Asimismo, lo digo por el atentado que sufrió en Roma nuestro exvicepresidente de la República,
Bernardo Leighton , ministro del Interior durante el gobierno del Presidente Frei Montalva , quien
sufrió un cobarde atentando de parte de la dictadura mientras vivía en Roma, en el exilio, junto a
su esposa, Anita Fresno , quien quedó en situación de discapacidad permanente luego de ese
cobarde atentado perpetrado por agentes de la DINA. Fueron los mismos que perpetraron el
asesinato del excanciller del Presidente Allende , Orlando Letelier , en Washington D.C., capital de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estados Unidos de América.
Entonces, obviamente que no puede ser indiferente para nosotros ni para nadie el que existan
personas que aún nieguen esos crímenes de lesa humanidad.
Tenemos el antecedente de la legislación alemana, como bien se ha dicho. Alemania debe ser uno
de los países más garantistas del mundo en materia penal, no obstante lo cual sigue penalizando a
todo aquel que niegue el holocausto.
Además, esto tiene absoluta concordancia con los tratados internacionales que ha suscrito y
ratificado nuestro país en materia de derechos humanos, que, de acuerdo al artículo 5° de nuestra
Constitución,  limitan  la  soberanía  del  Estado.  Es  decir,  tienen  un  valor  supralegal,
supraconstitucional,  superior  a  cualquier  tratado  suscrito  por  nuestro  país.
Por eso, y en honor a todos los democratacristianos que fueron víctimas de violaciones a los
derechos humanos, a quienes recordamos en una placa instalada este año, que fue elaborada por
la Juventud Demócrata Cristiana, vamos a aprobar esta iniciativa. Esa placa contiene una lista que
comienza con el nombre del ex-Presidente Eduardo Frei Montalva , asesinado por la dictadura de
Pinochet. Fue el primer magnicidio en la historia de nuestro país.
En recuerdo de todos ellos y de las demás víctimas de violaciones a los derechos humanos,
aprobaremos con mucho gusto este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor WALKER.-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, concuerdo con lo que ha planteado el diputado Auth .
Lo que establece la ley orgánica constitucional que se acaba de mencionar es un marco. La
indicación se refiere a una distribución del gasto.
La ley de presupuestos es una ley especial. A lo más, alguien podría sostener que se hace una
derogación tácita. Pero cabe recordar que lo que no puede hacer el parlamento es aumentar, pero
sí puede rebajar y redistribuir el gasto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, estoy muy satisfecho por poder intervenir respecto de la partida 18 Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, primero para felicitar -me sumo a lo manifestado por el Presidente de la
Cámara de Diputados, Fidel Espinozaa la ministra de la cartera, señora Paulina Saball , quien, a mi
juicio, es por lejos una de las mejores ministras de este gobierno. Ella ha devuelto la dignidad a los
comités de vivienda y ha corregido una mala política habitacional del gobierno del entonces
presidente Piñera , que consistía en que a la gente se le entregaban subsidios de papel que luego
caducaban porque no encontraban una solución habitacional en el mercado, con un proyecto
aprobado, con un terreno, con una EGIS y con una empresa constructora.
La nueva política habitacional del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet no solo amplió el
valor de los subsidios prácticamente al triple -antes eran de 330 unidades de fomento y gracias a
la nueva política habitacional están llegando casi a las 1.000 unidades de fomento, si se suma, por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejemplo, el subsidio de habilitación de vivienda-, sino que también nos ha permitido iniciar la
construcción de más de 16.800 viviendas sociales en la Región de Coquimbo. Sí, señor Presidente,
escuchó bien: más de 16.800 soluciones habitacionales en la Región de Coquimbo. No nos
referimos a subsidios de papel, sino a viviendas construidas en terrenos traspasados por el
Ministerio de Bienes Nacionales al Ministerio de Vivienda y Urbanismo de manera gratuita y no a
título oneroso, como ocurría en el gobierno anterior, lo cual era absurdo porque implicaba que el
Estado debía pagarle al Estado. Ahora, en cambio, se hacen transferencias de terrenos a título
gratuito y se construye donde existe acceso a la educación y al transporte público en medio de las
ciudades.
En otros casos se ha debido recurrir al mecanismo de la expropiación, pensando en la función
social de la propiedad. Es así como el presupuesto del Serviu en la Región de Coquimbo aumenta
en 30 por ciento. Es un premio del director de Presupuestos a los servicios que han tenido buena
ejecución, como el de la Región de Coquimbo, al cual entrego mis felicitaciones.
Por ello, aprobaremos con mucho gusto esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
MODIFICACIONES A NORMATIVA EDUCACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11471-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar a los ministros presentes.
Lo que hoy estamos llamados a aprobar son las modificaciones del Senado al proyecto de ley de
inclusión escolar. Lo que estamos haciendo es, simplemente, permitir que la ley sea aplicable, es
decir, que la mayor cantidad de sostenedores puedan acogerse a la nueva ley de inclusión y
transformarse en entidades sin fines de lucro, sean corporaciones o fundaciones.
En el caso de la Región de Coquimbo, hemos seguido atentamente este proceso y hemos visto con
preocupación que muchos sostenedores tenían dudas en cuanto a acogerse a la ley de inclusión,
como los del colegio Francis School , del sector de Sindempart.
Visitamos ese plantel, invitados por los padres y por los alumnos, y fuimos testigos de su angustia
ante la posibilidad de que el establecimiento pasara a ser particular y los niños tuvieran que
abandonarlo.
El colegio tenía un problema con el avalúo fiscal, pues está ubicado en uno de los sectores que ha
tenido más auge inmobiliario, de servicios y de comercio en la comuna de Coquimbo. Agradezco la
disposición de los encargados del Ministerio de Educación que viajaron a Coquimbo, se reunieron
con los sostenedores y solucionaron el problema de avalúo fiscal relacionado con el canon de
arrendamiento a que hace referencia el proyecto de ley.
Sin embargo, otros colegios particulares de nuestra región pasaron a ser particulares pagados. En
muchos casos -y lo lamento, porque se trata de muy buenos establecimientos educacionales de la
comuna de La Serena, como los colegios Gerónimo Rendic y Andrés Bello -, el problema no se
relacionó con el avalúo de las propiedades ni con el mecanismo de traspaso de los inmuebles a la
nueva entidad sin fines de lucro, sino que fue ideológico, porque esos colegios querían seguir
seleccionando a sus alumnos. Lo lamento tanto por los padres y apoderados como por los
estudiantes.
Pero otros establecimientos que, legítimamente, sí quieren pasar a ser entidades sin fines de
lucro, es decir, que quieren seguir siendo particulares subvencionados y adscribirse a la ley de
inclusión escolar, pero que ven en el canon de arriendo, en el avalúo fiscal de los inmuebles y en
la llegada del plazo fatal un impedimento para adscribirse a lo que establece dicha ley.
El  proyecto,  con  las  modificaciones  del  Senado,  que  vamos  a  aprobar,  soluciona  esos
inconvenientes, porque establece que el Ministerio de Educación podrá retener las subvenciones -
que en virtud de la ley de inclusión original, una vez vencido el plazo, no se podían entregaren
tanto los sostenedores decidan adscribirse a la ley de inclusión y se generen las condiciones para
ello. Me parece una solución razonable, porque en algún momento nos enredamos mucho con los
mecanismos, ya que en un principio se dispuso que se traspasara al Estado la propiedad de los
inmuebles, lo que era una mala idea porque era muy onerosa. Finalmente, en la ley miscelánea se
optó por esta adecuación: traspasar los inmuebles a las entidades sin fines de lucro, lo que es una
mucho mejor solución.
Lo que queremos como legisladores es que el espíritu de la ley original se cumpla, es decir, que
los inmuebles pasen a las nuevas entidades sin fines de lucro, que podamos cumplir con los fines
de la ley de inclusión escolar, que no se pueda seleccionar con recursos públicos, que podamos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bajar progresivamente el copago y que las entidades no puedan lucrar con recursos públicos.
Todos esos fines de la ley de inclusión escolar quedan salvaguardados con esta adecuación a esa
norma, que permitirá que todos los establecimientos se acojan a ella y que ningún colegio
particular subvencionado, con estas modificaciones, tenga excusas para no acogerse a la nueva
normativa.
Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ADECUACIÓN DE LA LEY N° 19.132, SOBRE TELEVISIÓN NACIONAL, A
CAMBIOS SOCIALES Y TECNOLÓGICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 6191-19) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.132, que crea la empresa
Televisión Nacional de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado,sesión 86ª de la presente legislatura, en 8 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología sobre modificaciones del Senado, sesión 94ª
de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades presentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley de capitalización de Televisión Nacional de Chile,
aunque muchas veces he criticado las decisiones tomadas por TVN, sobre todo respecto del
debilitamiento que ha sufrido la red regional.
La solución a ese problema no es rechazar el proyecto, sino aprobar la capitalización de TVN, con
el objeto de llevar a cabo el compromiso asumido por el gobierno de fortalecer la red regional.
En los últimos años se ha producido una serie de despidos, especialmente de trabajadores de
regiones, de los cuales dan cuenta varios oficios fiscalizadores que en su momento enviamos a
Televisión Nacional de Chile. Otro ejemplo es la eliminación del noticiario del mediodía, que era
tan esperado por la gente en regiones, sobre todo por los habitantes de localidades rurales que no
tienen acceso a información a través de otros medios de comunicación que no sea televisión de
pago o TV cable.
También nos hemos reunido con los sindicatos de trabajadores de Televisión Nacional de Chile y
hemos  sido  testigos  de  abusos  laborales  que  denunciamos  en  su  oportunidad:  muchos
trabajadores a honorarios y sin contratos de trabajo. Es más, camarógrafos de ese canal que
trabajan en el Congreso Nacional, a los que vemos diariamente, están trabajando bajo la
modalidad a honorarios o sin contrato de trabajo, razón por la que no les pagan cotizaciones
previsionales.
Todos sabemos que el Estado es un mal empleador, y Televisión Nacional de Chile, que es un
canal estatal, no está exenta de esa realidad. Sin embargo, los propios sindicatos de trabajadores
de Televisión Nacional Chile, con toda razón, nos han llamado a aprobar esta iniciativa, porque
entienden que, de no mediar la capitalización con las reglas que vamos a incorporar, la televisión
pública va a morir por la competencia con los canales privados.
Tampoco quedan canales universitarios que cumplan una función pública. Por lo tanto, es esencial
proteger el rol que tiene Televisión Nacional de Chile en ese sentido.
Es muy importante el compromiso asumido por el gobierno de aumentar la cuota de avisaje
estatal en medios regionales del 25 al 40 por ciento, lo cual fue solicitado por algunos candidatos
presidenciales, como Carolina Goic , que incluso estimó insuficiente el aumento, y nuestro actual
candidato presidencial Alejandro Guillier .
En ese sentido, nos parece fundamental la “ley espejo”, así como también discutir un proyecto de
ley de televisión pública que establezca un sinnúmero de modernizaciones en esta industria y en
el Fondo de Medios de Comunicación. En consecuencia, es fundamental aprobar este proyecto de
ley.
Es importante que la señal 2 de Televisión Nacional de Chile, que está separada de la señal
principal, pueda emitir contenidos educativos, culturales, tecnológicos, científicos e infantiles.
Dejar a TVN sujeta solo a las reglas del mercado, de la competencia y del rating, hace inviable
cumplir con ese compromiso.
Actualmente, los niños solo tienen acceso a programación infantil en los canales de televisión de
pago o TV cable. Entonces, es fundamental que Televisión Nacional de Chile pueda cumplir ese rol
de la televisión pública a través de la señal 2.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También es fundamental aumentar la cobertura, de manera que se cumpla el compromiso
asumido por el gobierno, que debe quedar como parte de la historia fidedigna de la aprobación de
esta futura ley, y los chilenos puedan tener acceso a la señal de Televisión Nacional de Chile en
todo el país.
En las provincias de Limarí, Choapa y Elqui existen cientos de localidades rurales que simplemente
no tienen acceso a la señal de Televisión Nacional Chile; lo mismo ocurre en muchas localidades
de la comuna de Río Hurtado. Por esa razón es muy importante el aporte extraordinario de capital
de 47.000.000 de dólares para Televisión Nacional de Chile y de 18.000.000 de dólares para la
señal 2.
Lo mejor es enemigo de lo bueno. Probablemente, en este proyecto de ley se juega el futuro de
Televisión Nacional de Chile. Puede haber muchas razones para votar en contra y estar
descontentos con los contenidos programáticos de TVN y la evaluación de sus directores y
ejecutivos, pero la única manera de salvar la televisión pública es aprobar este proyecto de ley, y
eso es lo que hoy algunos vamos a hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el explosivo aumento de las enfermedades de
transmisión sexual en Chile en los últimos años, especialmente en los jóvenes.
Han sido citados el ministro de Hacienda y las ministras de Salud y de Educación. Se ha
excusado de asistir el ministro de Hacienda.
En el tiempo previo que contempla el artículo 76 del Reglamento de la Corporación, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, intervendrá el diputado señor Miguel
Ángel Alvarado .
Tiene la palabra el diputado Alvarado.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado y médico Miguel Ángel Alvarado por la
completa exposición, que ha resumido muy bien el objeto de esta sesión especial.
Además, quiero saludar a las ministras y subsecretario que nos acompañan.
En esta ocasión, quiero referirme a la oportunidad que se nos da de hablar abiertamente sobre la
salud sexual de los chilenos -llevo ocho años como diputado y nunca se había dado en esta
instancia-, independientemente de la orientación sexual de cada persona. Hay algo que nos hace
falta como sociedad y es hablar directamente de nuestra salud sexual y de nombrar al pan, pan, y
al vino, vino.
Pareciera que el VIH, la gonorrea y otras infecciones de transmisión sexual se han transformado en
un tema tabú y exclusivo de hombres homosexuales. Pero no solamente existen amenazas a la
salud pública cuando se trata de personas homosexuales. En Chile tenemos miedo a hablar sobre
los temas difíciles, y resulta que las cifras de VIH son alarmantes. Ya lo decía el diputado Alvarado
: entre 2010 y 2016 aumentaron en 66 por ciento los casos de contagios entre los jóvenes: de
2.968, en 2010, a 4.927, en 2016.
No solamente debemos sacarnos la idea de que somos un país pacato y que no se atreve a hablar
de los problemas reales; también debemos abordar las causas del aumento de las infecciones de
transmisión sexual.
En esta sesión especial no solo quiero hablar de la estigmatización que existe respecto de las
personas que viven con VIH -en buena hora el VIH fue reconocido como una garantía del plan
AUGE del Presidente Lagos-, sino también de la necesidad de contar con políticas públicas
efectivas y necesarias para toda la población.
Hoy, por ejemplo, las organizaciones vinculadas al VIH no están convencidas de derivar el
tratamiento garantizado a la salud primaria. Si bien los consultorios debieran garantizar el derecho
a la confidencialidad, esto no siempre ocurre y existen aprensiones al respecto.
Por otra parte, existe una menor percepción de los riesgos de contraer una infección de
transmisión sexual entre los jóvenes -se dieron las cifras-, por lo que creemos necesario que el
Ministerio de Salud y nosotros, como padres, adoptemos las medidas urgentes y precisas para
señalarles a los jóvenes y adultos la necesidad de tener relaciones sexuales responsables,
conscientes de las reglas y riesgos que ellas implican.
Actualmente, el VIH es una condición crónica y, por suerte, hoy una persona no muere de VIH;
pero eso no implica que no debamos atender todas sus realidades de vida, que no podamos ser
capaces de protegerla en el ambiente laboral, que no podamos evitarle malos ratos en su atención
de salud ni que no podamos asistirla si es discriminada, tal como establece la “ley Zamudio”.
Reitero: no nos vamos a morir de aquello, pero no por eso vamos a dejar de acompañarnos como
personas, como comunidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debemos ser capaces de dar a los jóvenes el acceso a contenidos de buena calidad en materia de
educación sexual. Así lo dijo nuestra candidata presidencial, Carolina Goic .
En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, pedimos a la ministra de Salud que no solo
adopte medidas que incidan directamente en la salud pública, sino también medidas que permitan
saber cuáles son los conocimientos reales de nuestros estudiantes sobre educación sexual.
Debemos ser capaces de empujar nuestras herramientas para que en liceos y escuelas se hable
de todo. Por eso sería importante que en esta sesión la ministra de Educación nos informe sobre el
impacto que han tenido las políticas sobre educación sexual en liceos y colegios, y cuáles han sido
las principales dificultades que se han experimentado al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SEGURO PARA ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS ENFERMOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11281-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el
Código del Trabajo para estos efectos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Matías Walker y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
7 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 96ª de la presente legislatura, en 5 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me causa mucha satisfacción votar este proyecto de ley. Lo dije cuando rendí el
informe de la comisión técnica y ahora quiero reiterarlo, saltándome las formalidades propias de
esa condición.
Esta iniciativa legal tuvo la virtud de nacer de un clamor, de un planteamiento que nos hicieron los
padres y madres de niños enfermos de cáncer y de otras enfermedades de baja prevalencia, pero
de alto costo, que quiero simbolizar en Oncomamás, organización con la que nos reunimos en La
Serena y en Ovalle, cuyos representantes nos acompañaron en las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda para instarnos a apoyar este proyecto de ley, que el gobierno
acogió, porque debía ser de iniciativa del Ejecutivo, y así se hizo.
Esto se hizo en forma seria. Primero, se aprobó la ley N° 21.010, que establece un aumento en la
cotización, que antes iba en beneficio de las mutualidades, en 0,03 por ciento, para financiar este
seguro y las licencias médicas que se otorgarán a los padres y madres de niños o niñas con
enfermedades graves o que han sufrido un accidente de gravedad.
Si bien ya lo señalé al rendir el informe, quiero reiterar que este proyecto surge por iniciativa de la
agrupación Oncomamás , que contó con el apoyo de muchos parlamentarios y parlamentarias que
instamos al Ejecutivo a presentar este proyecto de ley. Destaqué el caso de la senadora Carolina
Goic , quien ha sido probablemente la figura más visible en levantar este tema y que participó en
las marchas junto con la agrupación Oncomamás , así como también destaqué la figura de la
diputada Karla Rubilar , quien instó, desde la Cámara de Diputados, para que se presentara este
proyecto de ley y se acogiera el mayor número de patologías posible.
Además, agradezco al gobierno, a la ministra del Trabajo y Previsión Social, y a la subsecretaria de
Previsión Social, quienes se encuentran presentes en la Sala, no solo por haber ingresado la
iniciativa bajo la forma de mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, sino también
por haberse abierto a la posibilidad de perfeccionar el proyecto. A modo de ejemplo, en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, las representantes de Oncomamás nos plantearon la
necesidad de crear un banco de días de permiso que pudieran ser compartidos entre el padre y la
madre. En este caso, el principio de corresponsabilidad parental, que hemos incorporado a lo largo
de nuestra legislación, se hace más patente que nunca y lo vemos cuando nos hemos reunido con
la agrupación Oncomamás en regiones.
En el caso de los padres o madres de niños que padecen cáncer, especialmente los que viven en
regiones, este proyecto es más necesario que nunca, porque deben trasladarse a la capital o a
otra ciudad y sabemos que el Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas (AUGE) y el
programa Garantías Explícitas en Salud (GES) no cubren todos los costos, entre ellos, los de
traslado y de alojamiento. Además, hay un detrimento laboral para el padre o la madre que debe
acompañar a su hijo que padece cáncer desde La Serena, Coquimbo u Ovalle hasta el Hospital de
Niños Roberto del Río o al Hospital Carlos van Buren , en la Quinta Región, para realizarse su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tratamiento.
Por eso, este proyecto se hace más necesario que nunca, con el límite de tiempo que se establece,
pero con la posibilidad de crear este banco de días de permiso que pueden ser compartidos entre
el padre y la madre de niños enfermos o que han sufrido un accidente grave, que incorporamos
mediante una indicación que presentamos con los diputados Sergio Gahona y Patricio Melero ,
apoyada por todos los integrantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y que fue
propiciada por la agrupación Oncomamás .
También quiero destacar la apertura del Ejecutivo a incorporar otras patologías, porque en un
momento  solo  estaba  considerado  el  trasplante  de  órganos  sólidos,  pero  la  agrupación
Oncomamás nos planteó la necesidad de incorporar el trasplante de médula dentro de aquellas
patologías que pudieran ser cubiertas por el seguro. Así lo hizo el Ejecutivo y finalmente también
se aprobó esa indicación.
Quiero destacar el concepto de solidaridad, pero también el de seguridad social que subyace en
este proyecto de ley. Lo resaltó la subsecretaria de Previsión Social, señora Jeannette Jara , aquí
presente, y es el mismo principio que subyace en el proyecto de ahorro colectivo que aprobamos
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Ninguna familia está obligada a soportar por sí y
ante sí los costos de un evento catastrófico. Al concepto de solidaridad se une el de seguridad
social, porque nadie se tiene que rascar con sus propias uñas, nadie puede depender de un bingo
o de un evento solidario para financiar el tratamiento de una enfermedad catastrófica ni lo que
significa para los padres el esfuerzo de acompañar a sus hijos en estos tratamientos. La sociedad
en su conjunto debe financiar este seguro, a través de la solidaridad que se expresa en el
descuento de las cotizaciones, en algunos acasos de cargo del empleador y en el caso de los
trabajadores independientes, de los propios trabajadores. En ese concepto de seguridad social
creemos profundamente como Partido Demócrata Cristiano, desde una perspectiva comunitarista,
y sentimos que está en el alma de este proyecto de ley.
Por eso, espero que en esta sesión aprobemos el proyecto con todas sus indicaciones y que no
dilatemos más su tramitación, pues los niños enfermos de cáncer o que padecen otras
enfermedades graves o que han sufrido un accidente grave no pueden seguir esperando y sus
padres tampoco. Ahora podrán disponer, por ley, de una licencia para cuidarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SEGURO PARA ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS ENFERMOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11281-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el
Código del Trabajo para estos efectos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Matías Walker y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
7 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 96ª de la presente legislatura, en 5 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el
Código del Trabajo para estos efectos, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la
República, contenido en el boletín N° 11281-13, con urgencia calificada de suma.
El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento apunta,
como su nombre lo indica, a establecer un seguro obligatorio para los trabajadores que sean
padres o madres de niños o niñas afectados por una condición grave de salud, a fin de que puedan
ausentarse justificadamente de su trabajo durante un tiempo determinado, con el objeto de
prestarles atención, acompañamiento o cuidado personal, por lo que durante ese período recibirán
un subsidio que reemplazará total o parcialmente su remuneración o renta mensual.
Según expresa el mensaje con el cual su excelencia la Presidenta de la República inició este
proyecto de ley, los padres y las madres trabajadores del país se ven enfrentados a la difícil
realidad de no poder ausentarse de sus trabajos cuando necesitan cuidar a un hijo o hija menor de
edad afectado por una condición grave de salud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ante un hecho como este, los padres se exponen a la innecesaria disyuntiva de continuar
trabajando para evitar caídas aún más dramáticas en los ingresos familiares o bien renunciar a sus
empleos para entregar una adecuada atención, acompañamiento o cuidado personal a su hijo o
hija. La legislación laboral vigente en el país no se hace cargo adecuadamente de este tipo de
situaciones.
Por una parte, los permisos de cuidado vigentes son un derecho solo para las madres
trabajadoras, quienes tienen la opción de traspasarlos a los padres cuando ellas lo dispongan.
Por otra parte, cuando los niños y niñas son menores de dieciocho años de edad, la madre
trabajadora solo puede ausentarse por hasta el equivalente a diez jornadas ordinarias de trabajo al
año, período de tiempo que no es suficiente en muchos casos de alta complejidad médica.
Además, no se establece ningún mecanismo de compensación económica o subsidio para los
trabajadores por los días que debieron ausentarse para hacerse cargo del cuidado de sus hijos o
hijas.
Actualmente, casi un millar de niños son diagnosticados con cáncer en Chile, quienes deben
someterse a largos y complejos tratamientos en este proceso. Los niños demandan el cuidado
personal y la contención de sus padres. Algo similar ocurre con los niños que son sometidos a
complejos procedimientos de trasplantes de órganos y necesitan el apoyo de sus padres para
sobrellevar de mejor manera su proceso de recuperación.
No menos dramática es la situación de los padres a los que, tras un diagnóstico de desahucio o
estado terminal de un hijo menor edad, les urge contar con tiempo para darles cuidado personal y
cariño en sus últimos momentos de vida.
También los padres y madres enfrentan una situación igualmente compleja cuando sus hijos
menores de edad sufren un accidente grave y con peligro de muerte. Cabe recordar que los
accidentes son la principal causa de muerte de niños y niñas en el país.
El proyecto en análisis se hace cargo de esta necesidad, para lo que acoge la demanda de la
sociedad civil, principalmente de las organizaciones de madres y padres de hijos afectados por
cáncer.
Aprovecho la oportunidad para destacar el esfuerzo desplegado por Oncomamás, organización de
padres y madres de niños oncológicos que acompañaron el trámite del proyecto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, junto a la labor desplegada por diversos parlamentarios para relevar el
tema, como la senadora Carolina Goic , la diputada Karla Rubilar , el diputado José Miguel Ortiz ,
que fue un gran apoyo para que el proyecto pudiera aprobarse en la Comisión de Hacienda.
Asimismo, agradezco al gobierno, en las personas de la ministradel Trabajo y Previsión Social y de
la subsecretaria de Previsión Social, por colocar urgencia al proyecto de ley, lo que nos permite
discutirlo y votarlo hoy.
El gobierno impulsó la creación de un mecanismo solidario y universal, un seguro, destinado a
financiar un permiso para que las madres y los padres trabajadores puedan ausentarse
justificadamente de su trabajo en los casos en que sus hijos menores de edad se encuentren
afectados por una condición grave de salud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El primer paso en este camino fue aprobar el financiamiento de esta iniciativa. En abril de este año
aprobamos la ley N° 21.010, que creó el fondo para financiar los permisos y subsidios, que se
integra con una cotización mensual de cargo del empleador o del trabajador independiente, según
corresponda, cuyo monto en régimen es de 0,03 por ciento de las remuneraciones imponibles.
Esta cotización se implementará en forma gradual, en la misma proporción en que se va
extinguiendo la cotización extraordinaria del fondo de contingencia de las mutualidades, hasta
alcanzar la cotización de régimen en enero de 2020. Una vez que la cotización se encuentre en
régimen, los ingresos del fondo alcanzarán a un monto anual superior a 13.000 millones de pesos.
Este sistema de financiamiento del seguro no implica presiones sobre el mercado laboral, ya que
se trata de una cotización que existía y que fue redestinada a otra finalidad.
Tampoco existen riesgos en la sostenibilidad del fondo, ya que las coberturas del seguro se
incrementarán en forma gradual, partiendo por el cáncer, continuando con los trasplantes,
siguiendo con la fase o estado terminal de la vida. Finalmente, se incorporarán los accidentes que
impliquen riesgo de muerte o generen una secuela funcional grave de carácter permanente.
En Chile existen casi cinco millones y medio de trabajadores asalariados e independientes que
cotizan para la seguridad social. El seguro que se crea mediante el presente proyecto de ley se
financiará con aportes de todos esos trabajadores. Del total de esos trabajadores, más de tres
millones y medio tienen al menos un hijo o hija menor de dieciocho años. Todos esos trabajadores
son los potenciales beneficiarios de este seguro.
Este seguro cubre contingencias que presentan una baja probabilidad de ocurrencia, pero que, de
presentarse cualquiera de ellas, son devastadoras para el trabajador y su familia.
En régimen, los causantes del beneficio alcanzarían a más de cuatro mil niños y niñas. Unos mil
quinientos de esos niños y niñas serían afectados por cáncer, un trasplante, se encontrarían
desahuciados o en estado terminal. A su vez, unos dos mil seiscientos niños serían los
potencialmente afectados por un accidente grave y de alto riesgo vital.
El objetivo principal del proyecto de ley es permitir que el padre y la madre que tengan la
condición de trabajadores puedan prestar atención, acompañamiento o cuidado personal a sus
hijos menores de edad cuando estén afectados por una condición grave de salud, durante el
periodo de tratamiento, recuperación o en la fase final de su vida.
Para ello se crea este seguro obligatorio que beneficiará a las madres y padres trabajadores de
hijos e hijas mayores de un año y menores de quince, o dieciocho años de edad, según
corresponda, afectados por una condición grave de salud.
Los padres podrán ausentarse justificadamente de su trabajo durante un tiempo determinado,
para lo cual se extiende una licencia médica. Durante este período, el trabajador o trabajadora
recibirá un subsidio que reemplazará su remuneración mensual, la que será financiada con cargo
al seguro.
En segundo término, el proyecto de ley enfrenta el desafío de garantizar el mejor cuidado de los
hijos, pero sin reducir las opciones laborales de los trabajadores, especialmente de las mujeres.
Para ello se crea un permiso para cada padre o madre que trabajen, y solo se permite el traspaso
de hasta un tercio del permiso al otro padre o madre.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, a los padres que no pueden dejar completamente sus trabajos, se les permitirá
ausentarse por medias jornadas, dándoles la flexibilidad que requieren para adecuar su horario
laboral. Con esto se busca separar o reducir el costo del cuidado de los hijos e hijas de la
contratación de mujeres y se fomenta una mayor corresponsabilidad en el cuidado de ellos.
En último término, este seguro constituye una medida que se inserta en el fortalecimiento y
ampliación del sistema de protección social.
El país, en su conjunto y en forma solidaria, se hace cargo de contingencias que las personas por
sí solas no son capaces de enfrentar sin afectar significativamente sus condiciones objetivas de
bienestar.
En aras del tiempo, no me referiré en detalle a los principales contenidos del proyecto de ley
aprobado por el Senado, revisado por las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de
Hacienda, puesto que se encuentran latamente reseñados en el informe que mis colegas tienen en
su poder.
El proyecto en informe fue aprobado en general en la sesión ordinaria de la comisión celebrada el
17 de octubre del año en curso.
Agradezco especialmente al Presidente de la comisión, diputado Osvaldo Andrade , por haberlo
puesto en Tabla y por su voto favorable a la iniciativa, así como a los diputados Gabriel Boric ,
Cristián Campos , Lautaro Carmona , Loreto Carvajal , en reemplazo del señor Tucapel Jiménez ;
Patricio Melero , Nicolás Monckeberg , Juan Morano , en reemplazo del señor Patricio Vallespín ;
Luis Rocafull , en reemplazo de la señora Denise Pascal ; Jorge Rathgeb , en reemplazo del señor
Cristián Monckeberg ; Ernesto Silva y el diputado que habla.
En el transcurso de su discusión, la comisión recibió al ministro de Hacienda, señor Nicolás
Eyzaguirre ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Alejandra Krauss ; a la
subsecretaria de Hacienda, señora Macarena Lobos ; a la subsecretaria de Previsión Social, señora
Jeannette Jara ; al subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows ; al asesor leg1slativo del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor Francisco del Rio , al asesor del Ministerio de
Hacienda señor Roberto Godoy y a la vocera de la agrupación “Oncomamás”, señora Evelyn
Castillo .
Por la misma razón anterior, no me referiré al contenido de sus intervenciones, puesto que ellas se
encuentran en el informe señalado. Sin embargo, me permitiré destacar la unanimidad de los
señores diputados integrantes de esta instancia, y de quienes en la votación los reemplazaron,
para prestar su apoyo y aprobación a este proyecto, acentuando que no cabe más que aprobarlo,
sin perjuicio de que en su discusión particular se presentaron y aprobaron algunas indicaciones,
patrocinadas por el Ejecutivo, que perfeccionaron el proyecto despachado por el Senado, de las
cuales da cuenta el referido informe. Muchas de ellas a instancia de Oncomamás.
Por último, me permito hacer presente a la Sala que el Senado no calificó como norma de carácter
orgánico constitucional ningún precepto contenido en el proyecto. Sí califico como norma de
quorum calificado los artículos 1 al 30, y el artículo 40, contenidos en el artículo primero
permanente, y los artículos segundo, tercero, sexto, séptimo, octavo y décimo transitorios, por
regular materias de seguridad social, en virtud de lo dispuesto en el párrafo segundo del N° 18 del
artículo 19 de la Constitución Política de la República, criterio que la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social compartió.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, a juicio de la comisión, los artículos 1, 2, 3, 4, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 26,
27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 y 41 del artículo primero permanente, y artículos
segundo, tercero, cuarto, quinto, noveno, décimo y duodécimo transitorios del proyecto contienen
normas que requieren ser estudiadas por parte de la Comisión de Hacienda, por incidir en
materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
INCENTIVO PARA INSTALACIÓN DE SISTEMAS SOLARES DE GENERACIÓN DE
ENERGÍA ELÉCTRICA EN VIVIENDAS Y CONDOMINIOS SOCIALES (N° 1.004)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, simplemente para apoyar este proyecto de resolución de nuestros colegas,
sobre todo las regiones que representan el norte del país. Estábamos comentando recién con el
diputado Espinosa, que es uno de los autores de este proyecto, que si bien nosotros aprobamos la
ley del Net-Metering, que permite inyectar energías renovables domiciliarias al sistema, me parece
muy bien focalizado este proyecto a lo que es la utilización de este beneficio en viviendas sociales.
En el caso de Ovalle, por ejemplo, se está construyendo un proyecto de viviendas sociales
ecosustentables, que lo que hace en esta materia también es introducir materiales de eficiencia
energética que van a redundar en un menor gasto de energía eléctrica domiciliaria y en
calefacción.
También hay una muy buena experiencia previa en Chañaral, desarrollada por el Instituto de la
Madera de la Universidad Católica. Son proyectos muy innovadores, porque no solo -hay que
destacarlo- el gobierno de la Presidenta Bachelet aumentó sustantivamente el subsidio en materia
de viviendas sociales. Hoy tenemos subsidios de más de 1.000 unidades de fomento.
Recordemos que, en el gobierno anterior, el del Presidente Piñera, los subsidios no superaban las
380 unidades de fomento, por lo que nos parece bien que a eso agregamos la posibilidad no solo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de que las viviendas puedan inyectar energía renovable al sistema, sino de que cuenten con un
subsidio especial para ello.
Actualmente, se han incorporado los calefactores solares en el Subsidio para Reparación y
Mejoramiento de la Vivienda del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, los que han
tenido un gran éxito en toda la política habitacional.
Sin embargo, sería muy importante, independiente del mecanismo de financiamiento que propone
el proyecto, que puede ser objetable, que en todas las viviendas sociales nuevas se incluya la
instalación y mantención de los paneles solares, no solo como Subsidio para Reparación y
Mejoramiento de la Vivienda del Programa de Protección del Patrimonio Familiar.
Anuncio que apoyaremos el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9689-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, anuncio desde ya mi apoyo al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala.
Subrayo la expresión “pequeña escala” porque, como muy bien lo sabe nuestro estimado
subsecretario de Pesca y Acuicultura, Pablo Berazaluce , quien se encuentra en la Sala, si hay una
actividad que ha permitido la subsistencia de los pescadores artesanales en sectores como
Tongoy, comuna de Coquimbo, es el desarrollo de la acuicultura de pequeña escala. Ejemplo de lo
anterior es el desarrollo del cultivo del ostión.
Durante muchos años la comercialización del ostión estuvo en crisis debido a la competencia con
la producción del ostión peruano.
El ostión peruano ni por lejos tiene la misma calidad del que se cultiva en Tongoy, pero en Perú se
producen bancos naturales de dicha especie y, además, existe lo que denominamos dumping
social, dado que las remuneraciones son mucho más bajas que en Chile. Ello provocó que en
Tongoy se cerraran las principales empresas del ostión. Lo que permitió que subsistiera la
exportación de ese producto fue el desarrollo de la actividad de los pescadores artesanales,
quienes han tenido que reconvertirse al cultivo de ostiones por la disminución de la cuota que han
debido enfrentar debido a la baja que se ha producido en la disponibilidad de los recursos
hidrobiológicos y, también, de la cuota que les asignó la ley de pesca.
En ese sentido, cabe recordar que cuando se votó la ley de pesca el gobierno pasado llegó a
acuerdo con las principales organizaciones de la pesca artesanal y aumentó nominalmente el
fraccionamiento  en  favor  de  la  pesca  artesanal.  Sin  embargo,  destaco  la  expresión
“nominalmente” porque en la práctica disminuyó el número de toneladas que hoy pueden
capturar los pescadores artesanales, no obstante que la sustentabilidad del recurso como principio
se determina a través de los comités científico-técnicos.
El gran error de la ley de pesca fue no garantizar un número mínimo de toneladas de las que
pudieran disponer los pescadores artesanales. Ello se suma a otras críticas que vertimos durante
la tramitación de esa iniciativa legal.
Por eso votamos en contra la disposición que otorgaba a perpetuidad la concesión de recursos
pesqueros a la industria, y propiciamos y aprobamos en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, durante la tramitación del proyecto que hoy es ley, que las licencias de pesca
de la industria fueran temporales y no prorrogables, como ocurrió, lo cual constituye el gran error
de la ley de pesca, y que hoy suscita las principales críticas.
Una de las consecuencias de ello es que los pescadores artesanales de Tongoy han debido
reconvertirse a la acuicultura.
Por eso, la aprobación de este proyecto será una muy buena noticia, pues permitirá a los
acuicultores de pequeña escala y a los pescadores artesanales contar con asistencia técnica y
financiera, a través de una estructura orgánica sostenida en el tiempo y con oficinas regionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, celebro el gran apoyo que, desde su origen, dio al proyecto el diputado Iván Fuentes .
Cuando fue Presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, resaltó el
carácter nacional que debía tener el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca
Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, que apoyará a la acuicultura de pequeña escala.
Nuestro deseo es que también apoye a los algueros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 16 DE ENERO DE 2018 EN LA REGIÓN
METROPOLITANA, CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11544-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que declara feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la
visita del papa Francisco.
El proyecto será tratado conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Claudio Arriagada y Pablo Lorenzini ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la presente legislatura, en 19 de diciembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta
N°7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me alegro mucho de que el gobierno apoye el proyecto de ley que algunos
diputados presentamos con el objeto de declarar feriado el 16 de enero en la Región
Metropolitana, con motivo de la visita del papa Francisco a nuestro país, así como lo hicimos antes
para la Región de La Araucanía y para la de Tarapacá.
Se podría haber reconocido la autoría del proyecto, pero no es la primera vez que ello no sucede.
Entonces, iré al fondo de este proyecto, que, contrariamente a lo que han dicho algunos colegas
que respeto mucho, como Vlado Mirosevic , busca proteger el principio del Estado laico y de la
libertad religiosa.
Estado laico no significa anticlericalismo, sino dar a la ciudadanía la posibilidad de adherir y
practicar cualquier credo religioso. Por eso, durante esta semana, en esta sede parlamentaria, se
celebró el Janucá, que es una festividad religiosa judía. Lo mismo se hizo en La Moneda.
Por eso, las autoridades del Estado, entre ellas el Presidente de la Cámara de Diputados, ha
asistido muchas veces a la celebración del tedeum ecuménico de las religiones evangélica y
católica.
Por lo tanto, en virtud de la libertad religiosa, que es un principio defendido en nuestra
Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos suscritos por nuestro país,
vamos a aprobar este feriado.
Me da lo mismo lo que diga el presidente de la Cámara de Comercio, quien envió un recado al
Congreso Nacional para que no aprobemos ese feriado, porque esa institución se opone a todos
los feriados. Si fuera por ese organismo, los trabajadores ni siquiera tendrían derecho a
vacaciones.
Por lo tanto, daremos este beneficio a los trabajadores asalariados, quienes no pueden disponer
de su jornada para, si lo estiman pertinente, acompañar al papa Francisco en su visita a nuestro
país.
El papa Francisco no solamente es un líder religioso, sino un líder a nivel mundial, es un líder de la
paz, razón por la cual lo recibiremos con los brazos abiertos, como hemos acogido al dalái lama,
perseguido por la dictadura china, así como a tantos otros líderes religiosos que se han reunido
con jefes de Estado en nuestro país.
Ojalá que el Senado pueda dar a este feriado el carácter de irrenunciable, ya que no existe ningún
problema para ello.
Aprobaremos con mucha convicción este feriado con motivo de la visita del papa Francisco, tal
como lo hemos hecho en la Cámara de Diputados cuando aprobamos feriados para celebrar otras
festividades religiosas con los votos de los mismos parlamentarios que hoy han anunciado su
rechazo a la iniciativa, como ha ocurrido con la fiesta de la Tirana y feriados regionales que tienen
que ver con otras festividades religiosas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, la iniciativa dice relación con el patrimonio cultural e inmaterial de Chile, por lo que
aprobaremos con mucha convicción este feriado.
Ojalá que en lo sucesivo, nuestro gobierno y todo el Ejecutivo reconozcan la autoría de los
proyectos de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES, ERRORES O VICIOS EN ACTUACIONES DE ORGANISMOS
Y FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN RELACIÓN CON EL PROYECTO MINERO
DOMINGA (CEI 43)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  eventuales
irregularidades, errores o vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en
relación con el proyecto minero Dominga, en la Región de Coquimbo.
Diputado informante es el señor Raúl Saldívar .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o vicios
en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación al proyecto minero Dominga
, sesión 70ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, sin duda, el proceso de calificación ambiental del proyecto Dominga fue muy
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
controvertido, tal como ha ocurrido con todos los megaproyectos referidos a materias mineras e
hidroeléctricas.
La gente de mi región, particularmente la de la comuna de La Higuera, se formó la convicción -que
comparto de que el proceso de calificación ambiental del proyecto lamentablemente estuvo
contaminado por consideraciones políticas.
Así como en su momento fuimos críticos de la forma como se resolvió, desde el punto de vista
institucional, la calificación ambiental del proyecto Barrancones -esto es, mediante un telefonazo
del entonces Presidente Piñera al CEO de la compañía titular del proyecto-, también fuimos críticos
-especialmente quien habla de la forma en que se contaminó políticamente una decisión que debía
ser eminentemente técnica, en consideración a la línea de base que establece la Ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente en relación con el proyecto.
Pese a que hubo una resolución favorable del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de
Coquimbo y a que hubo un informe favorable del seremi de Medio Ambiente, finalmente, tras el
empate que se produjo en la votación y el voto dirimente del intendente de la Región de
Coquimbo, se resolvió rechazar el proyecto. Lamentablemente, la falta de fundamentación técnica
de los votos de los secretarios regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones y de
Energía, pese a que habían emitido informes por escrito favorables, deslegitimaron esa decisión. El
propio informe del Comité de Ministros que rechazó el proyecto tuvo en consideración y admitió la
falta de fundamentación en la votación de esos dos seremis. Eso provocó que el ministro de
Economía de la época, Luis Felipe Céspedes , finalmente decidiera no emitir su voto, algo inédito
en los procesos de calificación ambiental de los proyectos, en particular tratándose de una
resolución de un Comité de Ministros que debía pronunciarse sobre las apelaciones interpuestas
contra una resolución de calificación ambiental en la región. La razón que adujo el entonces
ministro de Economía Luis Felipe Céspedes fue que no solo no estaba fundada la votación de los
dos seremis mencionados, sino que además se citó para la votación al Comité de Ministros de
manera absolutamente intempestiva, sin que los ministros tuvieran un tiempo mínimo para
pronunciarse respecto de la votación.
Por lo tanto, lo que se cuestiona no es la calificación favorable o desfavorable del proyecto. No se
trata de una discusión de los que están a favor o en contra del proyecto Dominga. El problema y lo
que fue cuestionado por el ministro de Economía Luis Felipe Céspedes -a lo que se suma la
renuncia del entonces ministro de Hacienda Rodrigo Valdés y de alguna manera la renuncia que
antes había presentado el ministro de Medio Ambiente Pablo Badenierdice relación con la falta de
fundamentación técnica respecto de una inversión que era relevante, especialmente para la
comuna de La Higuera, una de las más pobres de Chile, y con la contaminación política de las
decisiones, según denunciaron los propios ministros de Economía y de Hacienda de la época.
Nada de ello figura en el informe de la comisión investigadora, que no fue al fondo del tema.
Lamentablemente, se reprodujo una discusión entre partidarios y detractores del proyecto, en
lugar de haberse abordado el tema de fondo: que la falta de fundamentación muchas veces
contamina este tipo de resoluciones.
Lo dijo muy bien quien fuera nuestro candidato presidencial, Alejandro Guillier : tiene que
modificarse el proceso de calificación ambiental de esos proyectos. Debe generarse una oficina de
evaluación de los grandes proyectos en la que se establezca que los titulares de los mismos vayan
cumpliendo etapas. Es decir, se requiere un proceso de evaluación ambiental más exigente, pero
una vez que los proyectos vayan cumpliendo etapas se van generando certezas jurídicas, que son
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentales para la tranquilidad tanto de quienes son detractores de los proyectos, como los
organismos ambientales, como de los titulares y de la comunidad, que ve en esos proyectos tanto
externalidades positivas como negativas.
Esta cuestión, que a mi juicio forma parte del fondo de los cuestionamientos del proceso de
evaluación ambiental del proyecto Dominga, no está considerada en el informe de la comisión
investigadora. Por esa razón no puedo votarlo a favor. Seré consistente con la denuncia de
contaminación política que hubo en este proceso y que formulé desde el primer día.
Las renuncias de los ministros de Economía, Fomento y Turismo y de Hacienda, lamentablemente,
me dieron la razón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CAPÍTULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11342-
07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los
Capítulos I a VIII en las materias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Cristián Monckeberg .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2017. Documentos la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 9 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Efectivamente, una vez que se haya agotado el debate.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, principalmente a los diputados Fuad Chahin , Cristián Monckeberg , Arturo
Squella y, en general, a todos quienes lograron un acuerdo en torno de este proyecto de reforma
constitucional, que incide en varias materias. Al respecto, hubo amplio consenso para perfeccionar
el texto constitucional.
Mucho se habla de la nueva Constitución y de los problemas de legitimidad de la actual Carta
Fundamental, pero algunos olvidan que los parlamentarios tenemos iniciativa para perfeccionarla.
Por eso, quiero valorar el trabajo de la Comisión de Constitución, que recogió varios aspectos de
iniciativas de reforma constitucional que ya habían sido aprobadas, pero que no fueron tuvieron
prioridad para el Ejecutivo. Mientras se resuelven aspectos sobre el mecanismo para el estudio de
una nueva Constitución, que todos entendemos debe ser más participativo, los parlamentarios no
podemos renunciar al perfeccionamiento de los contenidos, de los temas de fondo de la Carta
Fundamental.
Entrando en materia, me parecen muy bien las modificaciones al Capítulo I, Bases de la
Institucionalidad.
Nosotros tenemos una Constitución iusnaturalista en lo filosófico y neoliberal en lo económico, lo
que no se condice con el Chile actual, con el Chile del siglo XXI. A pesar de todas las reformas
constitucionales  que  se  promovieron  y  aprobaron  durante  la  administración  del  entonces
Presidente Ricardo Lagos , como la eliminación de los senadores designados y otras muy
importantes en su momento, subsiste una Constitución cuyas bases institucionales encierran una
concepción filosófica y política de la sociedad muy distinta a la del Chile actual.
En otra modificación se recoge el reconocimiento expreso del principio de transparencia y el
reconocimiento  expreso  del  derecho  de  acceso  a  la  información,  cuestiones  que  fueron
incorporadas en diversos cuerpos legales a partir de las propuestas de la “Comisión Engel”,
siguiendo los estándares de transparencia modernos.
Otra modificación se relaciona con la pérdida de la nacionalidad concedida por gracia a quienes
hayan sido condenados por delito que merezca pena aflictiva.
Al respecto, hubo un sacerdote a quien se le concedió la nacionalidad por gracia, pero que
después resultó formalizado y condenado por abuso sexual contra menores. No cabe duda de que
en aquellos casos, las personas favorecidas con la nacionalidad por gracia deben perderla de la
misma forma en que la obtuvieron.
Asimismo, se propone eliminar de la Constitución Política de la República la referencia a la pena de
muerte.
Nuestro  partido,  la  Democracia  Cristiana,  y  la  entonces  ministra  Soledad  Alvear  fueron
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentales a la hora de derogar la pena de muerte, cuestión que en su momento fue muy
debatida. En ese sentido, recordemos que la gran mayoría de los parlamentarios de derecha se
opuso a su derogación. No obstante, ha habido una evolución y hoy existe mayor consenso a ese
respecto, pero en la Carta Fundamental subsiste la referencia a esa pena.
Otra modificación se orienta al reconocimiento expreso del debido proceso en el ámbito
jurisdiccional y administrativo. De alguna manera, se infería de lo establecido en el inciso séptimo
del número 3° del artículo 19 de la Constitución, pero no había un reconocimiento expreso del
principio del debido proceso, tan distinto en el ámbito jurisdiccional en comparación con el ámbito
administrativo, sobre todo a partir de la dictación de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado.
También se propone regular por ley el ejercicio del derecho de reunión. Como se sabe, hoy
depende de la discrecionalidad de la autoridad administrativa de turno -del intendente o del
gobernador respectivo la autorización del ejercicio de ese derecho constitucional. Hoy no está
regulado por ley y queda sujeto al ámbito de la discrecionalidad de la autoridad administrativa, lo
que es una anomalía en un régimen democrático.
Se otorga al Tribunal Constitucional el conocimiento en la indemnización por error judicial. Es una
modificación que dice relación con las facultades del Tribunal Constitucional.
Se suprime de la Constitución la referencia a “procesado”. Hoy se habla de “formalizado”.
Se modifica el mecanismo de reemplazo de diputados y senadores en cupos parlamentarios. En su
momento se acordó hacer esta modificación, en razón de los sucesivos nombramientos que hubo
como ministros de Estado de parlamentarios en ejercicio, quienes para esos efectos renunciaron a
sus cargos, cuestión que generó mucho rechazo en la ciudadanía. De hecho, en vistas del
nombramiento del gabinete del próximo Presidente de la República, se habla de que podría
pedirse a alcaldes y a parlamentarios en ejercicio que asuman cargos de gobierno. Este asunto
genera mucha controversia. Por ello, para efectos del reemplazo de diputados y senadores en
cupos parlamentarios, el proyecto propone distinguir entre las vacantes producidas por causas
naturales y las que se producen por causales distintas de la señalada, como cuando se nombra a
un parlamentario en un cargo de gobierno. Reitero: en su momento se había acordado hacer esta
modificación constitucional, pero no fue priorizada por los gobiernos. Claramente, cuando se
produce una vacante del cargo de parlamentario por causas naturales debe producirse el
reemplazo, pero no así respecto de las vacantes producidas por nombramientos.
El proyecto pone término a la sanción aplicable a autoridades destituidas por la aprobación de una
acusación constitucional. En su momento discutimos, a raíz de la destitución del ministro Harald
Beyer y de la entonces ministra y actual diputada Yasna Provoste , que la sanción de inhabilidad
es absolutamente desproporcionada para una persona destituida por esas circunstancias. La
sanción de inhabilidad es propia de penas accesorias para delitos y no debe ser el efecto de una
acusación constitucional.
En definitiva, hay una serie de propuestas de reforma constitucional a las que se refirieron el
diputado informante, Cristián Monckeberg , el diputado Arturo Squella y a las que se referirá el
diputado Fuad Chahin , que ha sido uno de quienes han instado a la presentación de este
proyecto. Algunas modificaciones se aprobaron en la comisión y otras no. Las enmiendas
aprobadas van en la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reitero que mientras no nos pongamos de acuerdo en un procedimiento más democrático y
participativo  de  reforma  a  la  Constitución  Política,  ya  sea  a  través  de  una  convención
constituyente o de una Comisión Bicameral, los parlamentarios no debemos renunciar al legítimo
derecho y al deber de introducir perfeccionamientos a la Carta Fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
DISTRIBUCIÓN DE REZAGOS DEL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11545-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que distribuye rezagos del sistema de capitalización individual.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 de enero
de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio aprovecho de saludar y felicitar a la Mesa de la Cámara de
Diputados y al Ejecutivo, en las personas de la ministradel Trabajo y Previsión Social, y del
ministro de Hacienda, por convocarnos a una sesión en que analizaremos tres proyectos de ley
que tienen como objetivo directo e indirecto aumentar las pensiones. Mucho se habla del aumento
de pensiones; acá hay tres proyectos que persiguen esa finalidad.
¡Que bueno que vamos a tratarlos! Espero que los aprobemos en una sola sesión, tal como lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hicimos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. De hecho, escuchamos los fundamentos del
Ejecutivo cuando analizamos este proyecto de ley.
Quiero aprovechar de destacar la labor del diputado Osvaldo Andrade , que ha sido uno de los que
más instó para que aprobásemos este proyecto de ley, que distribuye rezagos del sistema de
capitalización individual por única vez, originados por cotizaciones que no pudieron ser abonadas a
las cuentas de capitalización individual de sus legítimos dueños por errores u omisiones en la
identificación del trabajador.
Durante el análisis de la iniciativa escuchamos a los representantes de la Asociación de AFP,
quienes nos explicaron que se producen errores en la digitación de los RUN o del nombre de los
trabajadores, lo que produce estos fondos de rezagos que hoy ascienden a 210 millones de
dólares.
Este tema fue discutido en la Comisión de Trabajo. Algunos señalaron que no podíamos distribuir
estos rezagos de los fondos de pensiones debido a un presunto derecho de propiedad de los
trabajadores dueños de esos dineros.
Me quiero detener un segundo en este aspecto, porque también está presente en la discusión del
proyecto que crea el sistema de ahorro colectivo, que está en el tercer lugar de la Tabla de hoy, y
fue la razón por la que la derecha votó en contra ese proyecto, que, como veremos, busca incluir
un sistema solidario para producir una solidaridad intrageneracional e intergeneracional en
nuestro sistema de pensiones, que permitirá aumentar en 20 por ciento las actuales pensiones y
en 50 por ciento las pensiones futuras.
Esto se debe a la interpretación que se ha dado de un fallo del Tribunal Constitucional, que suele
citarse en forma muy parcial, porque, tal como lo analizamos en la comisión, establece que el
trabajador posee un derecho de propiedad sobre sus fondos previsionales en tanto se persiguen
acciones ejecutivas de cobro de esas pensiones adeudadas, es decir, para ello se considera que el
trabajador tiene un derecho de propiedad; pero una vez que se incorpora el pago de esos fondos
previsionales a la cuenta de capitalización individual de cada trabajador, de acuerdo con lo
establecido el propio Tribunal Constitucional, se cumple con el principio de seguridad social, que
es el mismo principio que inspira a esta iniciativa.
Por eso, se establece un sistema para que, una vez agotadas todas las acciones para determinar
la propiedad de los respectivos rezagos y que estos tengan una antigüedad superior a cinco años,
se puedan distribuir por parte de las AFP estos recursos entre la población más vulnerable afiliada
al sistema de capitalización individual cuya pensión autofinanciada de referencia corresponda al
60 por ciento inferior de la distribución de las pensiones, y también, por el mismo principio de
focalización y de solidaridad, se va a distribuir entre las personas no pensionadas que hayan
cumplido con la edad legal para pensionarse y que tengan menos ahorro previsional, manteniendo
la base de que dicho afiliado pertenezca al 60 por ciento inferior de la distribución de dichos
saldos.
De esta forma, se estima que cada beneficiario podrá recibir 150.000 pesos y que la iniciativa
beneficiará a unos 860.000 cotizantes y pensionados.
No quiero centrarme en el tema ideológico que subyace a esta discusión, pero quiero llamar la
atención sobre un tema que algunos diputados mencionaron en la comisión y que, probablemente,
se van a repetir en la Sala: ¿Por qué se pueden distribuir, en forma solidaria y focalizada en el 60
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por ciento más vulnerable de la población afiliada a las AFP, fondos previsionales que pertenecen
a un trabajador determinado y que, por distintos errores, no se pudieron enterar en su cuenta, a
pesar de que se agotaron las vías de cobro desde el punto de vista judicial? La razón es que los
fondos de pensiones de capitalización individual son más bien una cuenta nocional que una real,
cuyo propósito es cumplir prestaciones de seguridad social.
Lo anterior fue señalado por el Tribunal Constitucional y por profesores de derecho laboral y
expertos en materia previsional, como Luis Eduardo Thayer .
Reitero: ese es el propósito que tienen las cuentas de capitalización individual, que, tras la
creación del pilar solidario, impulsado por la Presidenta Bachelet en 2008, se ven incrementadas
por un principio de solidaridad, a través del aporte previsional solidario, del bono por hijo,
etcétera.
Hay antecedentes muy similares respecto de esta situación contenidos en la Ley sobre Sociedades
Anónimas. Se establece, por ejemplo, que después de un plazo determinado, cuando se realiza el
trámite de posesión efectiva y no se han incluido en el inventario respectivo las acciones que el
causante tenía, dichas acciones se entregan como aporte a un fondo benéfico en favor del Cuerpo
de Bomberos, o sea, ya existen esos aportes. Lo mismo se aplica a los dividendos que generan las
acciones no reclamadas.
Por lo tanto, existen antecedentes. Esa es la razón por la cual, desde el punto de vista
constitucional y legal, es perfectamente legítimo y necesario lo que propone este proyecto, en el
sentido de distribuir de manera solidaria los rezagos del sistema de capitalización individual.
Por lo tanto, vamos a aprobar la iniciativa, tal como lo hicimos en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra secretaria general de Gobierno, señora
Paula Narváez , quien ha sido un apoyo muy importante en la tramitación del proyecto de ley
sobre identidad de género.
En la Comisión de Derechos Humanos le ha correspondido encabezar, en representación del
gobierno, la prosecución de este proyecto de ley y conocer las distintas visiones, tratando de
generar consensos y de llegar a acuerdos. ¡Y vaya que los hemos logrado, sobre todo en los
aspectos más controvertidos del proyecto de ley, como la aplicación de la ley de identidad de
género en los menores de edad! Se trata de un tema que se discutió en la Comisión de Derechos
Humanos, en la cual me correspondió participar y presentar indicaciones junto con otros diputados
de nuestra bancada.
Especialmente, valoro el apoyo del ministro secretario general de la Presidencia, señor Gabriel de
la Fuente, quien tomó una importante decisión, ya que gracias a la suma urgencia, primero, y a la
discusión inmediata, después, fue posible finalmente sacar la iniciativa de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, mediante su aprobación después de muchas sesiones,
en la que se logró el perfeccionamiento de este proyecto de ley.
Por último, quiero manifestar un especial reconocimiento al Presidente de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados, el diputado Sergio Ojeda , quien lideró
brillantemente la discusión de este proyecto en la comisión, lo que nos permitió llegar a acuerdos
muy importantes en materia de identidad de género, la cual dice relación con los derechos
humanos.
¿Por qué la identidad de género es un tema de derechos humanos? Tal como lo dijo el gran filosofo
del derecho Ronald Dworkin en su libro Los Derechos en Serio: los derechos, o son de las minorías
o no son derechos.
Tomarse los derechos humanos en serio significa dar a cada ser humano el tratamiento, el
reconocimiento legal y el debido estatuto jurídico de protección para cada uno de sus derechos, y
el primero es el reconocimiento a la dignidad humana.
Esta iniciativa, que reconoce y da protección al derecho de la identidad de género, tiene que ver
con la dignidad humana. Nos hemos acercado a conocer testimonios de personas transgénero,
hombres y mujeres, que nos han contado cómo el reconocimiento legal, sobre todo a través del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cambio de sexo registral, les permite vivir con dignidad, les posibilita un reconocimiento a su
situación de género, por ser personas que tienen un sexo biológico distinto al que sienten como
persona, a su sexo social. A eso apunta este estatuto jurídico que hemos aprobado, con mucho
equilibrio, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Quiero explicar un punto porque, en este caso, como ocurre con muchos proyectos de ley, se
tergiversa la verdad y el contenido de esta iniciativa en relación con uno de sus aspectos más
controvertidos: la aplicación de esta ley de identidad de género a los niños, a las niñas y a los
adolescentes. Finalmente, se logró un consenso en la comisión, por lo que quiero destacar la labor
-ya lo hizo la ministra, pero creo que es justo reiterarlode los diputados Felipe Kast y Jaime Bellolio
, puesto que con las indicaciones que presentaron permitieron llegar a un consenso respecto de la
aplicación de la ley de identidad de género a los menores de edad, que considero satisfactoria.
Recordemos que el Senado dejó fuera del ámbito de aplicación de ley de identidad de género a los
menores de edad, situación que me parece inexplicable, sobre todo atendido el tiempo que el
Senado ocupó para discutir este proyecto de ley, originado en moción, tal como lo dijo la ministra,
transversal de senadores de distintos sectores políticos. Pero en el Senado se excluyó de la
aplicación de la ley a los menores de edad, por lo que recibimos un proyecto absolutamente cojo e
insuficiente.
Por ello, reitero la frase de ese filósofo del derecho al que cité con anterioridad: los derechos o son
de las minorías o no son derechos.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor JARAMILLO (vicepresidente).-
¡Silencio en las tribunas!
El señor WALKER.-
Por cierto, lo anterior incluye a los niños, a las niñas y a los adolescentes, y por eso es importante
que en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios hayamos logrado un consenso
muy importante.
Desde esta tribuna agradezco a los diputados del Partido por la Democracia, porque la indicación
que terminamos por aprobar, que fue la que generó más consenso, fue propuesta por los
diputados del PPD, que establece que se va a aplicar la ley de identidad de género a los menores
de  edad  con  autorización  de  los  padres,  porque  estamos  hablando  de  situaciones  muy
excepcionales, muy al límite, en que es fundamental el acompañamiento de los padres, que
muchas veces son los que piden la aplicación del cambio de sexo registral, porque observan la
evolución de sus niños y ven que enfrentan una situación muy compleja en los colegios.
En ese sentido, meses atrás la revista El Sábado, de El Mercurio, publicó un bonito reportaje con
los testimonios de padres al respecto, y por eso la Comisión determinó, por ocho o nueve votos a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
favor y uno en contra, con el apoyo de los diputados Felipe Kast y Jaime Bellolio y solo con el voto
en contra del diputado Coloma , la aplicación de la ley de identidad de género a los menores con
autorización de los padres.
También quiero hacerme cargo de otra caricatura que se ha hecho sobre este proyecto. No se
trata de intervenciones quirúrgicas o tratamientos hormonales, sino solo de cambio de sexo
registral, el que además es reversible. En esto hay opiniones distintas, como la del diputado señor
Sergio Espejo , quien tiene una postura diferente que es absolutamente legítima, y que consiste en
que, en virtud de la autonomía progresiva de los adolescentes, habría que distinguir entre
menores y mayores de 14 años de edad y poder aplicar el tratamiento de bloqueo hormonal a los
mayores de 14 años de edad. Esa postura no generó consenso, de modo que las propias
organizaciones relacionadas con la diversidad sexual -a las que agradezco su permanente
acompañamiento en el trabajo en este proyecto, las que con sus testimonios nos ayudaron a
aclarar diversas dudasestuvieron de acuerdo en que lo importante, por sobre todo, es sacar
adelante este proyecto de ley. Tal vez no va a salir una norma con el contenido total que todos
ellos querían, pero finalmente hemos logrado alcanzar un consenso que tiene que ver con la
dignidad humana y con terminar con toda forma de discriminación en nuestro país.
En consecuencia, creo que haríamos muy bien si repitiéramos hoy en esta Sala el consenso que
logramos construir en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, de manera que
para terminar con toda forma de discriminación, que vaya más allá de la división entre derecha e
izquierda, se requiere que aprobemos este proyecto de ley por amplia mayoría.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE AHORRO COLECTIVO, AUMENTO DE
COBERTURA DEL SISTEMA DE PENSIONES Y FORTALECIMIENTO DEL PILAR
SOLIDARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11372-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el nuevo ahorro colectivo,
aumenta la cobertura del sistema de pensiones y fortalece el pilar solidario.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, el plazo para renovar
indicaciones, reclamar sobre inadmisibilidades y solicitar votación separada vence media hora
después de iniciada la sesión especial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto se votará al término de esta sesión.
Diputados informantes de de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son
los señores Lautaro Carmona y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agosto 2017. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 85ª de la presente
legislatura, en 7 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor diputado, no se requiere la unanimidad de la Sala para prorrogar la sesión; ello es facultad
del Presidente de la Mesa.
Por lo tanto, sobre la base de lo anterior, el proyecto se votará a las 21.00 horas y las
intervenciones de los diputados que alcancen a hacer uso de la palabra hasta esa hora serán de
hasta cinco minutos.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo señora Alejandra Krauss , al
ministro de Hacienda y a la subsecretaria de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, lamentablemente en
votación dividida: 7 votos contra 6.
De todos modos, vamos a ratificar dicha aprobación en la Sala de la Cámara de Diputados, porque
esta es de las pocas oportunidades que tenemos de mejorar de manera tangible y concreta las
pensiones de los afiliados a las AFP.
Mucho se habla de mejorar las pensiones de los actuales afiliados a las AFP. Sabemos que no es
una materia de iniciativa parlamentaria, sino del Ejecutivo. En este caso, para bien o para mal -a
mi juicio para bien-, la Presidenta Bachelet ha presentado un proyecto de ley concreto, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establece una solidaridad intergeneracional. Se trata de algo que a algunos no les gusta: que el 2
por ciento de la mayor cotización del 5 por ciento de cargo del empleador se destine a mejorar en
20 por ciento las actuales pensiones.
Algunos votaron en contra porque no creen en la solidaridad, sino en un sistema distinto en el que
cada uno se rasque con sus propias uñas -perdón por la vulgaridad-. Eso provoca que los afiliados
al sistema del decreto ley N° 3.500 tengan pensiones muy bajas.
Por ello es importante el proyecto. Si bien no es la solución definitiva para todos los problemas de
pensiones que existen en el país, constituye un esfuerzo concreto por mejorar las actuales
pensiones sobre la base de la solidaridad; no solo de la solidaridad intergeneracional, sino también
de la solidaridad intrageneracional, toda vez que establece también un bono compensatorio en
beneficio de las mujeres y mejora la cobertura del aporte previsional solidario creado en el primer
gobierno de la Presidenta Bachelet en 2008.
No solo es importante resaltar la labor de la Comisión de Trabajo, sino también el aporte de la
Comisión de Hacienda, presidida por el diputado José Miguel Ortiz , de nuestra bancada, la que
perfeccionó el proyecto.
Algunos votarán en contra. La actual oposición, que será gobierno a contar del 11 de marzo,
votará en contra, porque tiene otra propuesta, la que a mi juicio no es buena: aumentar la
cotización de cargo del empleador, pero que dicho monto vaya íntegramente a las cuentas
individuales. El problema de esa propuesta es que no genera solidaridad ni permite mejorar las
actuales pensiones. Lo que pretende el futuro gobierno es financiar esa propuesta con gasto fiscal,
específicamente con un 0,34 por ciento del producto interno bruto (PIB). No veo cómo se harán
cargo de esa propuesta, de esa promesa de campaña. No nos engañemos: solo beneficiará a
45.000 nuevos afiliados del sistema del Aporte Previsional Solidario, según lo que expresó el
propio Presidente electo Sebastián Piñera durante su campaña. Es decir, no introduce solidaridad,
no mejora en el corto plazo las actuales pensiones y, además, supone un gasto fiscal del que
difícilmente el gobierno se va a hacer cargo. El ministro Nicolás Eyzaguirre y su antecesor, Rodrigo
Valdés , dijeron que no hay recursos fiscales para financiar una mayor cobertura del aporte
previsional solidario y de la pensión básica solidaria.
¡Qué nos gustaría más que hacerlo! Ya aumentamos la pensión básica solidaria a más de 100.000
pesos, pero esta iniciativa es el único instrumento realista y tangible que tenemos para mejorar
las actuales pensiones.
En la votación vamos a ver quién es quién, es decir, quiénes están por mejorar las actuales
pensiones de los adultos mayores afiliados a las AFP y quiénes no.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NUEVA REGULACIÓN SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre Educación Superior.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso de la jefa de la División de Educación
Superior del Ministerio de Educación.
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con señalar a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quiero
señalar que es un gusto que al término de esta legislatura estemos poniendo un broche de oro a la
reforma educacional del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet con este proyecto sobre
educación superior.
Estamos cerrando de buena manera el camino iniciado en 2014 con el proyecto de inclusión
escolar, en cuya discusión a la Cámara de Diputados le tocó un rol muy importante en términos de
mejorar esa iniciativa, la que tenía por objeto terminar con el lucro, la selección y el copago con
recursos públicos.
Al comienzo de la reforma, muchos sostenedores de colegios de regiones fueron renuentes a la
implementación  de  la  gratuidad,  pero  finalmente,  con  auténtica  vocación  pedagógica,  se
acogieron a esa ley después de explicarles que lejos de una disminución se establecía un aumento
de los recursos mediante la inclusión de la subvención por gratuidad y el aumento de la
subvención escolar preferencial a la clase media. Nos alegramos que así lo hicieran, sobre todo
por los padres y los alumnos que estaban muy angustiados por la suerte que iban a correr esos
colegios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hoy vamos a aprobar este proyecto de ley que crea la institucionalidad necesaria para hacer
frente  a  los  nuevos  desafíos  regulatorios  del  sector,  mediante  la  implementación  de  la
Subsecretaría de Educación Superior, la Superintendencia de Educación Superior, de los ajustes al
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, la modificación de la
gobernanza de la actual Comisión Nacional de Acreditación, el establecimiento de la acreditación
institucional, la consagración por ley del financiamiento institucional de la gratuidad y del avance
gradual en su cobertura.
Me detengo en este punto para señalar que ese será quizás el gran logro del gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet con el que pasará a la historia, en el que el Congreso Nacional será
partícipe: la consagración por ley del financiamiento institucional de la gratuidad y el avance
gradual en su cobertura.
Esto al comienzo fue discutido y se quiso cuestionar en el Tribunal Constitucional, lo que abría una
tercera vía legislativa que desnaturalizaba su objeto, pero hoy ya nadie lo cuestiona. De hecho, en
la  segunda  vuelta  de  la  elección  presidencial,  el  candidato  Sebastián  Piñera  tuvo  que
comprometerse ante la ciudadanía de que no habría un retroceso en cuanto a la gratuidad de la
educación superior. Esto supone un triunfo de nuestras ideas, del movimiento estudiantil, de las
ONG y de todos los actores en materia de educación que nos pidieron aumentar la cobertura de la
gratuidad y consagrarla por ley.
Incluso, el futuro ministro de Educación, que fue designado ayer, señor Gerardo Varela , que había
sido crítico con el establecimiento y la garantía de la gratuidad por ley, en su primera declaración
pública tuvo que resignarse a decir que como futuro ministro de Estado tendrá que ejecutar la
futura ley que establece el principio de gratuidad, y lo mismo el Presidente electo, Sebastián
Piñera , quien tuvo un cambio de opinión de 180 grados, puesto que señaló que no iba a
retroceder en la gratuidad.
Aspiramos a la gratuidad en la educación técnico-profesional, tal como fue la propuesta de nuestra
candidata presidencial Carolina Goic , del 90 por ciento de la cobertura pensando en los 600.000
jóvenes que hoy no estudian ni trabajan. En el corto y mediano plazos, tenemos el objetivo de
asegurar la gratuidad al 70 por ciento de los estudiantes más vulnerables.
Este proyecto fortalece el sector técnico-profesional mediante la estrategia nacional de formación
técnica profesional y la consagración por ley del Consejo Asesor de Formación Técnico Profesional.
En esta iniciativa se recogen varios principios:
El principio de la autonomía universitaria, muy defendido por nuestro partido, la Democracia
Cristiana, y por nuestras bancadas de la Cámara de Diputados y del Senado. Se pondera
adecuadamente con el de la fiscalización, el aseguramiento de la calidad y de la libertad de
enseñanza.
El principio de calidad, logrando la cooperación y la colaboración en la diversidad de proyectos
educativos institucionales.
El principio de inclusión, que llegó para quedarse y ya no se puede dar marcha atrás.
El principio de la libertad académica. Muchos profesores de la Universidad de Chile, de la
Universidad Católica y de otras universidades estatales y también de la Red de Universidades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 162
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Públicas no Estatales (G9) fueron exonerados durante la dictadura, porque no teníamos una ley
que garantizara este principio.
Además, se recoge la participación de todos los estamentos, el principio de la pertinencia, del
respeto y promoción de los derechos humanos, la transparencia, las trayectorias formativas y
articulación, el acceso al conocimiento, el compromiso cívico, la provisión mixta del sistema,
reconociendo a las universidades estatales, a las no estatales pertenecientes al CRUCh y a las
universidades privadas, con especial reconocimiento a las universidades del G9, que cumplen con
una vocación pública, como ocurre con las universidades católicas.
Por ejemplo, en la Región de Coquimbo, la Universidad Católica del Norte es la que tiene más
matrículas de estudiantes que se han acogido a la gratuidad. Está también la Universidad de
Concepción o la Universidad Austral.
En definitiva, este proyecto pondera adecuadamente los principios de calidad, de fiscalización del
Estado, de excelencia, de libertad y de autonomía.
Felicito al gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet en la persona de su ministra de Educación,
señora Adriana Delpiano , por lo mucho que ha hecho en educación, sobre todo en la educación
inicial. Hace poco aprobamos la creación de la Subsecretaría de la Niñez. Nos llena de orgullo cada
vez que inauguramos un jardín infantil público en nuestras regiones, porque sabemos que cada
uno de ellos supone una inversión superior a los 600 millones de pesos y que la infraestructura y
calidad de los jardines infantiles públicos supera a los jardines privados.
Este gobierno ha empezado por la educación de los niños y ha contemplado una mejora en todos
los estamentos de la educación.
Por las razones señaladas, vamos a votar a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY,
ARRIAGADA, BROWNE, FARCAS, JACKSON, JIMÉNEZ, OJEDA, ROBLES,
URRUTIA, DON OSVALDO, Y WALKER, QUE “CONCEDE LA NACIONALIDAD
POR GRACIA AL DEPORTISTA ARLEY MÉNDEZ PÉREZ”. (BOLETÍN N° 11143-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY, ARRIAGADA, BROWNE,
FARCAS, JACKSON, JIMÉNEZ, OJEDA, ROBLES, URRUTIA, DON OSVALDO, Y WALKER, QUE “CONCEDE
LA NACIONALIDAD POR GRACIA AL DEPORTISTA ARLEY MÉNDEZ PÉREZ”. (BOLETÍN N° 11143-06)
I. ANTECEDENTES
La nacionalidad por gracia constituye un reconocimiento honorífico que el Estado confiere a un
extranjero, y cuando se ha concedido, se ha hecho para honrar a extranjeros que han prestado o
prestan importantes servicios al país en las tareas científicas, productivas, comerciales, artísticas,
culturales, deportivas, entre otras.
La Constitución Política de la República establece en su artículo 10 N° 4 que son chilenos "los que
obtuvieron especial gracia de nacionalización por ley", consagrando una tradición republicana que
impulsa el desarrollo nacional en las áreas anteriormente señaladas.
En consecuencia, la nacionalidad por gracia se concede, a modo de reconocimiento, por la
relevante labor y entrega al país que ha tenido o tiene una persona de nacionalidad extranjera.
II. OBJETIVO DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto de ley que sometemos a vuestra aprobación, dice relación con la
concesión de la nacionalidad por gracia a Arley Méndez Pérez, en virtud de su destacada
trayectoria deportiva en la disciplina de levantamiento de pesas.
Nacido un 31 de diciembre de 1993, en la ciudad de San Cristóbal Cuba, Arley Méndez desde muy
pequeño comenzó a interesarle el deporte.
Primero fue béisbol, luego judo, hasta que a los 9 años de edad y gracias a su hermano mayor,
conoció lo que sería su gran pasión: el levantamiento de pesas.
Su talento, profesionalismo y ganas de triunfar lo llevaron muy pronto a dar que hablar no sólo a
nivel nacional en Cuba sino que también en todo el continente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fue medallista de oro Panamericano juvenil en dos oportunidades y el año 2013 tuvo su gran
consagración al obtener medalla de plata en el Campeonato Mundial Juvenil de Halterofilia en Lima
con sorprendentes 191 kilos en envión.
Su última competencia internacional fue precisamente tras la cita planetaria en Lima, cuando viajó
junto a su delegación al Panamericano Específico en Santiago donde se colgó una nueva presea
dorada.
Ese evento, marcaría para siempre la vida de Arley Méndez, ya que no volvió a su país natal y se
quedó en Chile decidido a desarrollar su vida en nuestro país, como muchos extranjeros que
aspiran a tener nuevas oportunidades.
Después de un muy difícil comienzo, desamparado y sin mayor ayuda económica, comenzó a
recibir apoyo de la Federación Chilena de Pesas y del Comité Olímpico de Chile.
Lo ayudaron con alojamiento en el Centro de Entrenamiento Olímpico y comenzó a entrenar junto
a los pesistas de la selección nacional.
Su evolución en las pesas fue sorprendente. Sus marcas fueron mejorando ostensiblemente
llegando incluso a situarse dentro de las mejores en su categoría a nivel mundial.
Lamentablemente, al no ser chileno y pese a residir en Chile por casi 4 años, no puede competir
internacionalmente por nuestro país, perdiendo una gran oportunidad de seguir aumentando sus
registros y de hacer oficiales sus marcas.
Su mejor rendimiento lo logró en marzo de 2016, en el Campeonato Nacional de Levantamiento de
Pesas.
En aquella competencia, pulverizó el record nacional en la categoría 85 kilos con 170 kilos en
arranque, 210 en envión, y un total 380 kilos.
Una marca que lo situó de inmediato en el primer lugar del ranking panamericano y cuarto lugar a
nivel planetario. De hecho, si hubiese participado por Chile en los pasados Juegos Olímpicos de Río
2016, hubiese tenido grandes posibilidades de subirse al podio y entregarle a Chile una tan
esperada medalla olímpica.
Su desarrollo deportivo en Chile ha influido muy positivamente en nuestros deportistas. Su
carisma, profesionalismo y compañerismo, lo han elevado a categoría de ídolo entre sus pares.
Con su experiencia y estudios de Educación Física, su aporte a los demás pesistas nacionales es
incalculable.
Además, ha jugado un rol muy importante en la formación de nuevos pesistas. Hace un tiempo es
asesor del técnico búlgaro, Giorgi Panchev, y han hecho un interesante trabajo con las series
menores y en especial con el equipo que se está preparando para los Juegos Suramericanos de la
Juventud.
Este talentoso deportista hoy cuenta con el apoyo irrestricto del Comité Olímpico de Chile y de la
Federación Chilena de Pesas. Sus pares y su entrenador Giorgi Panchev esperan que pronto pueda
obtener la nacionalización y representar a Chile en competencias en el extranjero.
“Yo tengo mucha experiencia trabajando con deportistas, y nunca había tenido uno con el talento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de él. En estos momentos no existe en América ningún deportista que sea mejor. Puedo firmar que
de  conseguir  la  nacionalidad,  Arley  va  a  lograr  medallas  sudamericanas,  panamericanas,
mundiales y olímpicas”, señala su técnico, Giorgi Panchev.
En la actualidad Arley se encuentra entrenando en el Centro de Entrenamiento Olímpico, con la fe
intacta de que pronto podrá conseguir su nacionalización.
En sus propias palabras, Arely señala que su gran sueño es “ser chileno y poder competir por este
país que amo tanto. Voy a cumplir 4 años aquí, tengo señora e hijo chilenos y he desarrollado mi
carrera como deportista y también como profesor de educación física en estas tierras. Sé que si
logro la nacionalización, no los voy a defraudar y lograré medallas panamericanas, mundiales y
olímpicas”.
Un deportista ejemplar, talentoso, que ama y que está muy agradecido de Chile. Una tierra donde
no sólo se ha podido desarrollar deportiva y profesionalmente, sino que también donde ha
formado una hermosa familia junto a su señora, la chilena Antonieta Galleguillos y su hijo, también
chileno, Alexis Arley Méndez Galleguillos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley consiste en el otorgamiento por gracia de la nacionalidad chilena a don Arley
Méndez Pérez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 10 N° 4 de la Constitución Política de la
República.
En definitiva, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Otórguese por gracia la nacionalidad a don Arley Méndez Pérez.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 16 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
CHAHIN, FLORES, LORENZINI, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL; TORRES Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.496, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN
DEL COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO”. (BOLETÍN N° 11148-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ , CHAHIN , FLORES ,
LORENZINI , MORANO ; NÚÑEZ, DON DANIEL ; TORRES  Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL COBRO
DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO”. (BOLETÍN N° 11148-03)
“Considerando
Con fecha 18 de noviembre de 2014, los Diputados Chahin, Chávez, Cornejo, Espejo, Flores,
Lorenzini, Torres y Walker presentamos un proyecto de ley, que regulaba el uso y cobro de
estacionamientos  en  establecimiento  que,  de  acuerdo  a  la  ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones  y  su  Ordenanza,  estén  obligados  a  contar  con  un  número  mínimo  de
estacionamientos de acuerdo a lo que fije el instrumento de planificación territorial respectivo, y
que presten un servicio accesorio al giro principal de dicha edificación, tales como centros
comerciales y establecimientos afines, el cual establecía que existiría media hora de gratuidad,
trascurrido este lapso y por las siguientes dos horas de permanencia en estas dependencias, el
usuario quedará liberado del pago, con la presentación de una boleta debidamente emitida por
alguno de los proveedores de bienes o servicios presentes en dicha edificación.
Para dichos recintos es una obligación legal contar con estacionamientos, lo que hace que el cobro
por este servicio constituya un enriquecimiento sin causa, al ser parte fundamental del servicio
que presta el proveedor entendiéndose cubierto por el pago que hacen los usuarios al momento
de adquirir el bien o servicio.
El art. 2.4.1. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, señala que “todo edificio
que se construya deberá proyectarse con una dotación mínima de estacionamientos de acuerdo a
lo que fije el Instrumento de Planificación Territorial respectivo”., lo que ha llevado a nuestros
tribunales a declarar que “es parte de las normas de urbanismo y construcción que regulan esta
materia, normas jurídicas estas que en el evento de ser incumplidas, no permitirían ni siquiera la
obtención del permiso de edificación respectivo [, ya que] el municipio competente en su
oportunidad,  autorizó  la  edificación  de  la  obra  […],  lo  cual  incluyó,  necesariamente,  los
estacionamientos respectivos como parte integrante del todo” .
Siendo una obligación legal, la jurisprudencia de nuestros tribunales, ha considerado que “la
existencia de estacionamientos en los supermercados no constituye una oferta espontánea,
graciosa  o  voluntaria  de  estos  establecimientos  de  comercio,  sino  que  deriva  directa  y
explícitamente de exigencias legales y reglamentarias, que constituyen condiciones previas para
el otorgamiento de las autorizaciones municipales para la construcción y el funcionamiento de los
mismos” .
A  mayor  abundamiento,  se  ha  señalado  que  la  existencia  de  estacionamientos  en  las
dependencias del proveedor “forma parte de los servicios ofrecidos a sus clientes, para permitirles
y facilitarles acceder a sus dependencias […], vale decir, se encuentra destinado al logro de un
lucro…” .
En la misma línea la jurisprudencia nacional se ha pronunciado al establecer que; “el servicio de
estacionamiento es indudablemente una parte del servicio prestado […] a los consumidores, y
forma parte del mismo, constituyendo su existencia y funcionamiento un claro atractivo para los
potenciales clientes…” “Resulta indispensable, pues de otro modo los clientes no podrían acceder
con facilidad y expedición a adquirir los productos que tales locales exhiben, constituyendo,
además, una exigencia legal para funcionar como tales” . “Forman parte integrante e inseparable
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del acto jurídico de venta que en tales comercios se produce entre el proveedor y el consumidor.
[…] En efecto, el acto de transacción jurídica no podría realizarse –por mandato legal y por razones
de conveniencia comercial-” , sin su existencia.
“Se trata entonces, de un servicio complementario de la actividad comercial de sus arrendatarios,
que beneficia a ambos, no siendo una mera liberalidad de su parte, toda vez que su decisión de
entregarlo gratuitamente a los consumidores, es indudable que tiene incidencia en la fijación de
las rentas de arriendo que cobra y, a su vez, en tanto afecta a sus arrendatarios, en la fijación de
precios que estos hacen y que finalmente aquellos asumen”.
Debemos  entender  entonces  a  los  estacionamientos  como  parte  integrante  del  servicio
contratado, por lo que el contrato por adhesión que se perfecciona con el ingreso a los
estacionamientos sea una cláusula abusiva de aquellas establecidas en la letra b) del Art. 16 de la
ley de protección del consumidor, que dispone que “no producirán efecto alguno en los contratos
de adhesión, las cláusulas que: b) establezcan incrementos de precio por servicios, accesorios,
financiamiento o recargos, salvo que dichos incrementos correspondan a prestaciones adicionales
que sean susceptibles de ser aceptadas o rechazadas en cada caso y estén consignadas por
separado en forma específica” .
Incluso la Excelentísima Corte Suprema se ha pronunciado en este sentido, en causa rol 3299-
2010  en  la  parte  final  de  su  considerando  6°  “La  construcción  y  disposición  de  los
estacionamientos, está dirigida a la venta de los productos que comercializa naturalmente el
supermercado y forman parte de la misma infraestructura que aquél dispone para el uso de sus
clientes. El supermercado no comercializa los carros del supermercado, como tampoco las
góndolas en que se instalan las mercaderías, ni siquiera las máquinas receptoras de botellas
vacías, pero dado que están destinados al giro del negocio, al supermercado corresponde velar
por su correcto funcionamiento y seguridad en tanto están dirigidos a la comodidad del cliente. Lo
mismo vale para el estacionamiento”.
Ratifica lo señalado anteriormente en causa Rol 5225-2010 “En este sentido, el estacionamiento
forma parte de la oferta de productos, porque de no existir, probablemente se reduciría de modo
ostensible el interés de los clientes por concurrir a ese establecimiento. Pero, además, no se trata
de la sola exigencia de la autoridad encargada de la construcción y el urbanismo público, ni de la
comodidad del cliente, sino de la obligación, impuesta por la ley, de poner la cosa en disposición
de entregarla, lo que supone facilitar la salida desde el interior del local a un lugar donde la
persona pueda subirla a su medio de transporte, asumiendo el cliente el costo de su traslado. Esa
facilidad de disposición, hoy en día constituye el estacionamiento y dado que los costos de aquella
son del vendedor, a él corresponde velar porque el lugar que ha facilitado a los consumidores para
que instalen sus vehículos sea tan seguro, como debe serlo el paquete de pan o la caja de leche
que les vende.“
El proyecto original seguía la lógica de las instrucciones emanadas del Servicio Nacional del
Consumidor, fallos de los tribunales de Justicia y dictámenes de Contraloría General de la
República que sostienen que los estacionamientos son un servicio accesorio que otorga el
prestador. Asimismo, se señaló en los fundamentos de la moción que en junio del 2012, el Servicio
Nacional del Consumidor constituyó una mesa técnica, conformado además por la el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y la Cámara Chilena de Centros Comerciales, en la que se llegaron a un
acuerdo en torno al cobro por el uso de los baños y estacionamientos sosteniendo el convenio que
existirá media hora de gratuidad, tras lo cual cada recinto establecerá si el cobro posterior se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realizará por periodo vencido o no. De igual forma, se señala que los recintos comerciales deberán
responder por los robos o daños que sufran los vehículos, por lo que tendrán que retirar los
letreros donde advertían que no se hacían responsables por estas acciones. Pese a esto, a la fecha
de presentación de dicho proyecto existían centros comerciales que seguían cobrando el
estacionamiento desde el primer minuto en que los automóviles se encuentran en ellos y también
existían advertencias de que no se responde por los daños.
Sin perjuicio de contemplar dichos correctivos en la moción inicial presentada en la cámara de
diputados,  el  proyecto  de  ley  durante  su  tramitación  experimentó  cambios  esenciales
desvirtuándose gravemente su letra y espíritu y donde los cambios introducidos responden al
fuerte lobby que hicieron los representantes de los centros comerciales con el único objeto de
sembrar argumentos incorrectos y temor en el mercado.
De hecho, en la tramitación en el Senado, se confunden los conceptos de estacionamientos como
giro principal y como servicio accesorio (cuales son los que el proyecto original quiso regular), los
que requieren diferentes regulación, confusión que en la práctica facilitó que los prestadores de
servicio de estacionamientos con giro principal alzaran sus precios para compensar el margen de
ingresos que dejaron de percibir por la imposibilidad de cobro por tramo al alza y ese menor
ingreso lo han trasladado a los consumidores a través del aumento de precios por dicho servicio.
En definitiva el presente proyecto de ley propone retomar la idea matriz inicial del proyecto
presentado en su oportunidad por los Diputados mocionantes, relativo a conceder en los centros
comerciales y establecimientos afines que tengas el servicio accesorio de estacionamientos, un
periodo de gratuidad de los servicios, en el entendido que forman parte de un servicio principal ya
pagado por el usuario y, asimismo invertir la carga de la prueba para responder por hurtos robos y
daños en los vehículos provocados con ocasión del servicio, sin estar condicionado el resultado por
la adopción o no de las medidas de seguridad.
Que el Servicio Nacional del Consumidor decidió demandar de manera colectiva a 10 centros
comerciales –los que prestan el servicio de estacionamiento- debido a los graves incumplimientos
detectados y que son de público conocimiento y que guardan directa relación con el alza
desmedida de precios, donde se advirtió que estos proveedores están realizando cobros por
tramos no vencidos. Aquí un cuadro con las infracciones detectadas por el organismo;
Desde que comenzó a regir la Ley, han ingresado al Servicio 308 reclamos, contra este tipo de
proveedores, cuyas principales razones son por robo y cobro de precio superior al exhibido,
informado, o al tiempo efectivamente utilizado.
El efecto negativo que ha tenido en toda la población la entrada en vigencia de la denominada
“Ley de Estacionamientos”, debido a los actuales problemas de aplicación y a la indefensión en la
que se encuentran nuevamente los consumidores frente al abuso desmedido de la industria de
estacionamientos es que se hace necesario modificar la actual normativa de manera tal de
recuperar su espíritu inicial.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar al Honorable Cámara el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1°: Reemplácese el artículo 15 A, de la Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, de la siguiente manera:
“Artículo 15 A.- En los establecimientos que, de acuerdo a la ley General de Urbanismo y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Construcciones  y  su  Ordenanza,  estén  obligados  a  contar  con  un  número  mínimo  de
estacionamientos de acuerdo a lo que fije el instrumento de planificación territorial respectivo, y
que presten un servicio accesorio al giro principal de dicha edificación, tales como centros
comerciales, supermercados, aeropuertos y otros similares, se seguirán los siguientes parámetros
para el cobro por el uso de los estacionamientos:
1. La primera media hora de uso en dichos estacionamientos será gratuita, y no podrá
condicionarse de forma alguna el ejercicio de este derecho establecido en la presente ley.
2. Una vez trascurrido este lapso y por las siguientes dos horas de permanencia en estas
dependencias,  el  usuario  quedará  liberado  del  pago,  con  la  presentación  de  una  boleta
debidamente emitida por alguno de los proveedores de bienes o servicios presentes en dicha
edificación.
3. Una vez transcurridas las dos horas y media de estadía, o la primera media hora de uso en caso
de no presentación de una boleta según la letra anterior, sólo se podrá cobrar por minuto efectivo
de permanencia, quedando prohibido el cargo por rangos o tramos de tiempo, sin que pueda el
prestador del servicio redondear la tarifa al alza.
El proveedor deberá exhibir de forma visible y clara, en los puntos donde se realice el pago del
estacionamiento, y en los ingresos del recinto, el listado de los derechos y obligaciones
establecidos en la ley, haciendo mención del derecho del consumidor de acudir al Servicio
Nacional del Consumidor o al juzgado de policía local competente, en caso de infracción.
En caso de pérdida del comprobante de ingreso por parte del consumidor, corresponderá al
proveedor consultar sus registros con el fin de determinar de manera fehaciente el tiempo efectivo
de utilización del servicio, debiendo cobrar, en tal caso, el precio o tarifa correspondiente a éste,
quedando prohibido cobrar una tarifa prefijada, multas o recargos. En este caso, el proveedor
deberá solicitar al consumidor cualquier antecedente que permita acreditar o identificar al
propietario del vehículo.
Artículo 2°: Incorpórese un nuevo artículo 15 B, pasando el actual a ser el artículo 15 C, de la Ley
N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, de la siguiente manera:
Artículo 15 B.- Si, con ocasión del servicio se producen hurtos o robos de vehículos, o daño en
éstos, el proveedor del servicio será civilmente responsable de los perjuicios causados al
consumidor, no obstante la responsabilidad infraccional que corresponda de acuerdo a las reglas
generales de esta ley.
Cualquier declaración del proveedor en orden a eximir o a limitar su responsabilidad por hurtos,
robos o daños ocurridos con ocasión del servicio no producirá efecto alguno y se considerará como
inexistente.
Artículo 3°: Incorpórese un nuevo inciso al actual artículo 15 B, que pasaría a ser el 15 C, de la Ley
N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, de la siguiente manera:
Así mismo se procederá en los casos en que el usuario se encuentre bajo tratamiento
debidamente certificado por la institución, por el lapso de tiempo que dure su permanencia en el
recinto hospitalario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 4°: Reemplácese el artículo 15 C, que pasaría a ser 15 D de la Ley N° 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, de la siguiente manera:
Artículo 15 C.- A quien administre el servicio de estacionamiento en la vía pública no podrá exigir
al usuario, bajo circunstancia alguna, el pago por rangos o tramos de tiempo superior o distinto del
tiempo efectivamente utilizado y le será aplicable lo dispuesto en el número 4 del artículo 15 A.".
Artículo 5°: Agréguese en el artículo 148 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, el siguiente inciso segundo:
"En todas las vías públicas donde esté permitido estacionar sujeto al pago de un precio o tarifa, su
cobro deberá efectuarse de conformidad a lo dispuesto en el número 4 del artículo 15 A de la ley
N° 19.496. No se podrá exigir al usuario, bajo circunstancia alguna, el pago por rangos o tramos
de tiempo superior o distinto del tiempo efectivamente utilizado."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE,
AGUILÓ, CARMONA, ESPINOSA, DON MARCOS, JIMÉNEZ, VALLESPÍN Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE INCORPORAR EL CONTRATO
ESPECIAL DE FUNCIONARIOS DE APOYO AL EJERCICIO DE LA FUN-CIÓN
PARLAMENTARIA”. (BOLETÍN N° 11187-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, AGUILÓ, CARMONA,
ESPINOSA,  DON  MARCOS ,  JIMÉNEZ ,  VALLESPÍN  Y  WALKER ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA
FERNÁNDE Z, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE INCORPORAR EL
CONTRATO  ESPECIAL  DE  FUNCIONARIOS  DE  APOYO  AL  EJERCICIO  DE  LA  FUNCIÓN
PARLAMENTARIA”.  (BOLETÍN  N°  11187-13)
ANTECEDENTES
Como sabemos, el personal contratado para apoyar el ejercicio de la función legislativa constituye
un estamento dentro del personal de la Cámara de Diputados cuya naturaleza jurídica no es la de
funcionarios, sino que se trata de personal contratado bajo las normas del Código del Trabajo para
desempeñar funciones relativas al apoyo de los Diputados y los comités parlamentarios.
Anteriormente, hasta la dictación del artículo 3-A de la Ley Orgánica Constitucional del H.
Congreso Nacional mediante la ley N° 20.464, de 12 de octubre de 2010, y las modificaciones
subsecuentes al reglamento de la Cámara de Diputados, los funcionarios de los Comités y de
apoyo a los parlamentarios, tanto quienes prestan servicios en el Congreso Nacional como en cada
uno de los distritos del país, eran sujetos de contratos de trabajo celebrados por los mismos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarios, quienes, a su vez, financiaban su remuneraciones y gastos propios del contrato
con las asignaciones que legalmente corresponden a cada parlamentario.
Sin embargo, los problemas derivados de una carga administrativa excesiva para la capacidad de
gestión de una oficina parlamentaria, las más de las veces pequeña y con funciones centradas
exclusivamente en el quehacer de representación del respectivo Diputado, así como también el
ejercicio progresivo de acciones que perseguían la responsabilidad solidaria o subsidiaria de la
Cámara de Diputados producto de los conflictos normales que se generan en este tipo de
relaciones jurídicas, impulsaron un cambio de régimen jurídico para la contratación del personal de
apoyo a la función parlamentaria.
Es así como a partir de la normativa señalada se llevaron adelante las modificaciones del
Reglamento de la Cámara de Diputados para la contratación de personal de apoyo a la función
parlamentaria de los Diputados y comités parlamentarios.
Dicho Reglamento “fija los derechos y deberes de estos trabajadores, establece las normas de
probidad que deben cumplir en el ejercicio de sus funciones; determina el rango de sus
remuneraciones; y establece, en general, las demás normas para la adecuada aplicación del
artículo 3° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.” [Artículo 3].
Transcurridos ya más de 5 años de aplicación del artículo 3-A y del reglamento citado, es dable
pensar que como toda construcción jurídica, ésta requiere de una mirada retrospectiva que dé
cuenta de los problemas de aplicación y de los escollos que ha encontrado en el cumplimiento de
sus fines, que no son otros que un fluido desarrollo de la función parlamentaria, así como también
de las posibles soluciones que se pudieren implementar.
Calidad Funcionaria
La contratación del personal de apoyo a la función parlamentaria no implica el engrosamiento de
la planta de funcionarios de la Cámara, sino que constituye un estamento especial regido por las
normas generales del Código del Trabajo y cuya dependencia directa no es respecto de las
autoridades de la Corporación, sino que de los propios Diputados y comités.
Se trata, sin duda de una figura atípica por dos razones: altera los principios generales en orden a
que quien suscribe el contrato de trabajo, es a la vez el empleador y por sí, o por interpósita
persona, ejerce la subordinación y dependencia sobre el trabajador. Asimismo, es atípica porque
cobija en un mismo servicio público a trabajadores cuya naturaleza jurídica es enteramente
diversa.
Con todo, es preciso reconocer que el nuevo régimen ha permitido ampliar las condiciones de
mayor protección laboral a través de una mejor formalización de los contratos de trabajo y, con
ello, de los derechos y obligaciones de las partes; este elemento adolecía de contornos muy
difusos cunado la relación de trabajo se establecía únicamente con el respectivo Diputado.
Nos ha parecido relevante abordar el tema de la calidad funcionaria de los trabajadores que
prestan servicios como apoyo a los Diputados, en razón de que su incorporación al quehacer
administrativo de la administración de la Corporación es una figura especial que debe ser tratada
adecuadamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En mérito de estas consideraciones, este Diputado estima pertinente analizar la posibilidad de que
la regulación jurídica de la relación laboral de estos trabajadores pudiere ser complementada en
un estatuto contenido en el Código del Trabajo de forma tal que se pudiere demarcar nítidamente
los derechos y obligaciones y la forma de acordarlos con las autoridades de la Corporación.
Causal de Término por Pérdida de confianza.
Como sabemos, tanto la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, como su reglamento, contiene
una causal de término del contrato de trabajo del personal de apoyo a la función parlamentaria,
que consiste en la pérdida o falta de confianza del respectivo Diputado o comité.
Esta causal, especialísima en nuestro ordenamiento, tiene su justificación con la naturaleza de la
función parlamentaria, pues ésta dice relación tanto con la formación de la ley, como con la
representación  de  la  ciudadanía,  asuntos  cuyos  contornos  consideran  elementos  técnicos,
políticos, de relaciones institucionales, de negociación y acuerdos, los que muchas veces
requieren de reserva, oportunidad y discreción que sin duda son atributos que permiten construir
las confianzas necesarias entre el trabajador y el respectivo Diputado o comité.
La pérdida de dicha confianza no permite, por el contrario, seguir contando con los servicios del
trabajador dado que el elemento ordenador de la relación laboral en este caso es el adecuado
cumplimiento de la función legislativa y ésta, no se puede llevar adelante sino sobre la base de
una adecuada confianza de cada colaborador del Diputado o comité.
Sin embargo, desde una perspectiva laboral, esta causal tiende a vislumbrarse como depositaria
de un alto grado de discrecionalidad por parte del empleador, siguiendo una dirección contraria a
la objetivación imperante en las causales contempladas en los artículos 159 y 160 del Código del
Trabajo; más aún, la única causal que deja cierto margen a la discrecionalidad del empleador es la
contemplada en el artículo 161 sobre necesidades de la empresa o establecimiento, la cual ha ido
progresivamente acotando sus márgenes, debiendo el empleador no solamente manifestar su
invocación en la carta de despido y el finiquito, sino que debe fundamentar su aplicación en
necesidades económicas, de modernización de la gestión, cambio en las condiciones del mercado
u otras similares que permitan al juez constatar más objetivamente la correcta aplicación del
despido.
A la luz de las condiciones en las que se desarrolla el ejercicio de la función parlamentaria esta
causal se encuentra plenamente justificada.
Sin embargo, se han presentado casos en los que esta causal ha sido equívocamente utilizada,
más que nada para resolver problemas de relaciones laborales que han entrado en diversas fases
de una crisis.
En efecto, se han constatado reclamos porque se ha pedido a la Cámara la aplicación de esta
causal ante la negativa de varios trabajadores para firmar un anexo de rebaja de remuneraciones,
asunto que debe necesariamente resolverse por la vía del acuerdo y de un golpe de autoridad,
tratándose las remuneraciones de una cláusula enteramente bilateral en el contrato de trabajo.
Asimismo, se han observado casos en los que se utiliza indebidamente esta causal frente a las
deficiencias técnicas o profesionales de un trabajador.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho de otra forma: si bien es cierto que atendida la naturaleza de la función parlamentaria la
existencia de esta causal se encuentra plenamente justificada, no lo es menos el hecho que puede
ser utilizada en forma equivocada si no cuenta con una regulación que limite su aplicación a una
legítima subjetividad que asiste al criterio de un Diputado o de un comité para la selección y
mantención de uno u otro trabajador en el apoyo a una función como la parlamentaria, que tiene
claros ribetes políticos y personales.
Ello se puede lograr, creemos, en el marco de un estatuto especial en el Código del Trabajo, que
explique y delimite esta causal de despido así como lo hace con las otras causales de cesación de
la relación laboral. Asimismo, en este estatuto parece interesante explorar la posibilidad de
incorporar una causal de terminación que dé cuenta de las diferencias entre las capacidades del
trabajador y los requerimientos técnicos de la labor que desempeña, considerando siempre las
especiales condiciones de la función legislativa. Esta causal permitiría evitar la equívoca utilización
de la causal basada en la pérdida de confianza, quedando pendiente, por cierto la implementación
de las normas para hacer compatible esta, con el régimen general de las indemnizaciones que la
Cámara pague a los trabajadores desafectados, y la ley d 19.728, permite imputar a dichas
indemnizaciones y que corresponden a las sumas enteradas por el empleador en la cuenta
individual del trabajador.
En cuanto a la aplicación plena de las normas sobre de despido, indemnizaciones y acceso al
seguro de cesantía, es clara la conclusión de un informe emanado de la Cámara de Diputados
(2014) sobre el punto:
“1.- Los trabajadores contratados para el apoyo al ejercicio de la función parlamentaria, se
encuentran regidos por el Código del Trabajo y a efectos de algunas materias acotadas, entre
otras las causales de terminación del contrato de trabajo y desvinculación, se rigen conforme lo
señala el artículo 3°A de la Ley 18.918 y su reglamento.
2.- Por su parte, la Ley 19.728 que crea el Seguro de Cesantía, establece que el seguro que crea
se establece en favor de los trabajadores regidos por el Código del Trabajo, pero en las
condiciones que la misma Ley señala.
3.- Entonces, si bien es cierto que los trabajadores de apoyo a la función parlamentaria se rigen
por el Código del Trabajo y, por ende, les son extensibles los beneficios del seguro de cesantía, no
lo es menos el hecho que el acceso a dichos beneficios, debe realizarse conforme la ley del seguro
y no conforme a otro estatuto especial.
4.- Atendido lo anterior, entonces, es preciso señalar que en las condiciones de acceso a los
beneficios que establece la ley del seguro, se considera entre sus requisitos que el término del
contrato de trabajo debe haberse producido por algunas de las causales del Código del Trabajo y
no se consideran habilitantes las causales contenidas en otros estatutos.
5.- Finalmente, puesto que la estructura normativa de las leyes citadas no permiten encontrar un
margen de interpretación plausible a fin de permitir el acceso delos trabajadores mencionados a
los beneficios del seguro de cesantía, se hace necesario a juicio de esta asesoría, una modificación
legal en tal sentido, la cual se propone en el cuerpo de este informe.”.
En este sentido, las modificaciones legales que son necesarias se refieren más que nada a la ley
19.728, pero también pueden y deberán ser consideradas y tratadas integralmente en el estatuto
especial de trabajadores de apoyo a la función parlamentaria que se propone en este informe.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es importante que los trabajadores objeto de este informe, cuenten con similares derechos a
cualquier trabajador contratado bajo las normas del Código del Trabajo; nuestro sistema es puesto
a prueba cuando las especificidades de una actividad limitan o restringen indebidamente el acceso
a uno u otro derecho laboral, individual o colectivo. Hoy día no es concebible tampoco que en
cuanto al ejercicio de uno u otro derecho existan vacíos que no puedan ser integrados por la
legislación general, dejando a trabajadores desamparados o faltos de la protección que asiste a
todo el resto de las personas, especialmente frente a la terminación del contrato de trabajo.
Aplicación del Fuero Maternal y a la Causal de Cesación del Cargo.
EL informe mencionado también emitió su opinión sobre el tema específico de la aplicación del
fuero maternal en caso de la cesación de funciones del respectivo parlamentario.
En este caso las conclusiones a las que arribó un detallado informe construido sobre la base de la
jurisprudencia administrativa y de tribunales, fueron las siguientes:
1.- La regulación sobre el fuero maternal se construye a partir de un eje fundamental que consiste
en la protección de la fuente de empleo de una trabajadora embarazada, que por su calidad de tal
puede ver disminuida su capacidad de trabajo, frente a un acto voluntario -legal- del empleador
que es el despido.
2.- Las causales de terminación de la relación laboral, en estos casos, pueden agruparse en
aquellas en que juega un rol la voluntad del empleador y aquellas que emanan de un mandato
legal, en relación con la naturaleza de los servicios que se prestan. En cuanto a las primeras, el
despido por necesidades de la empresa constituye la expresión directa de voluntad del empleador
en orden aponer fin al contrato de trabajo; en el caso del cumplimiento del plazo convenido o bien
de la terminación de la obra o faena determinada objeto del contrato, constituyen expresión de
una voluntad mediata del empleador, sujeta a verificación judicial de los supuestos de hecho en
que descansa la decisión. Finalmente, en el caso del mandato de la ley, no concurre la voluntad
del empleador bajo ningún respecto, por lo que no procede su revisión judicial.
3.- Las conclusiones anteriores se materializan en los textos legales citados, en dos sentidos: el
primero de ellos apunta a que en el inciso primero del artículo 3-A de la LOC del Congreso
Nacional, se contiene estipula que cada cámara podrá contratar…...”a quienes prestarán servicios
a los comités parlamentarios y a los diputados o senadores, durante el desempeño de sus cargos y
en labores que digan relación con el ejercicio de la función parlamentaria.” Ello no indica otra cosa
sino que -a contrario sensu- el contrato dura lo que dura el período del cargo de parlamentario, sin
excepción alguna. ¿Cabría, entonces, una revisión judicial sobre si el parlamentario efectivamente
terminó su período legislativo? Nos parece que la negativa a ello es forzosa. Asimismo, cuando
alude a que se trata de servicios propios de la función parlamentaria, nuevamente, por el
contrario, no sería dable extender el mismo contrato para otras funciones que no son el objeto de
este preciso contrato.
En segundo término, el inciso tercero alude a que “Sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y 160 del Código del Trabajo, la relación laboral a que se refiere el inciso primero
terminará siempre por la pérdida de confianza del comité o parlamentario para quien prestaba sus
servicios, así como por la cesación en el cargo del parlamentario…”. De la expresión “siempre”
debemos inferir forzosamente que sea cual fuere la condición en la que él o la trabajadora se
encuentre al momento de la cesación en el cargo del respectivo parlamentario, el contrato
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
terminará de todas formas; nuevamente, ¿cabría en este caso revisión judicial de la terminación,
pudiendo el juez llegar a una conclusión que contravenga la LOC del Congreso Nacional en la
norma citada? Ello no encuentra su razón en una desprotección de la trabajadora sujeta afuero,
sino que emana directamente de la naturaleza de los servicios contratados por un organismo
público como lo es el poder legislativo.”.
Sin embargo, siendo esta sensible materia muy susceptible de interpretaciones diversas, como era
previsible, la generación de acciones destinadas a mantener el fuero maternal y revisar
judicialmente los despidos sea cual fuere la causal invocada, constituye un elemento de
permanente preocupación para la Cámara, dado que genera una incerteza con respecto a una
parte significativa de las contrataciones de personal de apoyo a la función parlamentaria.
El autor de esta moción, es de la opinión que se requiere de una norma clara que más allá de
cualquiera interpretación posible, es necesario dar cuenta en una norma clara y precisa de los
límites que tiene el mecanismo del fuero como protección de la trabajadora en el caso de los
contratos de trabajo del personal de apoyo a la función parlamentaria.
Así se ha hecho en los casos de los contratos por plazo fijo, y, especialmente, en los contratos de
prestación de servicios transitorios, que conforme lo dispuesto en el artículo 183-AE del Código del
Trabajo, se establece que el fuero maternal termina de pleno derecho a la finalización de los
servicios contratados:
“Art. 183-AE. Las trabajadoras contratadas bajo el régimen contemplado en este Párrafo, gozarán
del fuero maternal señalado en el inciso primero del artículo 201, cesando éste de pleno derecho
al término de los servicios en la usuaria.
Si por alguna de las causales que establece el presente Párrafo se determinare que la trabajadora
es dependiente de la usuaria, el fuero maternal se extenderá por todo el período que corresponda,
conforme a las reglas generales del presente Código.”.
Derechos Colectivos.
Otra área que adquiere contornos francamente difusos en este tipo de relación laboral, está
conformada  por  el  ejercicio  de  los  derechos  colectivos,  principalmente  en  lo  relativo  al
reconocimiento de su organización como Asociación de Funcionarios regidos por los términos de la
ley 19.296, y principalmente en lo referido a los límites de sus fueros y prerrogativas en relación al
tipo de contratación a que acceden este tipo de trabajadores.
En  efecto,  los  trabajadores  contratados  en  labores  de  apoyo  al  ejercicio  de  la  función
parlamentaria se agrupan en una Asociación de Funcionarios, afiliada a la ANEF, y que es heredera
de un sindicato interempresa que agrupaba a los trabajadores cuando eran contratados por cada
parlamentario en forma directa.
Sin embargo, se han detectado conflictos por terminación de los contratos en aplicación de la
causal de pérdida de confianza y de cesación de funciones, los cuales, hasta ahora han terminado
en acuerdos extrajudiciales.
Sin embargo, nuestro Código del Trabajo consulta varias normas sobre término del fuero sindical
en virtud de las características del tipo de contrato de que se trate. Es así como el artículo 243 del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dicho Código, establece la terminación del fuero sindical por término de la empresa; asimismo, en
el caso de los Directores de Sindicatos de trabajadores Eventuales o Transitorios, o de los aforados
de los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad, cuyos contratos sean a plazo fijo o celebrados
por obra o faena determinada, el fuero los ampara solamente por la extensión de dichos contratos,
no siendo necesario solicitar el desafuero al términos de éstos.
Por lo anterior, y siguiendo la misma línea argumental de los capítulos anteriores, este DIputado
estima que es posible clarificar más allá de toda interpretación posible, la extensión de los fueros
y las limitaciones en un estatuto legal ubicado jerárquicamente en medio de la ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y de su Reglamento, de tal forma que se puedan clarificar y
detallar el ejercicio de los derechos del trabajador y de las obligaciones del empleador, lo cual
debería sin duda, ser un elemento coadyuvante al mejoramiento de las relaciones laborales al
interior de la Cámara de Diputados.
Estatuto Propuesto.
La propuesta de la presente Moción, apunta a perfeccionar algunos elementos que componen la
relación laboral de la Cámara de Diputados con los trabajadores contratados para servir de apoyo
al ejercicio de la función parlamentaria, sea en las oficinas de un Diputado en particular, sea a
través de los servicios prestados en un comité parlamentario.
Como se ha mencionado al pasar revista sobre algunos de los problemas detectados luego de 6
años de aplicación de las normas derivadas el artículo 3-A, es posible intentar elaborar un estatuto
especial, en el Código del Trabajo, de tal forma que se puedan regular las soluciones que permitan
mejorar el régimen laboral de los trabajadores mencionados.
Esencialmente, un contrato o estatuto especial en el Código del Trabajo, tiene por objeto
compatibilizar la protección de los derechos laborales derivados de un contrato de trabajo, con las
especificidades propias y particulares de una actividad que escapa normalmente a los cánones
tradicionales de organización laboral y productiva.
Es así como a partir de la década de los 80 se han ido incrementando las actividades cuya
organización de jornada de trabajo o de tipos de remuneración o de especies de responsabilidad,
han ido encontrando en una regulación especial la posibilidad de compatibilizar los dos valores
mencionados  en  el  párrafo  anterior.  De  esta  forma,  actividades  como  por  ejemplo  las
desarrolladas por artistas y técnicos de espectáculos que laboran a veces solamente tres o cuatro
días cada mes pero en jornadas diarias intensas y con una remuneración significativamente alta,
encuentran en su estatuto especial las posibilidades de asegurar sus derechos sin afectar la
naturaleza de la actividad.
De la misma forma, los pilotos y tripulantes aéreos cuya jornada de trabajo evidentemente no
cuadra con una jornada de 45 horas en el mes distribuida semanalmente en 5 o 6 días con topes
diarios de 10 horas, encuentran en el Contrato Especial legislado en 2009, la posibilidad de crear
segmentos de trabajo seguidos de períodos de descanso que compensen jornadas extendidas en
viajes de largo alcance.
Entonces, la creación de un estatuto especial que considere las especificidades de la labor
parlamentaria y de las funciones del personal que la hacen posible, puede ser un elemento de
importancia significativa en el mejoramiento de las relaciones de trabajo de este sector público.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, es preciso señalar que formalmente, corresponde plenamente la dictación de un
estatuto de tales características al tratarse de trabajadores que expresamente son contratados
por la ley que rige los contratos de trabajo del sector privado, esto es, el Código del trabajo
(Artículo 3-A, L.O.C Congreso Nacional).
El Proyecto de Ley que contiene el estatuto propuesto es el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórase en el Código del Trabajo, el siguiente Capítulo VIII en el Título II del
Libro I del Código del Trabajo:
CAPÍTULO VIII
DEL  CONTRATO  ESPECIAL  DE  TRABAJADORES  DE  APOYO  AL  EJERCICIO  DE  LA  FUNCIÓN
PARLAMENTARIA
Artículo 152 Quáter A.- Se regirán por las normas del presente Capítulo, los contratos de trabajo
de los trabajadores contratados conforme a las normas del artículo 3-A de la Ley 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional. Las normas de este Código se aplicarán a dichos contratos
en lo que no estuviere regulado en el presente Capítulo, en tanto ello no sea contradictorio con
sus normas y con la disposición citada en este artículo.
Artículo 152 Quáter B.- Los contratos de trabajo del personal mencionado en el artículo anterior,
deberá contener las menciones que señala el artículo 10 de este Código. Asimismo, deberá
contener la mención del o los Diputados, o Comité Parlamentario, para quien o quienes se
prestarán los servicios. El contrato podrá celebrarse por obra o servicio determinado, plazo fijo, o
indefinido.
Artículo 152 Quáter C.- La jornada ordinaria de trabajo no podrá exceder de cuarenta y cinco horas
semanales, debiendo distribuirse de común acuerdo entre las partes en no más de seis días ni
menos de cuatro, considerando los requerimientos de la función parlamentaria; con todo, la
jornada diaria no podrá exceder de doce horas, en cuyo caso deberá interrumpirse por una hora,
siendo ésta imputable a la jornada diaria.
Las partes podrán acordar la realización de horas extraordinarias, en tanto las horas de la jornada
diaria en total, no sobrepase el límite señalado en el inciso anterior.
Artículo 152 Quáter D.- El Reglamento de la Cámara de Diputados, determinará las modalidades
de pago de las remuneraciones que deba percibir el trabajador por la prestación de sus servicios.
Artículo 152 Quáter E.- El contrato podrá terminar por aplicación de las causales contempladas en
los artículos 159 y 160 de este Código.
Adicionalmente, el contrato de trabajo podrá terminar en razón de cambios técnicos, operativos o
funcionales que afecten el ejercicio de la función parlamentaria y que requieran condiciones o
habilidades diferentes a las del trabajador contratado. El Diputado, deberá informar al trabajador y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al Departamento de Personal de la Cámara de Diputados sobre los fundamentos en que se basa la
solicitud de despido por esta causal.
Asimismo, podrá ponérsele término, a petición del Diputado o Comité respectivo, por causa de
pérdida de confianza. Con todo, cualquiera sea la duración estipulada en el contrato de trabajo,
éste terminará por el cese de las funciones del respectivo Diputado, cualquiera sea la época en
que ello ocurra, o bien por la disolución o terminación del respectivo Comité Parlamentario, en su
caso.
Artículo 152 Quáter F.- El fuero maternal de que gozan las trabajadoras contratadas conforme las
normas de este Capítulo se extenderá por la totalidad de la duración del contrato y terminará de
pleno derecho al momento de la terminación del mismo por las causales señaladas en el artículo
152 Quáter E, sin que se requiera solicitar su desafuero.
Artículo 152 Quáter I.- Los trabajadores contratados conforme las normas de este Capítulo,
gozarán de todos los derechos para asociarse en los términos que señala la ley 19.296. El fuero de
que gozan los dirigentes de la o las Asociaciones de Funcionarios que agrupan a los trabajadores
señalados en este artículo, terminará de pleno derecho al momento de la terminación del contrato
de trabajo por las causales señaladas en el artículo 152 Quáter E, sin que se requiera solicitar su
desafuero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
ANDRADE, BORIC, CAMPOS, CARMONA, FARÍAS, JIMÉNEZ, SOTO, VALLESPÍN
Y WALKER, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN
MATERIA DE COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO A LOS
TRABAJADORES DEL RESPECTIVO CENTRO COMERCIAL". (BOLETÍN N°
11194-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, ANDRADE, BORIC, CAMPOS,
CARMONA, FARÍAS, JIMÉNEZ, SOTO, VALLESPÍN Y WALKER, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN
MATERIA DE COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO A LOS TRABAJADORES DEL RESPECTIVO
CENTRO COMERCIAL". (BOLETÍN N° 11194-03)
“H. Cámara.
En noviembre del año 2016 se promulgó la Ley 20.967 que modificó la Ley del Consumidor con el
fin de regular el cobro que se realiza por las empresas de estacionamientos.
Dicho cuerpo legal pretendió establecer un marco regulatorio a lo que previamente era un sistema
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en que las empresas administradoras de estacionamientos no tenían limitaciones normativas para
establecer cobros a las personas y de esa forma se quiso proteger a los consumidores para que no
fuesen la presa de arbitrariedades.
Sin embargo, las modificaciones introducidas por el citado cuerpo legal en lo relativo al ejercicio
de la labor de la administración de estacionamientos de centros comerciales solamente reguló la
relación contractual entre proveedor y consumidor, dejando de lado completamente cualquier
normativa que rija la relación entre las empresas y los trabajadores que se desempeñan en
empresas y servicios que operan al interior de los centros comerciales.
Muchos trabajadores se vieron afectados indirectamente por la nueva normativa, porque ésta
motivó a que estacionamientos de centros comerciales que hasta antes de su promulgación eran
gratuitos, comenzaran a cobrar. Se produce un efecto antijurídico que queda sin respuesta, cual es
que el trabajador debe pagar para trabajar, con el consiguiente detrimento de sus ingresos. Y
también se produce el efecto de la pérdida de un derecho adquirido, que ha sido el de estacionar
gratuitamente al lado de su lugar de trabajo, en algunos casos durante décadas.
Quienes suscribimos consideramos que la actual regulación de la relación entre el centro
comercial y los trabajadores de las tiendas no da respuesta al grave problema que se suscita
particularmente en los centros comerciales establecidos en la periferia de la ciudad y con aquellos
trabajadores que terminan su jornada después de las 10 PM o derechamente se desempeñan en
horario nocturno. En la práctica, se les está imponiendo la obligación de pagar para acceder a su
lugar de trabajo.
Sabemos que la relación contractual de los trabajadores es con la empresa que los emplea, y ésta
a su vez está vinculada a través de un contrato a la administración del centro comercial. Sin
embargo, consideramos que existe un vínculo jurídico indirecto entre el centro comercial y los
trabajadores  que  debe  ser  reconocido  y  regulado,  ya  que  las  tiendas,  supermercados  y
restaurantes  son  parte  indisoluble  del  centro  comercial,  que  no  existiría  sin  las  tiendas
comerciales que lo nutren, pues su actividad es esencialmente complementaria y desempeñan sus
labores en el mismo domicilio.
Por su parte, estas tiendas operan gracias a los trabajadores que las mantienen funcionando y por
lo tanto, los administradores del centro comercial deben procurar que estén en condiciones de
otorgar a sus trabajadores las herramientas idóneas para el desempeño de sus labores, entre las
cuales se incluyen los servicios básicos, pero además los espacios mínimos para asegurar el
estacionamiento de sus vehículos. De otra forma, se genera una situación en que los trabajadores
de las tiendas se ven obligados a pagar para poder trabajar cuando no existe locomoción colectiva
cercana y accesible, situación recurrente para los trabajadores de pubs y restaurantes pero
también para centros comerciales instalados en la periferia de las ciudades.
Es un principio del derecho laboral, que nadie sufra detrimento económico de sus ingresos y
condiciones laborales, por lo que no puede aceptarse que después de años de estacionamiento
gratuito se le imponga a los trabajadores un gasto adicional por acceder a su trabajo, con el
consiguiente deterioro de sus ingresos. Por lo mismo, no podemos dejar sin regulación la situación
descrita, prohibiendo que las personas que trabajan al interior de un centro comercial se vean
obligados a pagar por los servicios de estacionamiento para acceder al desempeño de sus labores.
Así como la Ley General de Urbanismo y Construcciones señala que los locales comerciales tienen
la obligación de contar con los estacionamientos adecuados para ejercer su actividad, los centros
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comerciales o Malls deben contar con los estacionamientos suficientes para que los trabajadores
puedan acceder a las dependencias a desempeñar sus labores sin que eso signifique un costo para
ellos.
Por tanto quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 15 D a la Ley N° 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores
“Los centros comerciales que realicen cobro de estacionamientos en ningún caso podrán cobrar
por este concepto a aquellos que acrediten su condición de trabajadores de las tiendas que
funcionen en dicho lugar mientras dure su horario de trabajo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS,
ALVARADO, BORIC, CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS; FARÍAS, JIMÉNEZ,
VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA ÁLVAREZ, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA FACILITAR EL EJERCICIO DEL
DERECHO A SALA CUNA RESPECTO DE MENORES CON PROBLEMAS DE
SALUD”. (BOLETÍN N° 11252-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS , ALVARADO , BORIC,
CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS ; FARÍAS, JIMÉNEZ, VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA ÁLVAREZ, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA FACILITAR EL EJERCICIO DEL
DERECHO A SALA CUNA RESPECTO DE MENORES CON PROBLEMAS DE SALUD”. (BOLETÍN N°
11252-13)
REFERENCIAS LEGISLATIVAS: Artículos 63 y siguientes de la Constitución Política de la República;
La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; el DFL N°1 de 16 de enero de
2003, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo.
FUNDAMENTOS
En la actualidad, las trabajadoras que son madres y su hijo tenga 2 años o menos, tienen derecho
a tener el beneficio de sala cuna que la ley les otorga. Este beneficio solo es entregado por el
empleador, de manera tal en que es él quien financia la sala cuna o jardín infantil de la
trabajadora, nunca teniendo la posibilidad esta ultima de elegir el lugar y menos de pagarlo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directamente.
Si bien es una forma de dar solución o ayuda a la mujer y madre trabajadora no es menos cierto
que este beneficio está pensado de manera genérica, esto es, podrá ser ejercido por toda madre
que tenga un hijo que no esté impedido por una condición de salud.
Hoy  por  hoy  una  serie  de  normas  inclusivas  para  personas  con  capacidad  reducida,  o
enfermedades extremas, ha permitido abrir este mundo tan genérico para lo que más les cuesta la
vida. Es así como muchos niños menores de dos años, no pueden contar o hacer efectivo este
derecho, dada su extrema condición de salud.
Los jardines o salas cunas no están preparados para recibir niños con enfermedades extremas o
graves. De esta manera una trabajadora del servicio de salud de Talcahuano, hizo presente esta
preocupación y problema a su empleador, el cual solo podía entregar, en virtud de la ley el
beneficio directo de sala cuna.
Respecto de este punto, de ampliar el derecho a sala cuna a un beneficio económico, nace en
razón de una solicitud de una trabajadora del servicio de salud de Talcahuano, quien por
enfermedad que presenta su hijo, el cual no puede asistir a una sala de cuna convencional, solicita
a través de Contraloría General de la República , que se reconsiderasen los dictámenes números
85.668 del año 2015 y el 43.379 del año 2016 de la Dirección del Trabajo, los cuales fundamentan
y explican el sentido y alcance del derecho a sala cuna, y que en ningún caso dan lugar al pago
directo del beneficio a la trabajadora, por el contrario los dictámenes solo establecen que el
derecho a sala cuna se cumplirá en la medida que el empleador pague directamente el jardín
infantil. De esta manera, como el hijo de la trabajadora, por su salud, no puede concurrir a dichos
recintos educacionales convencionales, ella solicita que se reconsidere y se entregue a ella
directamente el beneficio económico. De esta manera y tras el análisis que hace Contraloría
general, accede a dicha solicitud, siempre y cuando la madre cumpla una serie de requisitos tales
como:
1. Presentar informe médico que dé cuenta del estado de salud del niño,
2. Que dichos tratamientos o cuidados que debe recibir el niño son incompatibles con la asistencia
a la sala cuna convencional,
3. Y que JUNJI verifique que no existen un jardín que entregue atención domiciliaria.
Cumplidas estas condiciones, el servicio de salud, debe dar cumplimiento al derecho a sala cuna, a
través de la entrega de dinero a la madre del menor en comento.
De esta manera, se ampliaría el rango de trabajadoras beneficiadas con el derecho a sala cuna,
entendiéndose por este ya no solo una sala de cuna convencional, si no el poder percibir por parte
de la madre trabajadora una suma de dinero equivalente, que requiera en casos de enfermedad
acreditable de su hijo menor de dos años.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, los(as) diputados(as) abajo firmantes
venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones al DFL N°1 de 16 de enero de 2003,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Código del Trabajo:
En el artículo 203 inciso cuarto, incorpórese luego del punto a parte que pasa a ser una coma el
siguiente párrafo:
“ , o hace entrega del dinero equivalente al pago de la sala cuna, a la madre o a quien detenta el
cuidado personal del niño, cuando este último, se encuentre por motivos de salud fundados y
acreditados por un informe médico, imposibilitado de asistir a la sala cuna convencional, por
requerir cuidados y tratamientos especiales que sean incompatibles con dicho recinto, y que junji
acredite que no existe en la comuna de residencia de la trabajadora, el servicio domiciliario de
sala cuna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS,
ALVARADO, ANDRADE, CARMONA, JIMÉNEZ, MONSALVE Y WALKER, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ Y PACHECO, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE EXTENSIÓN DEL PERMISO
POSTNATAL PARENTAL EN JORNADA PARCIAL”. (BOLETÍN N° 11262-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, ALVARADO, ANDRADE,
CARMONA, JIMÉNEZ, MONSALVE Y WALKER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ Y PACHECO,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE EXTENSIÓN DEL PERMISO POSTNATAL
PARENTAL EN JORNADA PARCIAL”. (BOLETÍN N° 11262-13)
REFERENCIAS LEGISLATIVAS: Artículos 63 y siguientes de la Constitución Política de la República;
La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; el DFL N°1 de 16 de enero de
2003, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo.
FUNDAMENTOS
El actual artículo 197 bis del Código del Trabajo, tiene por objeto alargar el descanso postnatal de
la madre trabajadora, dicha extensión del descanso comienza a correr a contar de terminado el
postnatal ordinario, sin embargo, dicha extensión puede ser ocupada de manera parcial, pudiendo
la madre trabajadora volver a laborar bajo la fórmula de media jornada. Para ejercer este derecho,
actualmente, debe informar por carta certificada a su empleador, con copia a la inspección del
trabajo con 30 días de anticipación al término del postnatal ordinario. De no enviar esta carta
dentro del mentado plazo y a los entes correspondientes, la norma asume que la trabajadora hará
uso de su descanso de manera total, renunciándola de manera absoluta a ejercer el derecho del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
post natal extendido de media jornada.
Dicho lo anterior, podemos señalar con certeza que se expone a la madre trabajadora a una
compleja situación, e imposibilitada de volver a su trabajo bajo la fórmula de media jornada, si es
que así lo quisiera, por no saber de dicho requerimiento de tiempo y formalidad.
Como ya lo señalamos, el plazo que el fija el legislador para notificar al empleador este es de 30
días antes de terminado el postnatal ordinario, plazo que en su mayoría es desconocido por las
madres trabajadoras, puesto que, justamente, se encuentra y computa, dentro del periodo de
postnatal ordinario, dejándolas sin su derecho de optar a retomar sus funciones laborales, bajo la
modalidad de media jornada.
Para evitar que la madre trabajadora vea cercenado su derecho a retornar a sus labores a media
jornada, debemos en primer lugar o cabida al acuerdo de voluntad de las partes que la ley
establece.
No debemos olvidar que el objeto del derecho del trabajo es justamente simplificar el acceso a los
beneficios y derechos de la parte débil de la relación laboral como es el caso de la parte
trabajadora. Así, además de la complicación por la extensión del plazo encontramos diferencias
entre géneros que perjudican la mujer trabajadora, razón por la cual se propone la siguiente
modificación y armonización normativa:
En virtud de la presente modificación logramos el siguiente objetivo:
Que el acuerdo de voluntad de las partes tenga preponderancia dentro de la relación laboral,
después de todo son las partes contratantes las interesadas, no le cabe al legislador coartar la
posibilidad de acuerdo de voluntades dentro de una relación jurídica, mas siendo de índole laboral.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, los(as) diputados(as) abajo firmantes
venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones al DFL N°1 de 16 de enero de 2003,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Código del Trabajo:
“En el artículo 197 Bis inciso, modifíquese el inciso de la siguiente manera:
Para ejercer los derechos establecidos en los incisos segundo, tercero y octavo, la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada, enviada con a lo menos 30 días de
anticipación al término del período postnatal. Con todo, si transcurrido el plazo anterior la
trabajadora no efectuó la comunicación, podrán acordar con su empleador el regreso a sus labores
mediante acuerdo escrito, el que deberá ser ejercido, a más tardar, dentro de los 30 días de
iniciado el postnatal parental. Cualquiera sea la opción deberá enviarse copia de las notificaciones
y/o acuerdos a la Inspección del Trabajo. De no efectuar esta comunicación, la trabajadora deberá
ejercer su permiso postnatal parental de acuerdo a lo establecido en el inciso primero.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS,
ALVARADO, ANDRADE, AUTH, CARMONA, JIMÉNEZ, TUMA Y WALKER, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ Y PACHECO, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA PERMITIR AL TRABAJADOR LA DESIGNACIÓN DE
LA SALA CUNA EN LOS CASOS QUE PROCEDA”. (BOLETÍN N° 11265-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, ALVARADO, ANDRADE,
AUTH , CARMONA , JIMÉNE Z, TUMA  Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ  Y
PACHECO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA PERMITIR AL TRABAJADOR LA
DESIGNACIÓN DE LA SALA CUNA EN LOS CASOS QUE PROCEDA”. (BOLETÍN N° 11265-13)
REFERENCIAS LEGISLATIVAS: Artículos 63 y siguientes de la Constitución Política de la República;
La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; el DFL N° 1 de 16 de enero de
2003, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo.
FUNDAMENTOS
En la actualidad, las trabajadoras que son madres y su hijo tenga 2 años o menos, tienen derecho
a tener el beneficio de sala cuna que la ley les otorga. Este beneficio solo es entregado por el
empleador, de manera tal en que es él quien financia la sala cuna o jardín infantil de la
trabajadora, nunca teniendo la posibilidad esta ultima de elegir el lugar y menos de pagarlo
directamente.
En lo dispuesto en el artículo 203 inciso 6 encontramos que es el empleador el que debe designar
el jardín o sala cuna a donde las trabajadoras deberán llevar sus hijos. Esta facultad del empleador
ha ocasionado que para abaratar costos por concepto de sala cuna y dar cumplimiento a la norma,
eligen jardines o salas cunas que no están comprendidas entre el domicilio laboral y el particular
del trabajador, debiendo estos últimos trasladarse distancias innecesarias y agotadoras tanto para
el trabajador como para el niño.
Por lo anterior, se plantea, que para facilitar el traslado de los trabajadores con sus hijos a las
salas cunas o jardines infantiles, se le otorgue a ellos la facultad de elegir la institución más
conveniente a su traslado entre el domicilio particular y su trabajo.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, los(as) diputados(as) abajo firmantes
venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones al DFL N° 1 de 16 de enero de 2003,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Código del Trabajo:
En el artículo 203 inciso sexto, sustitúyase por el siguiente inciso sexto nuevo:
“El trabajador designará la sala cuna a que se refiere el inciso anterior, de entre aquellas que
cuenten  con  la  autorización  de  funcionamiento  o  reconocimiento  oficial  del  Ministerio  de
Educación. Exceptúense de esta designación aquellos empleadores que cuenten con sala cuna o
jardín infantil en los lugares de trabajo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; ANDRADE, CARMONA, JIMÉNEZ, VALLESPÍN Y WALKER, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO QUE RESPECTA A LA CAUSAL DE
DESPIDO CONSISTENTE EN LAS NECESIDADES DE LA EMPRESA,
ESTABLECIMIENTO O SERVICIO”. (BOLETÍN N° 11274-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
ANDRADE, CARMONA, JIMÉNEZ, VALLESPÍN Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
EN LO QUE RESPECTA A LA CAUSAL DE DESPIDO CONSISTENTE EN LAS NECESIDADES DE LA
EMPRESA, ESTABLECIMIENTO O SERVICIO”. (BOLETÍN N° 11274-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La legislación chilena en materia laboral ha experimentado diversos cambios a lo largo de estos
años que nos han permitido ir entendiendo de diversas formas, la causal de despido del artículo
161 del Código del Trabajo.
2.- Fue en el año 1966 que se publicó la ley 16.455 la cual fijaba normas para la terminación del
contrato de trabajo, modernizando las causales contenidas en el Código del Trabajo vigente a esa
fecha, incluyendo por primera vez la causal de “necesidades de la empresa, establecimiento o
servicio” como término de contrato de trabajo.
Por medio de esta ley se comenzó a materializar el libre despido estableciendo solo el requisito del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aviso anticipado.
3.- Fue la recomendación N° 119 de la OIT la que dio origen a esta causal, entre otras. Lo
contenido en la recomendación estipulaba que:
En el título II, “Normas de aplicación general”, señala el 1 que “No debería procederse a la
terminación de la relación de trabajo a menos que exista una causa justificada relacionada con la
capacidad o la conducta del trabajador o basada en las necesidades del funcionamiento de la
empresa, del establecimiento o del servicio”.
En el título III, “Disposiciones complementarias sobre la reducción de personal”, el N° 12 menciona
que “Todas las partes interesadas deberían emprender una acción positiva para prevenir o limitar
en todo lo posible las reducciones de personal mediante la adopción de disposiciones apropiadas,
sin perjuicio para el funcionamiento eficaz de la empresa, establecimiento o servicio”.
El mismo título, en su número 15, indica que “La selección de los trabajadores que vayan a ser
objeto de una reducción de personal debería efectuarse según criterios precisos que es de desear
se fijen, cuando sea posible, de antemano y que tengan debidamente en cuenta tanto los
intereses de la empresa, del establecimiento o del servicio como los de los trabajadores.
Entre tales criterios podrían incluirse: a) la necesidad de que funcione eficazmente la empresa, el
establecimiento o el servicio”; Esta recomendación considera relevante, que al momento de
reducir personal o prescindir de un trabajador, el empleador pueda justificarse en las necesidades
de su empresa, de modo que no sufra perjuicios por tener un número de trabajadores que
excedan de su capacidad o que no sea adecuado según las condiciones del mercado. [1]
4.- No obstante lo dicho, que es muy parecido a lo preceptuado en nuestra legislación, dicha
recomendación estipulaba además que “Los trabajadores cuya relación de trabajo se hubiere dado
por terminada a consecuencia de una reducción de personal deberían, en la medida de lo posible,
gozar de prioridad para ser readmitidos cuando el empleador vuelva a contratar trabajadores” [2]
Es decir, la OIT entiende esta causal como algo transitorio en virtud de urgencias de la empresa
que no le permitan mantener la misma cantidad de personal, pero que, sin embargo, una vez
recuperado su crecimiento, debe dar prioridad a quienes se vieron afectados sin que esto sea
permanente, cosa que no ocurre en nuestra legislación, pues de las normas del Código del Trabajo
no se desprende el carácter transitorio de la causal.
5.- Con la llegada de la dictadura y la imposición de un sistema neoliberal, se inició un proceso de
cambios que terminó con la imposición del plan laboral de 1979 que expandió el sentido de la
propiedad privada y la defensa del empresario, influyendo así enormemente en las relaciones
entre el empleador y sus trabajadores y por sobre todo en detrimento de éstos últimos.
6.- Fue en el año 1978 que se modificó la ley 16.455 por medio del decreto ley 2.200 el cual
estableció el libre despido sin necesidad de causal, acompañado de una indemnización por
término de la relación laboral de un mes por año de servicio, entendiendo supuestamente dicha
indemnización como un “beneficio” para el trabajador.
7.- No obstante, el mecanismo establecido en el decreto ley anteriormente mencionado derivó en
la imposición de una desregularización y disminución en los derechos del trabajador, entre otras
tantas restricciones impuestas a la relación entre empleador y trabajador. Sin mencionar en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
detalle que luego se impuso el límite de 11 años como tope para el pago de la indemnización y el
requisito mínimo de llevar un año con contrato de trabajo para poder cancelar la indemnización.
8.- Han existido diversos intentos para modificar lo establecido en el decreto ley 2.200, sin
embargo, las modificaciones hechas en este sentido, no han logrado plasmar la esencia del
despido por necesidades de la empresa contenido en la recomendación 119 de la OIT.
9.- Intentar incorporar un concepto más social de mercado fue lo que buscó la ley 19.010 del año
1990, la que incorporó y recuperó algunos derechos laborales, dentro de los cuales se encuentra
la democratización de espacios sindicales. No obstante no fue sino hasta el año 2001 que se
eliminó la posibilidad de que el empleador invocara como causal de despido por necesidades de la
empresa, la falta de adecuación laboral o técnica del trabajador.
10.- Actualmente es esencial que el despido contenga una fundamentación, es el empleador quien
debe acreditar si los hechos que se le imputan son ciertos o no. En ese sentido, la causal que este
proyecto pretende modificar, no se encuentra definida por la ley, solo señala algunos criterios bajo
los cuales podría aplicarse, tales como: racionalización o modernización de los servicios; bajas en
la productividad o cambios en las condiciones del mercado o la economía. Es decir la causa de
término dice relación con procesos económicos y productivos de la empresa.
11.-  La  jurisprudencia  al  respecto  ha  determinado  que,  para  la  validez  del  despido,  la
comunicación debe contener absoluta claridad de los hechos que habilitan al empleador para
invocar dicha causal.
El encontrarse en una posición económica compleja como empresa, esta debe revestirse de un
carácter considerable de gravedad, como las pérdidas económicas constantes, cambios en el
mercado, la economía o bajas de productividad.
12.- En la actualidad este tipo de despido se ha utilizado como salida alternativa para el
empleador que desea con o sin razón justificada prescindir de los servicios de un trabajador. Es
por eso que resulta a nuestro parecer necesario, no solo definir lo que se entiende por
necesidades de la empresa, sino establecer un coto en torno a esta causal, incorporando la
posibilidad de reincorporación del trabajador desvinculado, una vez que la empresa se recupere de
la  crisis  que  ha  justificado  precisamente  su  desvinculación,  tal  como  hace  mención  la
recomendación de la OIT.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en DFL N° 1 de 2002 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Código de Trabajo:
1.- Incorpórese los siguientes incisos 2° y 3° nuevos al artículo 161, pasando el actual inciso 2° a
ser inciso 4° y así sucesivamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Se entenderá por necesidades de la empresa, establecimiento o servicio, aquellos motivos que
van más allá de la voluntad unilateral y discrecional del empleador y que dicen relación con
factores económicos y de mercado, que resulten perjudiciales para la empresa, o aquellos que
derivados de la racionalización, necesaria modernización o bajas en la productividad de la misma,
hacen inevitable la desvinculación de uno o más trabajadores.
Con todo, superadas los factores perjudiciales para la empresa, el empleador podrá priorizar la re
contratación de los trabajadores desvinculados en el caso de requerir servicios personales
similares a los prestados anteriormente”.
2.- Incorpórese al artículo 169 la siguiente letra c):
“El empleador deberá adjuntar a la carta de despido un informe que permita verificar las
condiciones definidas en el artículo 161. La ausencia de este obligara al empleador a aumentar la
indemnización en la forma estipulada en la letra a) del artículo 168”.
[1]  Fuente:
http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_ILO_CODE:R119
[2]  Fuente:
http://www.ilo.org/dyn/normlex/es/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_ILO_CODE:R119
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE,
CARMONA, ESPINOSA; JIMÉNEZ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; MONSALVE,
SAFFIRIO, VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PASCAL, QUE
“MODIFICA LA LEY Nº 19.070, QUE APROBÓ EL ESTATUTO DE LOS
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, Y DE LAS LEYES QUE LA
COMPLEMENTAN Y MODIFICAN, PARA PERFECCIONAR LA CAUSAL DE
TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL DE LOS DOCENTES MUNICIPALES,
DETERMINADA POR SALUD INCOMPATIBLE”. (BOLETÍN N° 11322-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, CARMONA, ESPINOSA;
JIMÉNEZ;  MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;  MONSALVE,  SAFFIRIO,  VALLESPÍN  Y WALKER, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA PASCAL, QUE “MODIFICA LA LEY Nº 19.070, QUE APROBÓ EL ESTATUTO DE LOS
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, Y DE LAS LEYES QUE LA COMPLEMENTAN Y MODIFICAN, PARA
PERFECCIONAR  LA  CAUSAL  DE  TÉRMINO  DE  LA  RELACIÓN  LABORAL  DE  LOS  DOCENTES
MUNICIPALES, DETERMINADA POR SALUD INCOMPATIBLE”. (BOLETÍN N° 11322-13)
1. Conforme lo señala nuestro ordenamiento laboral, como sabemos, las causales de terminación
del contrato de trabajo se señalan expresamente y responden a un criterio de derecho estricto; es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decir, no se pueden invocar sino estas causales a fin de poner término a una relación laboral.
2. En efecto, los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo señalan una serie de causales que
se pueden dividir entre aquellas que dan derecho a indemnización como las del artículo 161 o bien
aquellas que no dan derecho a este beneficio, como las del artículo 160 y las del artículo 159.
3. Por su parte el Estatuto Docente establece en su artículo 72 una seré de causales especiales de
terminación del contrato de trabajo de los docentes, las cuales se derivan de la naturaleza misma
de la actividad del profesorado, como no impartir los programas y lineamientos educativos
señalados, ausencias injustificadas a clases, entre otras. A ellas se agrega la causal de salud
incompatible con el cargo, calificándose esta circunstancia por el jefe del trabajador, sobre la base
de un único criterio que es haber hecho uso de licencia médica por seis meses continuos o
discontinuos en un lapso de dos años. Más aún, la aplicación de dicha causal no da derecho a
indemnización por despido al trabajador.
4. Esta causal es abiertamente contradictoria tanto con los principio generales de la protección
laboral, contemplados en el artículo 161 bis del Código del Trabajo, que señala que la invalidez
total o parcial del trabajador no es justa causa de despido y, que de producirse éste, debe ser
correspondientemente indemnizado y la indemnización deberá ser recargada.
Es el caso que la causal señalada en el Estatuto Docente adolece de las siguientes incongruencias
que generan un gravísimo deterioro en los derechos del trabajador:
a) Se aplica tanto al trabajador que se encuentra haciendo uso de licencia médica, como en el
irrazonable caso de que el trabajador se encuentre ya recuperado en su salud después de una
enfermedad;
b) Se deja al trabajador sin la protección mínima de una indemnización;
c) La calificación de la “salud incompatible” la hace una persona no experta en salud ocupacional,
como lo es un sostenedor o un Alcalde.
Sobre la base de estas consideraciones, nos parece que la citada causal de despido en los
términos en que se encuentra concebida, no tiene cabida en el régimen legal de terminación de
contrato de trabajo que impera en nuestro ordenamiento, en orden a que cualquier despido que
no sea por responsabilidad o actos del propio trabajador, debe obedecer a una justa causa y ser
indemnizado. Por ello, proponemos la modificación de la norma, incorporando los siguientes
elementos:
a) El despido por aplicación de la causal de salud incompatible de un trabajador docente, debe
pedirse por el empleador al tribunal del trabajo, el cual deberá pedir un informe médico a los
organismos públicos o privados que estime pertinentes al caso. Los contenidos de la causal
señalada, entonces, no podrán en ningún caso ser de calificación del empleador. El informe que el
tribunal solicite, deberá contener a lo menos el detalle del diagnóstico del paciente después que
haya sido examinado, las circunstancias que rodean su recuperación o bien su irrecuperabilidad y,
finalmente, la opinión médica de si su dolencia -recuperable o no- impide en forma determinante
la labor docente que el trabajador desempeña.
b) En caso de concederse por el tribunal la autorización al despido por esta causa, el trabajador
tendrá derecho a todas las indemnizaciones a que haya lugar en virtud de su contrato de trabajo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Reemplázase el literal h) del Estatuto Docente contenido en la Ley 20.501, por
el siguiente:
“h) Por salud incompatible con el desempeño de su función, debidamente calificada por el tribunal
del trabajo.
El  empleador  podrá  pedir  del  tribunal  del  trabajo  correspondiente  la  calificación  de
incompatibilidad de la salud del trabajador con la labor docente solamente en caso de que éste
haya hecho uso de licencia médica en un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los
últimos  dos  años,  exceptuando  las  licencias  por  accidentes  del  trabajo,  enfermedades
profesionales o por maternidad.
El tribunal deberá solicitar un Informe Médico de Incompatibilidad antes de la primera audiencia, a
él o los organismos o profesionales que estime pertinente. Dicho informe deberá contener a lo
menos, un diagnóstico completo de la salud del trabajador; un informe sobre la recuperabilidad de
su dolencia o enfermedad; y, una opinión médica sobre la compatibilidad o incompatibilidad de
dicha enfermedad -sea ésta recuperable o no-, con la labor docente que el trabajador ejerce. En
caso de otorgarse la calificación de incompatibilidad y el empleador procediere al despido, el
trabajador tendrá derecho a todas las indemnizaciones legales y convencionales a que haya lugar
conforme las reglas generales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade, Barros,
Boric, Carmona; Espinosa, don Marcos; Espinoza, don Fidel; Jiménez,
Vallespín y Walker, y de la diputada señora Pascal, que Modifica la ley N°
19.070, que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para
otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales de los profesores Boletín
N°11362-13
Ley N° 21.231 publicada en el Diario Oficial con fecha 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade, Barros, Boric, Carmona; Espinosa,
don Marcos; Espinoza, don Fidel; Jiménez, Vallespín y Walker, y de la diputada señora Pascal, que
Modifica la ley N° 19.070, que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para
otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales de los profesores Boletín N°11362-13
Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Como sabemos, nuestra legislación laboral contiene un conjunto de normas de protección a la
acción sindical, que permite que los dirigentes de los trabajadores puedan cumplir su rol de velar
por el cumplimiento de los derechos laborales, por parte del empleador, sin estar sujetos a la
eventualidad de un despido que coarte dicha acción. En efecto, el artículo 243 del Código del
Trabajo establece el fuero de que gozan los dirigentes sindicales desde su elección hasta 6 meses
después de dejado su cargo, aplicándose ello en forma amplia a toda clase de representación
sindical, como los dirigentes, delegados, miembros del comité paritario e incluso para trabajadores
contratados por obra o faena determinada y trabajadores eventuales.
2. Nuestra legislación protectora va aún más allá; establece que este fuero que protege la acción
sindical debe extenderse también a quienes participan de la constitución de una organización
desde diez días antes de la asamblea respectiva, evitando d esta manera la persecución o despido
cuando el empleador se entera de la próxima constitución del colectivo.
3. Por otra parte, debemos reconocer que los profesores del país constituyen un sector relevante
de los trabajadores y que por razones históricas muy específicas se han organizado bajo la forma
de un Colegio Profesional y no en forma de organizaciones sindicales, pero que, en consecuencia
tienen el mismo derecho de protección que otros trabajadores. Así lo plantearon también los ex
Diputados Valenzuela, Velasco, Martínez, Villouta, Gutiérrez, Montes y la ex Diputada Laura Soto,
quienes junto al actual Diputado Ulloa, señalaban lo siguiente:
"Al respecto, vale la pena recordar que durante el gobierno militar, en el ario 1981, se dictó el
Decreto Ley 1512 3621, el que en su artículo 12 inciso primero establecía que "A partir de la
vigencia de esta ley, todos los Colegios Profesionales tendrán el carácter de asociaciones
gremiales y pasarán a regirse por las disposiciones del decreto ley N2 2.757, del año 1979, en lo
que no se contrapongan con las disposiciones de sus respectivas leyes orgánicas en la parte en
que no sean derogadas por el presente decreto ley".
El decreto ley aludido, esto es, el decreto ley Ng 2757, dispone en su articulo 12 inciso 22 que
"Estas asociaciones no podrán desarrollar actividades políticas ni religiosas".
Sin embargo, cabe recordar que el Colegio de Profesores ha también integrado históricamente la
Central Unitaria de Trabajadores de Chile, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 277 inciso 1° del
Código del Trabajo, que permite a las Asociaciones Gremiales integrar Centrales Sindicales.
A su vez, el Reglamento del Estatuto Docente, Decreto Supremo Nº 453, de 1992, del Ministerio de
Educación, en su artículo 20 establece que constituyen actividades curriculares no lectivas entre
otras, las siguientes:
.-Nº 9: "Participación en Asociaciones Gremiales de profesores legalmente constituidas, de
conformidad con lo que se señala en el artículo siguiente.
El artículo 21, en su inciso 1º señala que "para asignar actividades curriculares no lectivas de
aquellas a que se refiere el numeral 9 del artículo anterior, los empleadores deberán constatar que
se trata de docentes dirigentes nacionales, regionales, provinciales y comunales o locales elegidos
conforme a los estatutos de sus respectivas asociaciones gremiales".
De los últimos cuerpos legales citados, se desprende que nuestro ordenamiento jurídico reconoce
el derecho de los profesores a participar en actividades de índole gremial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, más allá de lo dispuesto en la ley, la realidad nos ha demostrado que los dirigentes del
Colegio de Profesores han desarrollado actividades propias de dirigentes sindicales.
Es así como hemos visto cómo en innumerables ocasiones, el Gobierno y la directiva nacional del
Colegio, han celebrado negociaciones, entre otras cosas, en torno a las remuneraciones que les
corresponderá percibir a los docentes.
Hasta aquí lo planteado por los Sres. ex diputados en la moción boletín Nº 2338-04, ya archivada.
4. Sobre la base de estos antecedentes y observando que la evolución de los derechos de los
profesores ha tenido suerte diversa, dado que si bien han sido objeto muchas veces de
reconocimiento público, también han sufrido persecuciones, despidos, redestinaciones y otras
conductas para aplacar los efectos de su acción gremial, parece necesario dar mayor simetría a
los rangos legales de protección de que gozan los dirigentes sindicales con respecto a los
dirigentes gremiales de los profesores, ampliando a éstos el fuero laboral que asiste a los
primeros.
Moción.
En mérito de las consideraciones expuestas, se propone el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Agrégase el siguiente artículo 77 bis, nuevo, al Estatuto Docente contenido en el
DEI 1 de 1996 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 19.070, sobre
estatuto de los profesionales de la educación y de las leyes que la han complementado y
modificado.
"Artículo 77 bis.- Los profesionales de la educación definidos corno tales en el artículo segundo de
la  presente  ley,  que  pertenezcan  ala  administración  municipal  o  particular  reconocida
oficialmente, como asimismo en los de educación pre-básica subvencionados conforme al decreto
con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, así como en los establecimientos de
educación técnico-profesional administrados por corporaciones privadas sin fines de lucro, según
lo dispuesto en el decreto ley Nº 3.166, de 1980, como también quienes ocupan cargos directivos
y técnico-pedagógicos en los departamentos de administración de educación municipal que por su
naturaleza requieran ser servidos por profesionales de la educación, y que se desempeñen como
dirigentes de las asociaciones gremiales que los agrupen, gozarán del fuero establecido en el
artículo 243 del Código del Trabajo, en la siguiente forma:
a) La totalidad de la Directiva Nacional de la respectiva Asociación;
b) La totalidad de los miembros de la Directiva regional de la respectiva Asociación;
c) Los tres primeros cargos de las directivas provinciales de la respectiva asociación; y,
d) Los tres primeros cargos de las directivas comunales de la respectiva asociación.
Parar la determinación de los cargos en los casos de las letras c) y d), se estará a los señalado en
el estatuto de la respectiva Asociación Gremial.".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez, Boric,
Browne; Espinosa, don Marcos; Gutiérrez, don Romilio; Morales, Pilowsky,
Robles, Schilling y Walker, que REGULA LAS ARTES MARCIALES
DEPORTIVAS, TRADICIONALES Y NO COMPETITIVAS. BOLETÍN N°11367-29
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Boric,  Browne ; Espinosa, don
Marcos; Gutiérrez, don Romilio ; Morales, Pilowsky, Robles, Schilling  y Walker, que REGULA LAS
ARTES MARCIALES DEPORTIVAS, TRADICIONALES Y NO COMPETITIVAS BOLETÍN N°11367-29
I. FUNDAMENTOS
1. Introducción
El presente proyecto ha sido construido gracias a los aportes técnicos, insumos y la participación
activa de innumerables organizaciones de artes marciales y de destacados maestros nacionales en
las diferentes disciplinas que representan todos ellos han entregado sus conocimientos, visiones y
experiencias para la construcción de la nueva estructura del proyecto de ley.
Un rol importante en este proceso participativo le cabe a la Confederación Chilena de Artes
Marciales y la Mesa de Diálogo que promovieran las principales organizaciones de artes marciales,
entre el 25 de septiembre de 2015 y el 21 de octubre del mismo año. Se realizaron loables
acuerdos para un análisis consensuado en lo referido a su contenido y su posterior ejecución una
vez promulgada la ley y adoptar las medidas necesarias para su implementación, supervisión y
fiscalización.
Resultado concreto de este trabajo, ha sido un conjunto de propuestas y aportes al proyecto tales
como la clasificación tripartita de las Artes Marciales, de acuerdo a sus variantes representativas y
culturales con la siguiente formalidad; Deportivas, Tradicionales y No Competitivas. Estableciendo
los roles de los representantes de artes marciales en las disciplinas y estilos que la conforman,
además de comprometer la seguridad de la práctica marcial en establecimientos autorizados y
otros espacios privados y públicos entre otras importantes materias.
Referido a su actual rol de fiscalización en la normativa de control y vigilancia bajo ley N° 18.356
de 1984 otorgada al Ministerio de Defensa Nacional, el cual ejerce dichas facultades por
intermedio de la Dirección General de Movilización Nacional a todas las artes marciales que no
fueron excluidas bajo este marco de fiscalización en la Ley Nº 19.867 publicada el 12 de mayo de
2003. Considerando con los años esta normativa, que mantiene a algunas disciplinas entre estas
(Kung-Fu, Taichí, Aikido, Hapkido, entre otras) bajo esta fiscalización, mientras las demás ya
excluidas se encuentran plenamente comprendidas en la definición del deporte 1º de la ley Nº
19.712.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación a lo anterior y lo anacrónico que resulta mantenerse bajo la ley Nº 18.356, lo que ha
manifestado el interés de los maestros y organizaciones más representativos de las artes
marciales chilenas y en vista a la ley Nº 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, que confiere a
este Ministerio la atribución para proponer y evaluar la Política Nacional del Deporte y los planes
generales en materia deportiva; formular programas y acciones destinadas al desarrollo de la
actividad física y deportiva de la población; definir las estrategias para difundir los valores, ideales
y conocimientos relativos a la actividad física y el deporte para el incentivo de su práctica
permanente y sistemática en todos los sectores de la población, y reconocer fundadamente para
los programas de su sector, y para todos los demás efectos legales, una actividad física como
especialidad o modalidad deportiva. Que permita además la integración de las artes marciales en
su conjunto con un proyecto de ley que involucre a los principales representativos del país,
creando un consejo nacional de artes marciales que además incluya la comisión de evaluación
técnica.
Lo anteriormente señalado es una demostración concreta de que en el mundo entero, la mayoría
de las artes marciales son hoy en día actividades deportivas. Asimismo, el desarrollo deportivo de
las artes marciales en Chile es una consecuencia de la expansión y aceptación que estas
disciplinas han tenido a nivel nacional a miles de practicantes, además de su expansión a nivel
internacional. Algunas disciplinas que han sido reconocidas por el Comité Olímpico Internacional e
incorporadas en competiciones de relevancia, tales como; los Juegos Olímpicos, los Juegos
Panamericanos, Suramericanos, entre otras competencias deportivas.
2. Las artes marciales y su diversidad; formación física y valórica.
Las artes marciales son una denominación que engloba a un conjunto de disciplinas competitivas
de combate, las cuales encuentran su origen principalmente en las milenarias culturas orientales.
Algunas artes marciales enfatizan técnicas de proyección, inmovilización, lucha, así como otras el
contacto. Asimismo, algunas requieren el uso de ciertos implementos relacionados a su disciplina
y otras sólo el uso del cuerpo.
Sin embargo, más allá de estas diferencias, encontramos un común denominador. Las artes
marciales son disciplinas que tienen la capacidad de modelar la conducta de sus cultores, pues
contienen elementos formativos que no se encuentran dirigidos sólo al potenciamiento de las
cualidades físicas de los practicantes, sino que también se dirigen a la formación de valores,
principios y normas de conducta, tales como el autocontrol, respeto a los demás, lealtad,
humildad, determinación y honor personal.
3. Las Artes Marciales en Chile.
Las artes marciales llegan a Chile a comienzos de los años 40, cuando se introduce la disciplina
tradicional japonesa “Jiu Jitsu”. A fines de los años 50 y principios de los años 60 se introduce el
Karate-Do y el Judo y posteriormente seguiría el Kenpo, el Taekwondo procedente de Corea y el
Kung Fu de China. A mediados de los años 70 se da inicio al Aikido y a fines de los años setenta se
introduce el Full Contact. En los años siguientes se incorpora el Hapkido, Hankido y otras
disciplinas que las suceden entre los años 80 y 2014.
A partir de los años 60, las artes marciales comenzaron a sumar adeptos que encuentran en éstas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un camino de desarrollo personal y deportivo. En este proceso, se asentaron en Chile las
principales disciplinas marciales reconocidas en el mundo, cada una de ellas siguiendo el liderazgo
de los maestros que propiciaron su introducción y difusión.
Hoy en día como legado de esta historia se cuenta con un número estimativo de 500.000
(quinientos mil) practicantes, tanto de disciplinas tradicionales, deportivas y no competitivas, a lo
largo de todo el país.
4. La situación actual, ley N° 18.356 que establece normas sobre control de las artes marciales.
La ley N° 18.356 de 1984 otorgó el control de las artes marciales al Ministerio de Defensa
Nacional, el cual ejerce dichas facultades por intermedio de la Dirección General de Movilización
Nacional.
El control y la fiscalización establecidos en la ley se extienden a los establecimientos, actividades
y personas relacionadas con la enseñanza, práctica y difusión de las artes marciales.
La  Dirección  General  de  Movilización  Nacional  delega  parte  de  estas  facultades  en  las
Comandancias de Guarnición de las Fuerzas Armadas, correspondiéndoles a Carabineros de Chile
un rol de fiscalización de la normativa legal y reglamentaria.
El Reglamento complementario de la ley N° 18.356, establece tanto el catálogo de personas y
actividades marciales que requieren de permisos y autorizaciones por parte de la DGMN Dirección
General de Movilización Nacional, como asimismo, las tarifas anuales que se aplican a las personas
y establecimientos bajo control y las multas aplicables.
De manera que, en base a la normativa y a las instituciones establecidas en esta ley y su
reglamento, se podría incluso llegar a concluir que el fundamento del control sobre las mismas,
radica en la “peligrosidad de las artes marciales y de sus cultores”, lo que consecuentemente lleva
a la necesidad de fiscalización de las Fuerzas Armadas sobre la actividad.
La regulación vigente deja a las artes marciales en una enorme desventaja en relación a otras
actividades deportivas. El control de las Fuerzas Armadas sobre esta actividad ha perdido
fundamento razonable, como asimismo el pago de tarifas, sólo vienen a gravar injustificadamente
el desarrollo de las artes marciales.
5. Ley N° 19.867 es sólo una solución parcial al problema.
En el año 2003, a casi veinte años de la publicación de la ley N° 18.356, los problemas objetivos
que ésta ocasionaba al desarrollo normal de las diferentes disciplinas marciales, condujo a que
muchas de ellas buscaran la aprobación de una ley que consagrara su salida del sistema de
control de las Fuerzas Armadas. Así, el 12 de mayo de 2003 se publicó la ley N° 19.867, cuya
normativa consagró la exclusión del control de la Dirección General de Movilización Nacional de las
siguientes disciplinas: Box, Esgrima, Judo, Lucha, Karate, Taekwondo, Kendo.
Estas disciplinas fueron declaradas actividades estrictamente deportivas, siéndoles aplicables para
su ejercicio, fomento, protección y control, las disposiciones de la ley N° 19.712 del Deporte,
quedando también exentas de pagos de cualquier especie.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, la ley N° 19.867 constituyó una solución parcial al problema de las artes marciales
en el país. Tan solo algunas de estas disciplinas con los años se conformaron como personas
jurídicas, tanto en clubes, como asociaciones y federaciones deportivas.
Las disciplinas que fueron excluidas iniciaron un camino de desarrollo deportivo más acorde con la
verdadera naturaleza de la actividad marcial. Pero muchas otras disciplinas siguieron y siguen
sometidas al mismo régimen anacrónico, lo cual viene a consagrar una desigualdad en el
tratamiento legal de las diferentes artes marciales. A modo de ejemplo, el karate es hoy en día
una actividad deportiva y el kung fu, el taichí, el aikido; entre otras disciplinas, continúan bajo
control castrense, no existiendo para ello criterios objetivos que justifiquen tal desigualdad en el
tratamiento.
Por otro lado, la ley N° 19.867 tampoco realizó un desarrollo normativo más profundo que diera
cuenta de las complejidades y problemáticas que las artes marciales deben enfrentar en un
camino real y efectivo hacia el desarrollo deportivo.
II. OBJETIVOS
1. Hacia una regulación integral de las artes marciales.
En los años posteriores a la dictación de la ley N° 19.867, diversas mociones relativas a las artes
marciales surgieron desde la Comisión de Deportes y Recreación de la Honorable Cámara de
Diputados. Estas iniciativas propusieron diversos caminos para abordar los problemas que seguía
enfrentando la actividad marcial en nuestro país. Particular importancia tuvieron las mociones
contenidas en los Boletines N° 7480-29 y N° 7842-29, en los que se propone la derogación de la
ley N° 18.356, agregando el concepto de artes marciales al artículo 1° de la ley N° 19.712 y la
exclusión de las disciplinas del kung fu, wushu, sanda y taichí de la ley N° 18.356.
Estas mociones sirvieron de base para que durante el año 2013 en la misma Comisión se abriera
un amplio debate respecto de la situación de las artes marciales y las problemáticas más
importantes derivadas de la aplicación de la ley N° 18.356.
Por ello, es necesario reconocer y destacar el rol de la Comisión en la generación de mociones y
en la promoción del diálogo y discusión de ideas en torno al futuro de las artes marciales.
Este reconocimiento se materializa en la tarea de los colegas Diputados miembros de la Comisión
de Deportes y Recreación y de otros Diputados no miembros de la comisión que han demostrado
interés y compromiso.
Es importante señalar, y especialmente hacer mención, que la construcción de este proyecto lleva
ya cuatro años de trabajo y se ha logrado gracias a la coordinación con los principales
representativos de las artes marciales del país, rol que recae en los Maestros; Mario Castro
Morales (Presidente de la Confederación Deportiva de Artes Marciales de Chile), Víctor Valdivia
Cavero (Vicepresidente Confederación Deportiva de Artes Marciales de Chile), Omar Román Lucero
(Tesorero Confederación Deportiva de Artes de Chile), Jorge Rojo Gutierrez (Pionero Aikido Chile,
Director Técnico Federación Aikido Aikikai) José Garay Mancilla (Director Representante Federación
Kenpo Karate Chile), José Necul Catrileo (Director Confederación Deportiva de Artes Marciales
Chile), Juan Sepúlveda Severino (Secretario General Confederación Deportiva de Artes Marciales
Chile), Carlos Collao Vega (Presidente Federación Chilena Wushu/Kung-Fu/ Taichí), Cristian Cornejo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sierra  (Presidente  Federación  Chilena  de  Aikido  Aikikai),  Raúl  Toutin  Donoso  (Director
Representante  Choy  Lee  Hung  Sing  Gwoon-Chile),  y  Jorge  Cavieres  Martínez  (Director-
Representante Shaolin Hung Gar Kung-Fu).
2. Objetivos del proyecto de artes marciales deportivas.
El proyecto se encuentra dirigido a la creación de un nuevo marco legal para el desenvolvimiento
de las artes marciales deportivas en nuestro país. Esta regulación se centra solo en los aspectos
más relevantes de la actividad marcial, en los cuales residen intereses públicos que hacen
necesario un ordenamiento desde la esfera estatal, en resguardo de ciertos principios e intereses
de la comunidad en su conjunto.
En la enorme vastedad del mundo de las artes marciales estas normas constituyen el marco
común al que todas quedaran sujetas, lo que deja en salvaguarda la necesaria autonomía
deportiva que estas disciplinas requieren para un desenvolvimiento eficiente de conformidad a las
singulares características que cada una de ellas posee.
Así, los objetivos fundamentales del proyecto son:
a) Conferir a las artes marciales el carácter de actividad deportiva que les corresponde de acuerdo
a la naturaleza intrínseca de la actividad, poniendo término de esta forma a la anomalía
actualmente existente que las deja bajo el control de la Dirección General de Movilización
Nacional.
b) Generar un marco regulatorio que aborde integralmente los diversos aspectos y problemáticas
relacionadas con la práctica de las artes marciales.
c) Generar los instrumentos legales que posibiliten un mejor desenvolvimiento, fomento y
desarrollo de la actividad marcial dentro del ámbito deportivo.
3. Principios contenidos en el proyecto
El proyecto se centra en los siguientes principios fundamentales:
a) Exclusión de las artes marciales del ámbito de la Defensa Nacional:
El proyecto concibe a las artes marciales como actividades desarrolladas en el seno de la sociedad
civil, por lo que el control castrense de las mismas carece de justificación y, de esta forma, pasa a
asimilarse a las demás actividades deportivas.
b) Carácter deportivo de las artes marciales:
La naturaleza de las artes marciales es esencialmente deportiva. Su desenvolvimiento, fomento,
difusión y regulación debe darse en el “sector deporte”, ámbito natural e idóneo para el
potenciamiento y desarrollo de los aspectos valóricos, formativos y competitivos que le son
consustanciales.
Como disciplinas deportivas, en el ámbito internacional se sujetan a las directrices y reglamentos
emanados de los entes deportivos reconocidos por el Comité Olímpico Internacional. En el ámbito
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interno se han de regir tanto por sus reglamentos, como por el conjunto de normativas legales y
reglamentarias que regulan la actividad deportiva en el territorio nacional.
Sin  embargo,  la  gran  diversidad  que  presenta  la  actividad  marcial  conlleva  también  el
reconocimiento  de  una  vertiente  de  carácter  tradicional  que  enfatiza  esencialmente  la
preservación de las raíces, orígenes y tradiciones de la disciplina y que prioriza los métodos de
enseñanza  sobre  los  aspectos  puramente  competitivos.  Son  las  llamadas  artes  marciales
tradicionales.
Se debe considerar también que las artes marciales en sus orígenes fueron disciplinas no
centradas en la competición deportiva, sino sistemas de lucha en los antiguos campos de batalla o
medios de autodefensa para proteger bienes, la familia o la vida. En la actualidad las disciplinas
herederas de estas tradiciones, cumplen con objetivos formativos, de defensa personal, y otros
análogos y continúan siendo no competitivas por sus características, aplicación y filosofía.
En estas tres grandes categorías se enmarcan las artes marciales modernas y el presente
proyecto persigue su regulación integral atendidas las particularidades de cada una de ellas.
c) Autonomía técnica de la actividad marcial:
Es en el propio mundo de las artes marciales y sus cultores en donde se encuentran los
conocimientos teóricos y prácticos y la capacidad para efectuar el control técnico que requieren
las distintas disciplinas. Se debe avanzar hacia un sistema en el cual sean los maestros de mayor
experiencia y prestigio los que asuman el desafío y la responsabilidad que implica velar por el
progreso técnico de las disciplinas y la idoneidad de quienes asumen labores de enseñanza.
El nuevo marco regulatorio debe crear una institucionalidad que garantice la autonomía técnica de
las artes marciales, resguardándola de injerencias de cualquier otro tipo, a fin de que sean ellas
mismas las que impulsen su propio mejoramiento y tecnificación.
d) Profesionalización:
La nueva regulación debe impulsar la profesionalización de quienes hacen de la enseñanza y
práctica de las artes marciales su forma de vida. Un sistema de habilitación oficial para la
enseñanza, registros públicos de maestros e instructores habilitados, certificaciones y una carrera
que implique el cumplimiento de requisitos, etapas y gradualidad en el avance, deben ser garantía
de ello. El que los proyectos deportivos de artes marciales financiados con fondos públicos,
requieran contar para su ejecución también una medida de habilitación oficial en favor de la
seriedad y profesionalización de la actividad.
e) Igualdad de la actividad marcial frente a otras disciplinas deportivas:
Las artes marciales deben estar en pie de igualdad con las demás actividades deportivas
desarrolladas en el país. No es posible que los estudiantes y practicantes de estas disciplinas
deban obtener autorizaciones por medio del pago de tarifas, ni que los maestros e instructores
deban pagar anualmente permisos para ejercer su labor. Esto implica en la actualidad un
gravamen económico innecesario para la actividad marcial, lo que acarrea en la práctica un fuerte
desincentivo y una manifiesta situación de desigualdad en el tratamiento legal de las disciplinas
deportivas en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El nuevo marco regulatorio debe corregir esta desigualdad, eliminando las autorizaciones y el
pago de las tarifas exigidas actualmente para la práctica de esta actividad deportiva.
f) Idoneidad para la enseñanza de las artes marciales:
Uno de los intereses públicos más importantes involucrados en la regulación de las artes
marciales, es el de velar por que su enseñanza se realice por personas idóneas para efectuar esa
labor. Quienes enseñan estas disciplinas deportivas deben tener efectivamente los conocimientos
técnicos y el nivel de maestría que los habilite para ejercer adecuadamente dicha función, de
forma que esto signifique una garantía para quienes depositan su confianza en ellos.
Lo anterior involucra el desafío de generar un sistema que no solo asegure una habilitación
estrictamente  técnica  de  los  maestros  e  instructores,  sino  también  que  a  través  de  la
implementación de registros oficiales se permita el acceso de las personas a dicha información.
g) Seguridad de la práctica marcial:
El nuevo marco regulatorio da cuenta del interés público por impulsar la mejora de las condiciones
de seguridad en las que se desarrolla la actividad marcial en nuestro país. Los riesgos a la
integridad física de los alumnos y practicantes tanto en las academias como en los lugares en los
que se efectúen exhibiciones, deben ser minimizados mediante la implementación responsable de
estándares de seguridad establecidos en la ley y los reglamentos específicos de cada disciplina
marcial.
Los maestros e instructores que enseñen disciplinas que involucran el uso de ciertos implementos
corto punzante, deberán contar con una habilitación especial para ello y con una credencial que
justifique su traslado en espacios públicos. De igual manera, los alumnos de estas disciplinas
deben disponer también de una credencial y cumplir con ciertos protocolos de seguridad para el
traslado de los implementos.
En razón a los fundamentos anteriormente expuestos, los diputados abajo patrocinantes venimos
a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTES MARCIALES
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES Y DEFINICIONES
Artículo 1°.- Quedarán sometidas a las normas de esta ley, las artes marciales que se encuentran
bajo el marco regulatorio de la ley N° 18.356, aquellas que se encuentran señaladas en la ley Nº
19.867 y aquellas reconocidas por el Ministerio del Deporte en el uso de la atribución que le
confiere el artículo segundo, numeral 12 de la ley N°20.686.
Artículo 2°.- Quedan sometidas a la normativa de la presente ley, las personas naturales o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídicas, chilenas o extranjeras, que desarrollen en el territorio nacional cualquier actividad
relacionadas con la enseñanza y practica de las artes marciales en territorio nacional, sean éstas
deportivas, tradicionales o no competitivas, y aquellas que consideren la práctica o uso de
implementos marciales.
Artículo 3°.- Corresponderá al Instituto Nacional del Deporte adoptar las medidas necesarias para
la implementación, supervisión y fiscalización de la presente Ley.
Artículo 4°.- Se entiende por:
a) Instructor Regional de Artes Marciales; persona mayor de dieciocho años con graduación de
cinturón negro desde primer a segundo dan o su equivalente, que se encuentra habilitada para la
enseñanza de un arte marcial dentro del territorio de una región del país.
b) Instructor Nacional de Artes Marciales; persona mayor de veinticinco años, con graduación de
cinturón negro desde tercero a quinto dan o su equivalente, que se encuentra habilitado para la
enseñanza de un arte marcial dentro del territorio nacional.
c) Maestro de Artes Marciales; persona mayor de cuarenta y cinco años con el grado de cinturón
negro sexto dan o superior o su equivalente, que se encuentra habilitada para la enseñanza de un
arte marcial dentro del territorio nacional.
d) Academia establecida de Artes Marciales; aquellos recintos destinados a la enseñanza y
práctica de las artes marciales deportivas, tradicionales o no competitivas , a cargo de uno o más
instructores y/o maestros habilitados, que ostenten un grado mínimo de cinturón negro 1º dan o
su equivalente.
e) Postulante de Artes Marciales Deportivas; persona que en cumplimiento de los requisitos
establecidos por esta ley, solicita rendir examen ante la Comisión Nacional de Artes Marciales,
para su habilitación en la enseñanza en Chile de las artes marciales.
f) Alumno de Artes Marciales; persona que estudia y práctica alguna de estas disciplinas marciales
reconocidas en una academia a cargo de un instructor y/o maestro habilitado para la enseñanza
de un arte marcial.
g) Organizaciones Deportivas de Artes Marciales; se consideran como tales a las federaciones
deportivas de disciplinas marciales que se encuentran afiliadas al Comité Olímpico de Chile, las
entidades deportivas marciales constituidas bajo la ley N° 19.712 y las federaciones deportivas
internacionales reconocidas en el ámbito del Movimiento Olímpico Internacional.
h) Representante de Artes Marciales; persona natural con grado mínimo de quinto dan o su
equivalente, que cuente con la autorización correspondiente para ejercer la representación y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dirección técnica de una disciplina marcial en el territorio nacional.
Los representantes de artes marciales, sean éstas tradicionales, deportivas, o no competitivas,
que se encuentre habilitados de conformidad a lo establecido en la presente Ley, tienen facultad y
autonomía para conferir grados dentro de su organización.
i) Certificado Oficial de Habilitación; documento emitido por el Instituto Nacional del Deporte en el
que se certifica la habilitación de una persona natural, que ha cumplido con la exigencias
establecidas por esta ley y sus reglamentos , para ejercer la enseñanza de las artes marciales
dentro del territorio nacional.
TÍTULO PRIMERO
DE LA CLASIFICACIÓN DE LAS DISCIPLINAS MARCIALES
Artículo 5°.- Son artes marciales deportivas, aquellas disciplinas competitivas de combate, que
emplean técnicas corporales codificadas, basadas en reglamentos técnicos oficiales de disciplinas,
reconocidas  por  el  Comité  Olímpico  de  Chile,  Organizaciones  Deportivas  Internacionales
reconocidas por el Comité Olímpico Internacional, así como también las reconocidas por el
Ministerio del Deporte, en el uso de la atribución que le confiere el artículo segundo, numeral 12
de la ley N°20.686.
Artículo 6°.- Son artes marciales tradicionales, aquellas disciplinas marciales que enfatizan y
confieren prioridad a la preservación de sus tradiciones históricas y sus raíces marciales y que
conforme  con  ello,  establecen  además  reglamentos  competitivos  acordes  con  dichas
particularidades.
Artículo 7°.- Son artes marciales No Competitivas, aquellas disciplinas o sistemas que enfatizan y
confieren prioridad a la enseñanza y práctica de métodos de defensa personal por sobre la
competición.
TÍTULO SEGUNDO
DEL CONSEJO NACIONAL DE ARTES MARCIALES Y DE LAS COMISIONES DE EVALUACIÓN.
Artículo 8°.- Créase el Consejo Nacional de Artes Marciales, en adelante “El Consejo”, organismo
colegiado, integrado por especialistas destacados en sus respectivas disciplinas, que cumplirá un
rol técnico evaluador en materias relativas a las artes marciales y en la habilitación de personas
naturales que cumpliendo los requisitos establecidos por la presente ley y su reglamento, postulen
a la habilitación para ejercer la enseñanza de las artes marciales dentro del territorio nacional en
las categorías de instructor regional, instructor nacional y maestro de disciplinas marciales
tradicionales, deportivas y aquellas consideradas no competitivas.
Artículo 9°.- Los miembros del Consejo deberán estar al momento de su elección en posesión del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
grado de sexto dan o su equivalente, otorgado por alguna organización de artes marciales
reconocida, de carácter Internacional o Nacional. Ejercerán sus cargos por un período de tres años,
pudiendo ser reelegidos sólo por un período.
Artículo 10°.- El Consejo será elegido por las organizaciones nacionales de artes marciales afiliadas
al Comité Olímpico de Chile y las federaciones o confederaciones deportivas de artes marciales
constituidas al amparo de la ley N°19.712, con personalidad jurídica y directorio vigente.
Artículo 11°.- El Consejo estará conformado por un total de quince integrantes, los que serán
elegidos  de  entre  los  maestros  de  más  alta  graduación  y  reconocido  prestigio,  de  las
organizaciones anteriormente señaladas.
La elección de los consejeros se efectuará de la siguiente manera:
1- Las federaciones de artes marciales afiliadas al Comité Olímpico de Chile elegirán mediante
votación a cinco maestros de destacada trayectoria pertenecientes a estas organizaciones.
2- Las federaciones o confederaciones deportivas de artes marciales constituidas al amparo de la
ley N°19.712 con personalidad jurídica y directorio vigente elegirán mediante votación a cinco
maestros de destacada trayectoria, pertenecientes a estas organizaciones.
3- Las federaciones de artes marciales afiliadas al Comité Olímpico de Chile y las federaciones o
confederaciones deportivas de artes marciales constituidas al amparo de la ley Nº 19.712, elegirán
conjuntamente por medio de votación a cinco maestros destacados en el ámbito nacional por su
graduación, reconocido prestigio formativo o competitivo y dilatada trayectoria en el desarrollo de
las artes marciales.
La calidad de consejero es compatible con el desempeño de cualquier cargo en el directorio u otro
cargo dentro de su organización.
Artículo 12°- Una vez nombrados todos los integrantes del Consejo se formalizará su constitución
mediante resolución del Director Nacional del Instituto Nacional del Deportes de Chile.
Un reglamento del Ministerio del Deporte establecerá la forma en la cual deberá realizarse la
elección de los consejeros, así como las postulaciones, plazos y demás requisitos que permitan su
efectiva conformación.
Serán elegidos un presidente y su función será la coordinación nacional, un vicepresidente y su
función será la coordinación regional zona norte, y un director encargado de la coordinación zona
sur del país. Desempeñará el cargo de Secretario Ejecutivo del Consejo, un representante del
Instituto Nacional del Deporte, nombrado por resolución exenta del Director del Instituto Nacional
de Deportes, el que actuará como coordinador entre el Consejo y el Instituto Nacional de Deportes
y ministro de fe de las actuaciones del Consejo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 13°.-El Consejo desempeñará las siguientes funciones:
a) Proponer al Instituto Nacional de Deportes los formatos de los exámenes teórico-prácticos y los
tipos de evaluaciones técnicas aplicables a los postulantes que soliciten su habilitación para la
enseñanza de las artes marciales.
b) Actuar como instancia de coordinación y comunicación entre las organizaciones de artes
marciales y el Instituto Nacional del Deporte.
c) Proponer al Ministerio del Deporte la celebración de convenios o acuerdos de colaboración con
federaciones internacionales de artes marciales u otras organizaciones reconocidas por el Comité
Olímpico Internacional, con la finalidad de tecnificar progresivamente los sistemas de examinación
y evaluación aplicados por la Comisión.
d) Consultar la opinión técnica de maestros nacionales o extranjeros cuando un examen de
habilitación se refiera a disciplinas no representadas en el Consejo.
e) Informar al Instituto Nacional de Deportes el resultado de los exámenes teórico – práctico
aplicados por la Comisión de Evaluación, mediante un informe de evaluación que contendrá una
carpeta de antecedentes de la postulación y su evaluación final.
f) Proponer al Instituto Nacional del Deporte planes anuales de capacitación técnica y didáctica
dirigidos a maestros, instructores y monitores de artes marciales deportivas, tradicionales y no
competitivas.
Artículo 14°.- Una vez recepcionado el informe de evaluación, el Instituto Nacional del Deporte
procederá  a  solicitud  del  interesado  a  la  emisión  del  Certificado  Oficial  de  Habilitación,
correspondiente al postulante que haya sido evaluado positivamente para desempeñarse como,
Instructor regional, nacional o Maestro.
Artículo 15°.- El Consejo sesionará en reuniones ordinarias, en comisiones de evaluación o de
manera extraordinaria cuando se convoque de oficio, a petición del Director Nacional del Instituto
Nacional del Deporte o petición de parte, tratándose de materias relevantes para las artes
marciales y de tratamiento impostergable.
Artículo 16°- Las comisiones de evaluación se constituirán cada vez que se requiera aplicar un
examen teórico-práctico de habilitación a un postulante. La comisión estará integrada por un
número impar de comisionados, con un mínimo de tres, los que se elegirán en cada caso de entre
aquellos más afines técnicamente con la disciplina que se requiera evaluar. Cuando exista
necesidad técnica, la Comisión estará obligada a convocar como integrantes a aquellos Maestros
incorporados al Registro Único de Maestros especialista en la disciplina que se requiere evaluar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las evaluaciones serán públicas y se realizarán dentro del plazo máximo de un mes a contar de la
fecha de recepción de la solicitud. Con todo, la Comisiones podrán aplicar los exámenes en una
sola oportunidad fuera de ese plazo, a varias solicitudes análogas.
Si el postulante lo solicita fundadamente o si el propio Consejo lo estima técnicamente necesario,
la Comisión podrá integrarse con un número superior de miembros.
Artículo 17°.- El incumplimiento injustificado de las obligaciones impuestas a los consejeros en
éste Título, será causal suficiente para su destitución del cargo, por medio de resolución fundada
del Instituto Nacional del Deporte de Chile.
El Consejero destituido quedará inhabilitado por el término de tres años para volver a ejercer
nuevamente el cargo. El reemplazante deberá ser nombrado de conformidad a las mismas reglas
por las cuales fue nombrado el destituido, durando en el ejercicio del cargo, el tiempo que restaba
a éste para completar su periodo.
Se considera para estos efectos como incumplimiento injustificado:
a-  Dos  inasistencias  injustificadas  a  las  sesiones  del  Consejo,  sean  estas  ordinarias  ,
extraordinarias o a una comisión de evaluación
b- Negarse a integrar sin un motivo justificado una comisión de evaluación.
c- Ejercer la función de evaluación en manifiesto desapego de criterios técnicos propios de las
artes marciales.
d- Incumplimiento o actuación negligente respecto de las funciones impuestas por este Título a los
consejeros.
Artículo 18°.- Las funciones, derechos y deberes del directorio que compone el Consejo Nacional
de Artes Marciales y a las Comisiones de Evaluación Técnica, serán explicitadas en el Reglamento
Complementario.
Artículo 19°.- Un reglamento expedido por el Ministerio del Deporte, establecerá el funcionamiento
interno del Consejo y de las Comisiones Evaluadoras.
TÍTULO TERCERO
HABILITACIÓN PARA LA ENSEÑANZA DE LAS ARTES MARCIALES
Artículo 20º.- Cualquier persona mayor de edad, chileno o extranjero con residencia permanente
en el país, podrá solicitar rendir la prueba de habilitación para ejercer la enseñanza de un arte
marcial  deportiva,  tradicional  o  no  competitiva  en  el  territorio  nacional.  La  solicitud  de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
examinación se efectuará en un formulario confeccionado por el Consejo y aprobado por el
Instituto Nacional del Deporte. El postulante deberá adjuntar a dicho formulario un certificado de
antecedentes  para  fines  especiales,  un  psico-diagnóstico  o  psicometría  de  evaluación  de
personalidad, y los demás antecedentes que demuestren su idoneidad, conforme al reglamento.
Artículo 21º.- Las personas que soliciten rendir la prueba de habilitación para ejercer la enseñanza
de las artes marciales deportivas no podrán encontrarse en alguna de las siguientes situaciones:
a- Encontrarse condenado por crimen o simple delito de aquellos a que se refiere el Título VII del
Código Penal y los párrafos 1 y 2 del Título VIII del Libro II del citado código.
b- Encontrarse condenado por algún crimen o simple delito señalado en la ley N° 20.000, que
sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes.
c- Encontrarse condenado por ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar.
d- Encontrarse condenado por ley N° 18.314 que Determina Conductas Terroristas y fija su
Penalidad.
e- Encontrarse condenado a la pena de inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos,
empleos, oficios o profesiones en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y
habitual con personas menores de edad a que se refiere el artículo 39 bis del Código Penal.
Artículo 22º.- Los postulantes que resulten habilitados, no estarán obligados a rendir nuevamente
el examen de habilitación, excepto si solicitan ascender de nivel, de acuerdo a las categorías
establecidas en esta ley.
Artículo 23º.- Todos los maestros e instructores deberán presentar cada año, contado desde la
fecha de su habilitación, un certificado vigente de antecedentes para fines especiales y cada tres
años, contados desde la misma fecha, un psico-diagnóstico o sicometría.
Artículo 24º.- Si el habilitado no presenta dentro de plazo los informes psicológicos y de
antecedentes penales, será notificado de su incumplimiento por parte del Consejo y se le conferirá
un plazo de 30 días corridos a contar de la notificación para subsanar su incumplimiento. Si no
cumple dentro del plazo otorgado, se suspenderá su habilitación.
Si el informe psicológico resultara negativo o el certificado de antecedentes para fines especiales
resultara con anotaciones, la habilitación será cancelada de forma permanente.
Artículo 25º.- El postulante sólo podrá solicitar su habilitación ante el Consejo Nacional de Artes
Marciales. Una vez recibida la solicitud y los antecedentes del postulante, el Consejo procederá a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nombrar a la comisión examinadora y fijar día y hora para el examen de habilitación. Si el
postulante resultare reprobado, no podrá volver a solicitar su examinación sino hasta un año a
contar de la fecha de la solicitud precedente.
Artículo 26.- La habilitación para la enseñanza de disciplinas o técnicas que involucren el uso de
implementos corto punzantes tales como katanas, sables, lanzas y otros similares, requerirán
siempre de una prueba especial de habilitación.
TÍTULO CUARTO
DE LAS ACADEMIAS DE ARTES MARCIALES
Artículo 27.- Las academias de artes marciales deberán obtener del municipio respectivo, un
permiso que los autorice para su funcionamiento.
Artículo 28.- Para otorgar el respectivo permiso o autorización de funcionamiento, los municipios
deberán exigir que se certifique por un prevencionista de riesgos que las instalaciones son aptas
para los requerimientos propios de la práctica y enseñanza de las artes marciales. Dicha
certificación deberá renovarse cada dos años.
Artículo 29.- Para efectos del artículo anterior, las academias de artes marciales deberán
implementar medidas de seguridad tendientes a reducir el riesgo de accidentes o lesiones de sus
alumnos o competidores. Un reglamento del Ministerio del Deporte especificará las medidas de
seguridad con que deberán contar dichas academias de artes marciales deportivas.
Artículo 30.- Las condiciones higiénicas y sanitarias de las academias de artes marciales
deportivas quedarán sometidas a la normativa legal y administrativa vigente.
TÍTULO QUINTO
IMPLEMENTOS DE ARTES MARCIALES
Artículo 31.- Los programas de estudios de aquellas artes marciales que incorporen la enseñanza
de técnicas con implementos corto punzantes como katanas, espadas, sai, lanzas y otros
implementos de similares características, solo podrán realizar su práctica - aprendizaje en aquellas
academias que cuenten con un maestro o instructor habilitado especialmente para la enseñanza
de estas artes o disciplinas.
Artículo 32.- Los maestros e instructores habilitados para la enseñanza de alguno de estos
implementos marciales, así como los alumnos de dichas disciplinas, deberán solicitar al Instituto
Nacional del Deporte una credencial, que autorizara su transporte de conformidad a las normas
que establezca un reglamento. La credencial tendrá una vigencia de dos años a contar de la fecha
de su emisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 33.- La credencial vigente será el único documento válido ante Carabineros de Chile o la
Policía de Investigaciones, a efectos de justificar el traslado de implementos de artes marciales
desde el domicilio del alumno, instructor o maestro, hacia la academia o lugar en el cual efectúe
una exhibición con dichos implementos, y desde estos lugares al domicilio respectivo.
Artículo 34.- El traslado de estos implementos de artes marciales, deberá efectuarse siempre en
fundas que protejan y cubran la totalidad de su superficie.
TÍTULO SEXTO
PRÁCTICA, ENSEÑANZA Y EXHIBICIONES DE ARTES MARCIALES.
Artículo 35.- La práctica, enseñanza o exhibiciones de artes marciales, sean estas tradicionales,
deportivas y no competitivas, deberá realizarse en academias de artes marciales establecidas de
conformidad a lo dispuesto en el Titulo Quinto de esta ley o en lugares tales como salas, recintos
deportivos o gimnasios, siempre que cumplan las medidas de seguridad establecidas en el
reglamento de esta ley.
Corresponderá al organizador de exhibiciones, competencias o prácticas de artes marciales
efectuadas fuera de una academia de artes marciales establecida, velar por el cumplimiento de las
medidas de seguridad.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Deporte especificará las medidas de seguridad que
debe cumplir el organizador según la naturaleza de la exhibición, competencia o práctica.
Artículo  36.-  La  enseñanza  o  práctica  de  artes  marciales  tradicionales,  deportivas  y  no
competitivas podrá ser desarrollada en establecimientos educacionales en cualquiera de sus
niveles, en instituciones de educación superior y en cualquier otra organización de carácter
deportivo, social, cultural, laboral, militar o de orden y seguridad, siempre que sean dirigidas por
un instructor o maestro y que cumplan con los estándares mínimos de seguridad de las
instalaciones según el reglamento.
Podrán efectuarse actividades de práctica o exhibición de artes marciales en lugares de libre
acceso público, a excepción de aquellas disciplinas que empleen implementos contemplados en el
Titulo Sexto de esta ley.
Artículo 37.- La enseñanza de las artes marciales No competitivas, entre éstas; Krav Maga
(sistema de defensa personal Israelí,) y otras disciplinas de defensa personal relacionadas a la
milicia, como así mismo el Hapkido, el Jiu-Jitsu, las artes marciales mixtas, entre otras disciplinas
que más bien se les considera No competitivas, no podrán ser desarrollada en establecimientos
educacionales  de  enseñanza  preescolar,  básica  y/o  media  o  en  establecimientos  técnico-
profesionales en los niveles equivalentes.
TÍTULO SEPTIMO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FISCALIZACIÓN DE LAS ARTES MARCIALES Y DE LAS INFRACCIONES A LA LEY Y SUS SANCIONES.
Artículo 38.- Quedan sujetas a fiscalización y supervigilancia a través del Instituto Nacional del
Deporte  de  Chile  todas  las  artes  marciales  deportivas,  tradicionales  y  no  competitivas
comprendidas en el Titulo Primero de esta ley.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de la fiscalización que ejerza, en lo relativo únicamente
al resguardo del orden y seguridad públicos, Carabineros de Chile
Artículo 39.- Constituyen infracciones a la presente ley:
a) Impartir, sin la debida habilitación, la enseñanza de una disciplina marcial, sea ésta deportiva,
tradicional, o no competitiva. Esta conducta será sancionada con una multa de hasta cinco
unidades tributarias mensuales.
b) Impartir la enseñanza de artes marciales en establecimientos que no cuenten con la
autorización establecida en el Titulo Quinto de esta ley. El infractor podrá ser sancionado con una
multa máxima de cinco unidades tributarias mensuales.
c) No implementar en academias de artes marciales, las medidas de seguridad, establecidas por la
presente ley y su reglamento. Los responsables de estas academias podrán ser sancionados con
una multa máxima de tres unidades tributarias mensuales.
d) No dar cumplimiento a las medidas de seguridad establecida por la presente ley y su
reglamento, en exhibiciones, competencias o prácticas efectuadas fuera de una academia de artes
marciales.
Los organizadores responsables serán sancionados con una multa máxima de tres unidades
tributarias mensuales.
e) Enseñar disciplinas o técnicas que involucren el uso de los implementos establecidos en el
artículo 28 de la esta ley, sin estar habilitado especialmente para ejercer su enseñanza. Los
maestros, instructores o monitores que incurran en dicha conducta, serán sancionados con una
multa que no podrá exceder las cinco unidades tributarias mensuales.
f) Enseñar artes marciales no competitivas en establecimientos educacionales de enseñanza
preescolar y básica. Los maestros, instructores o monitores de artes marciales no competitivas,
que incurran en esta conducta serán sancionados con una multa máxima de 5 unidades
tributarias.
Artículo 40.- Será competente para conocer de estas infracciones el Juzgado de Policía Local
correspondiente al lugar en el cual se haya cometido la infracción.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 41.- Derogase la ley N° 19.867.-
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero.- Dentro del plazo de 120 días contados desde la publicación de esta ley, el
Ministerio del Deporte deberá dictar uno o más reglamentos para la aplicación de esta ley. Dentro
de este mismo plazo, se deberá proceder al nombramiento de los integrantes, y a la constitución e
instalación del Consejo Nacional de Artes Marciales Deportivas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, álvarez-
Salamanca, Barros, Kort; Núñez, don Marco Antonio; Pérez, don José;
Poblete y Walker, y de las diputadas señoras Rubilar y Sepúlveda, que
Declara el 15 de septiembre de cada año como Día del Canalista y del
Regante. Boletín N°11442-24
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, álvarez-Salamanca , Barros, Kort;
Núñez, don Marco Antonio; Pérez, don José; Poblete y Walker, y de las diputadas señoras Rubilar y
Sepúlveda, que Declara el 15 de septiembre de cada año como Día del Canalista y del Regante.
Boletín N°11442-24
Considerando:
1.- El gran aporte que hacen los canalistas al desarrollo del país, manteniendo por sus propios
medios una red de distribución de agua para riego de 150 mil kilómetros de canales, equivalentes
a treinta veces el largo de Chile, y cuya gestión demanda un costo anual de US$ 2600 anuales,
una infraestructura con valor por US$ 75 mil millones de dólares, 4 mil asociaciones y 24 mil
trabajadores.
2.- Los canalistas son las personas que captan, conducen y distribuyen el agua de riego, y que
desde hace más de 200 años realizan esta labor, captando el agua desde las bocatomas hacia los
canales de riego, abren y cierran las compuertas, y cuidan el agua para hacerlas llegar al usuario
final, que son los regantes. Además miden la cantidad de agua que entra al canal y se agrupan en
organizaciones de usuarios de agua.
3.- Los regantes son los miles de usuarios finales que reciben el agua, que es conducida a través
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los canales a sus predios y que, en su trayecto, producen beneficios inestimables al
ecosistema.
4.- Es importante señalar que la cobertura de agua en el mundo rural alcanza al 90% de cobertura,
una de las mejores del mundo, mientras en las ciudades, donde intervienen empresas que cobran
por su servicio, llega al 99%. Este esfuerzo permite contar con 1.200.000 hectáreas de producción,
en zonas que originalmente no eran aptas para labores de siembra y cosecha, a un costo de 77
dólares para el riego por hectárea.
5.- Del mismo modo, la relevancia de la labor que realizan los canalistas en forma anónima y
desinteresada cobra mayor valor si tomamos en cuenta que han participado activamente en el
desarrollo agropecuario nacional desde la segunda mitad del Siglo XVIII, cuando quedó en
evidencia que se requería organizar la captación y distribución del agua y se conectó mediante
acueductos construidos por el ser humano los ríos Mapocho y Maipo.
6.- La geografía de Chile se caracteriza por una fuerte inclinación entre la cordillera de los Andes y
el borde costero, lo que implica que más del 80% del agua de los deshielos, la principal fuente de
origen del agua en nuestro territorio, se pierde en el mar, en tanto que el 20% que se puede
utilizar es mérito en gran medida de los canalistas, lo que hace evidente la tarea de brindarles
mayor apoyo y, por supuesto, realzar su aporte al país, por lo que se ha considerado necesario
consagrar de forma permanente una fecha para que la comunidad nacional reconozca el trabajo
que realizan estas personas en bien del conjunto de los chilenos y esa valoración de su
contribución ayude a tomar decisiones e impulsar medidas que favorezcan el desarrollo de su
compromiso en las mejores condiciones posibles.
7.- En este sentido, parece oportuno consagrar el 15 de septiembre de cada año como el Día del
Canalista, dado que durante esa jornada comienza el proceso de apertura de las bocatomas y el
inicio del período de riego.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Establécese el 15 de septiembre como el Día del Canalista y del Regante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Cariola y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sepúlveda, y de los diputados señores Andrade; Arriagada; Pérez, don
José; Robles; Saffirio; Torres y Walker, que Modifica el Código del Trabajo,
en materia de feriado anual del trabajador cuyo cónyuge, conviviente civil
o parientes que se indican, padece de una enfermedad catastrófica o
terminal. Boletín N°11524-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Cariola y Sepúlveda , y de los
diputados señores Andrade ; Arriagada ; Pérez, don José ; Robles; Saffiri o; Torres y Walker, que
Modifica el Código del Trabajo, en materia de feriado anual del trabajador cuyo cónyuge,
conviviente civil o parientes que se indican, padece de una enfermedad catastrófica o terminal.
Boletín N°11524-13
Considerando:
1.- Que resulta necesario fomentar la solidaridad entre los trabajadores de una misma empresa,
estableciendo planes de acción ante situaciones como las enfermedades catastróficas tanto de
estos como de sus familiares.
2.- Para esto es necesario proponer un sistema que permita ceder de forma gratuita, previa
comunicación al empleador, un día del feriado legal con la finalidad de apoyar a quienes tengan a
su cargo familiares con enfermedades, raras, catastróficas o terminales que requieran no solo
cuidado sino también acompañamiento.
3.- Nuestro ordenamiento jurídico no reconoce esta figura en la actualidad, sin embargo, ya
existen diversos países tanto en laUnión Europea como en Sudamérica que han presentado
iniciativas en este sentido.
4.-La legislación comparada ha recogido esta figura, casos como la ley francesa del 9 de mayo del
2014, que establece la cesión del día de trabajo a los padres cuyo hijo se encuentre gravemente
enfermo, o bien las reformas incorporadas en la nueva ley de empleo aprobadas en Italia y que
considera la posibilidad de poder regalar días de vacaciones en casos similares a los contenidos en
la ley francesa.
5.-En nuestro país el régimen del feriado anual, contenido en el código del trabajo establece el
derecho de aquellos trabajadores que tengan mas de un año de servicio, a quince días hábiles,
con remuneración integra.
6.-Entendiendo que esta figura pueda mal utilizarse, se considera de igual forma la obligación del
empleado beneficiado de informar y justificar con los documentos médicos ante el empleador la
utilización de este beneficio.
7.- Por medio del presente proyecto de ley se propone reconocer la posibilidad de los trabajadores
de transferir de forma gratuita entre empleados de una misma empresa parte de su feriado legal,
en los casos de aquellos padres cuyos hijos o familiares más cercanos requieran en virtud de una
enfermedad rara o catastrófica, cuidado constante.
8.- Esta iniciativa busca que los días cedidos al empleado beneficiario no signifiquen un descuento
o una notable disminución de su salario, entendiendo que este proyecto de ley en todo momento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
busca ser de ayuda a aquellas familias que por motivos económicos deben dejar de lado el
cuidado de familiares enfermos y delegar en terceros.
9.- Es por esto y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que los diputados
Firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Articulo único: Incorpórese al artículo 67 del código del trabajo el siguiente inciso cuarto:
Si el padre, madre, cónyuge, conviviente, o alguno de los hijos del trabajador padeciere alguna
enfermedad terminal, rara o de aquellas que son consideradas catastróficas, podrá el empleador,
previa entrega de documentos que permitan acreditarlo, ampliar el periodo de quince días a lo
que este estime conveniente. Esto sin perjuicio de que otros empleados, puedan otorgarle sin
costo alguno y por cuenta de ellos un día de su feriado anual los cuales se computarán en
beneficio de este y deberán ser informado por escrito al empleado, el que no podrá realizar
descuento alguno de la remuneración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Nicolás; Aguiló; Bellolio; Coloma; Fuenzalida; Kast, don Felipe; León;
Sabag y Walker, y de la diputada señora Sabat, que Declara feriado el 16
de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del
Papa Francisco. Boletín N°11530-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás ; Aguiló; Bellolio;
Coloma; Fuenzalida; Kast, don Felipe ; León; Sabag y Walker, y de la diputada señora Sabat, que
Declara feriado el 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del
Papa Francisco. Boletín N°11530-06
Valparaíso, 5 de diciembre de 2017
En  uso  de  nuestras  facultades  constitucionales  tenemos  el  honor  de  someter  a  vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que declara como feriado el día 16 de enero del año
2018 en la Región Metropolitana con motivo de la visita del Papa Francisco.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que, nuestra Constitución Política de la República en el numeral 6 del artículo 19 consagra la
libertad religiosa, asegurando a todas las personas “[l]a libertad de conciencia, la manifestación
de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las
buenas costumbres o al orden público”.
2. Que, según la Encuesta Bicentenario del año 2017, el 59% [1] de los chilenos se considera
católico.
3. Que, es un hecho público y notorio, que los días 15,16, 17 y 18 de enero del año 2018 [2], la
máxima autoridad de la Iglesia Católica, el Papa Francisco, visitará nuestro país después de 30
años desde la última visita de S.S. Juan Pablo II.
4. Que, las regiones en que estará son la I Región de Tarapacá; la IX Región de La Araucanía y la
Región Metropolitana.
5. Que, sin perjuicio de lo anterior, la autoridad del Papa Francisco no sólo interesa desde una
perspectiva religiosa o como Jefe del Estado Vaticano, sino también por su rol en la sociedad
siendo un actor fundamental para la paz mundial y la defensa de los derechos humanos.
6. Que, también es una realidad la masividad de personas que querrán estar con él y participar en
sus actividades desde una perspectiva religiosa, política y social.
7. Que, según datos de la organización el movimiento de personas vinculado a la visita, sólo en la
Región Metropolitana bordearán los dos millones, siendo en la I Región de Tarapacá alrededor de
400 mil y en La Araucanía cerca de 800 mil.
8. Que, sin lugar a dudas ello contempla un nivel de organización que implica un arduo trabajo de
las autoridades y de servicios básicos indispensables en materia de seguridad, orden público,
desplazamiento, medios de transporte, mitigación de posibles emergencias, entre otros.
9. Que, debido a las razones anteriores, el 1 de agosto del presente año, diez diputados de
distintas bancadas y tendencias políticas pertenecientes a las regiones de Tarapacá y La
Araucanía, presentaron un proyecto de ley, boletín 11350-06, que consagra el feriado para las
referidas regiones. Idéntica medida se ha otorgado en otros países que visitó el Papa como es el
caso de las ciudades de Quito y Guayaquil en Ecuador.
10. Que, dicha iniciativa legal, fue aprobada tanto por la Cámara de Diputados como por el
Senado, quedando ya despachado el proyecto ad portas de ser ley de la república.
11. Que, por otro lado, es un hecho también que las personas de esas regiones tendrán las
facilidades para poder ejercer su libertad religiosa, pudiendo asistir a las diversas actividades sin
obstáculos vinculados a sus labores remuneradas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12. Que, existiendo idénticas razones para que se declarara la Región Metropolitana como feriado
el día 16 de enero, sin embargo, actualmente ello no ocurre.
13. Que, esto, junto con constituir un grave problema logístico, de seguridad y de desplazamiento,
es a su vez, un serio problema de discriminación.
14. Que, el inciso segundo del artículo 19 N° 2 de la Constitución, establece que “[n]i la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
15. Que, al respecto, el Tribunal Constitucional ha señalado que “[e]ste principio garantiza la
protección constitucional de la igualdad “en la ley”, prohibiendo que el legislador, en uso de sus
potestades normativas, o cualquier otro órgano del Estado, establezca diferencias entre las
personas y respecto de situaciones o finalidades que tengan una motivación, utilicen medios o
bien produzcan un resultado de carácter arbitrario, pues el constituyente no prohibió toda
desigualdad ante la ley, sino que se inclinó por establecer como límite a la arbitrariedad,
prohibiendo toda discriminación arbitraria” [3].
16. Que, en tal sentido, resulta fundamental que existiendo las mismas razones respecto de las
mismas regiones y relacionadas con las mismas personas, el Estado de Chile en el acto concreto
de la visita del Papa Francisco, otorgue a las personas, igualdad de trato en el goce de sus
derechos de seguridad y libertad religiosa.
17. Que, por todo lo anterior, los firmantes, venimos a proponer que se declare feriado regional el
16 de enero del año 2018.
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA COMO FERIADO EL DÍA 16 DE ENERO DE 2018 EN LA REGIÓN
METROPOLITANA CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO
Artículo único.- Declárese feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana.
[1]
http://encuestabicentenario.uc.cl/wp-content/uploads/2017/10/UC-Gfk-ADIMARK_Religio%CC%8
1n.pdf
[2] https://www.franciscoenchile.cl/programa
[3] STC 986 c. 30.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger;
Espinoza, don Fidel; Flores, Fuentes, Ojeda, Torres, Ulloa y Walker, que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos
de acuicultura Boletín N°11571-21
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Berger; Espinoza, don Fidel; Flores,
Fuentes , Ojeda , Torres , Ulloa  y Walker , que Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de
cultivos de acuicultura Boletín N°11571-21
1.- Antecedentes Generales:
La industria salmonícola nacional se encuentra radicada en manos de particulares, actividad que
sin duda ha reportado al país importantes beneficios económicos y sociales por las entradas de
divisas y empleo generado. Sin embargo, el exponencial crecimiento de la industria del salmón,
los ataques por parte de depredadores, robos, condiciones climáticas adversas, han generados las
condiciones para el escape masivo de estas especies exóticas directamente al mar, aguas
interiores y ríos.
Actualmente, estas especies exóticas carnívoras se encuentran presente en varias regiones del
sur de Chile, se desconoce la real magnitud de los escapes ya que ni los dueños de los centros de
cultivos ni los entes del Estado han realizado investigación al respecto, pero si se ha podido
dimensionar sus consecuencias. El escape de los Salmones se ha transformado un problema
ambiental, ya que esta especie por su naturaleza devora todo a su paso y no tiene otro pez
depredador que se le conozca, solo le hace frente los lobos marinos.
Conforme al régimen actual, los salmónidos son de propiedad de las empresas productoras,
incluso después de que han escapado y, por lo tanto, la captura y comercialización de estos
ejemplares son consideradas prácticas ilegales.
A saber, la Acuicultura es una actividad que se encuentra regulada en la Ley General de Pesca y
Acuicultura, cuyo texto define ésta actividad Como; “(…) aquella actividad que tiene por objeto la
producción  de  recursos  hidrobiológicos  organizada  por  el  hombre.  La  cual  se  realizará
aprovechando el ciclo biológico de especies, como las anádromas, que permite que una o más de
las fases del cultivo se realicen en áreas no confinadas”.
La norma además establece que para el ejercicio de dicha actividad se otorgará una Concesión de
Acuicultura, la que consiste en un acto administrativo, la cual es otorgada por el Ministerio de
Defensa Nacional, denominada “Concesiones de Acuicultura”. Mediante dicho acto se entregan los
derechos de uso y goce a una persona por el plazo de 25 años renovables sobre determinados
bienes nacionales para que en ellos se desarrolle dicha actividad.
Asimismo, la ley regula las concesiones y las autorizaciones de acuicultura, expresando que; “(…)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el ejercicio de la acuicultura se desarrollará en las áreas de playa de mar, terrenos de playa
fiscales, porción de aguas y fondo, y rocas dentro y fuera de las bahías, y en los ríos que sean
navegables por buques de más de cien toneladas de registro grueso. Estos previamente deben
haber sido decretados como áreas aptas para el ejercicio de la acuicultura por el Ministerio de
Defensa Nacional”.
De la sola lectura podemos observar que la concesión o autorización de porciones de agua y fondo
otorga por sí sola a su titular, el privilegio de uso exclusivo del fondo correspondiente al área en él
proyectada verticalmente por la superficie de la porción de agua concedida.
De la misma forma la ley señala que; “(…) la mantención de la limpieza y del equilibrio ecológico
de  la  zona  concedida,  cuya  alteración  tenga  como  causa  la  actividad  acuícola  será  de
responsabilidad del concesionario, de conformidad con los reglamentos que se dicten”.
Sobre estas especies existe un derecho de propiedad, por cuanto su captura por parte de la pesca
artesanal se encuentra prohibida, es más si se constata su extracción por cualquier persona eso
dará lugar a sanciones.
Prohibición de Captura de Salmones
Respecto de la captura de las especies de los centros de cultivo, el legislador ha establecido en su
artículo 45 literal a), la prohibición de capturar especies anádromas y catádromas, provenientes
de cultivos abiertos, en las aguas terrestres, aguas interiores y mar territorial, en aquellas áreas
en que dichas especies inician o culminan su ciclo migratorio, ya sea como alevín o juvenil, o en su
etapa de madurez apropiada para su explotación comercial.
Por decreto supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría, determinará la extensión de las
zonas en que se aplicará la prohibición establecida en el inciso anterior.
Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las empresas
de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.
Asimismo, por decreto supremo, previos informes técnicos de la Subsecretaría y del Consejo Zonal
de Pesca correspondiente, se reglamentará la captura de las especies anádromas y catádromas en
las aguas que no queden comprendidas en la prohibición establecida en el inciso primero de este
artículo.
Este reglamento deberá considerar, entre otros, los siguientes aspectos:
a)Sistemas, artes y aparejos de pesca. Aéreas, temporadas de captura y cuotas de captura.
b)Participación de los cultivadores, de los pescadores artesanales y pescadores deportivos en la
pesquería.
Sanciones Aplicables
La Ley General de Pesca y Acuicultura, en su Título IX Párrafo 2º regula el procedimiento general
aplicable a las infracciones a la normativa de pesca y acuicultura.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se trata de un procedimiento judicial cuyo conocimiento corresponde a los jueces civiles con
jurisdicción en las comunas donde ellas se hubieren cometido o donde hubiesen tenido principio
de ejecución. Por su parte, en materia de acuicultura, los artículos 86 ter y 118 ter consagran
infracciones administrativas cuyo conocimiento corresponde a la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, previo informe del Servicio y audiencia del interesado; pudiendo reclamarse de la
sanción impuesta ante el Ministro de Economía, Fomento y Turismo.
En el mismo sentido, el título IX se regula las Infracciones, sanciones y procedimientos el artículo
76  señala  que  se  prohíbe;  capturar,  extraer,  poseer,  propagar,  elaborar,  transportar  y
comercializar recursos hidrobiológicos con infracción de las normas de la presente ley y sus
reglamentos o de las medidas de administración pesquera adoptadas por la autoridad.
El artículo 89 de la ley señala las sanciones aplicables con multa de 3 a 300 unidades tributarias
mensuales, además señala la clausura del establecimiento o local en que se hubiere cometido la
infracción, hasta por un plazo de 30 días. El conductor del vehículo de transporte o el gerente o
administrador del establecimiento comercial serán sancionados personalmente con una multa de 3
a 150 unidades tributarias mensuales.
El procedimiento indica que la fiscalización del cumplimiento de las disposiciones de la ley, será
ejercida por funcionarios del Servicio y personal de la Armada y de Carabineros, según
corresponda, a la jurisdicción de cada una de estas instituciones, quienes en el ejercicio de sus
funciones puedan registrar plantas de transformación de especies, controlar la calidad sanitaria de
los productos, efectuar controles sanitarios zoosanitarios y fitosanitarios, adoptar las medidas
necesarias para evitar la internación al territorio nacional de sustancias que se usen en la
actividad pesquera, entre otras.
Con todo, podemos dar cuenta que la norma en cuestión regula ampliamente la actividad
Acuícola,  desde,  el  acceso  a  áreas  para  la  acuicultura,  las  concesiones,  las  condiciones
ambientales y sanitarias para su ejercicio, la importación de recursos hidrobiológicos, además de
estableces las reglas para realizar acuicultura con fines científicos u ornamentales, así como las
infracciones y su sistema sancionatorio.
Sin embargo, a nuestro parecer consideramos que el actual marco regulatorio se ha inspirado sólo
en base a principios económicos, pasando por alto los valores y principios contemplados en la
actual Ley de Pesca y Acuicultura, principalmente a lo que respecta a la preservación de los
recursos hidrobiológicos.
El legislador a objeto de dar cumplimiento a éste principio y dar mayor protección a los recursos
hidrobiológicos, regulo de manera muy estricta a la pesquería nacional estableciendo límites
máximos de captura por armador, instituyó asignaciones de cuotas individuales, entre otras
restricciones. Todo lo anterior a objeto de mantener la conservación de las especies.
Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos realizados por mantener la conservación de los recursos
hidrobiológicos en su ambiente natural, el Salmón escapado altera este principio por cuanto es
deber  del  legislador  regular  la  materia  a  objeto  de  mantener  el  equilibrio  del  recurso
hidrobiológico. Por cuanto es necesario establecer una restricción para las especies que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escapan desde los centros de cultivos y que con ello ponen en peligro a un sin número de especies
nativas y la fauna marina.
A  saber,  muchos  salmones  pertenecientes  a  los  diferentes  centros  de  cultivos  escapan
masivamente o son dejados en libertad por su sobre explotación y que luego no son recuperados
por sus dueños, dejando que estas especies depredadoras naden libremente por nuestras costas
alimentándose de todas especie que encuentren a su paso, poniendo en peligro la sustentabilidad
de los recursos hidrobiológicos que la misma ley de pesca pretende proteger. Si bien, es
obligación del dueño de las especies recuperarlas desde el medio ambiente, esto no resulta del
todo efectivo muchas de ellas no logran ser capturadas y pasan a formar parte del medio.
Como se expuesto, diversos son los motivos que pueden explicar el escape de dichas especies,
como aquellos ajenos a la voluntad de sus dueños como es el ataque por parte de depredadores,
algunos robos o vandalismo, y aquellas que se relacionan directamente con el productor los que
incluyen fallas o negligencia durante la mantención de las redes o por las colisiones accidentales
de las embarcaciones.
Actualmente no se conoce la real magnitud de los escapes de salmónidos, principalmente porque
muchos de ellos no son detectados o reportados a tiempo. La preocupación que tiene respecto de
los escapes de los salmónidos se ha centrado principalmente en los efectos depredatorios sobre
especies nativas y que atentan el medio ambiente.
El derecho de propiedad de las empresa productoras sobre los salmónidos incluso después de
escapado es muy amplio y no encuentra limitaciones, por lo que su captura y comercialización son
consideradas prácticas ilegales, razón por la cual no han sido capturados a la fecha.
El artículo 19 N° 24, de la Constitución Política de la República, asegura el derecho de propiedad
en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales e incorporales. Asimismo,
contempla una reserva legal, esto es, que sólo el legislador puede establecer el modo de usar,
gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que se derivan de su función social.
Con todo, el conflicto existente entre la industria del salmón y el sector pesquero artesanal han
impedido la apertura de una pesquería de estas especies, los industriales señalan que con ello se
podría incrementar el vandalismo y robo desde las balsas-jaulas.
Considerando la cantidad de escapes que se producen y en donde la muchas veces la propia
industria Salmonícola es responsable directamente por falta de diligencia en el cuidado o
mantención de las jaulas, eso sin duda están causando un daño grave al medioambiente sin que a
la fecha se haya adoptado medidas de prevención efectivas. Por su parte, el Estado tampoco ha
sido suficiente intervenido en la mitigación de los daños causados por estas especies y lo más
efectivo es que se permita la apertura de dicha pesquería por un lapso de tiempo.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Agréguese en el inciso 3° del artículo 45 literal a), de la Ley General de Pesca y Acuicultura, luego
del punto a parte (.) que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 162
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Actual inciso 3° del Artículo 45 a)
“Por resolución fundada de la Subsecretaría, se podrá exceptuar de esta prohibición a las
empresas de cultivo en que se verifique que se han originado dichas especies.”
Quedando
“Por  resolución  fundada  se  podrá  exceptuar  de  esta  prohibición  sobre  aquellas  especies
salmonídeas que hayan escapado de los centros de cultivo o dejados en libertad por sus dueños,
que se encuentren fuera del área de concesión, entendiéndose que dichas especies vuelven a la
clase de animales bravíos y pueden ser capturados tanto como pesca deportiva como por el sector
artesanal. Dicha excepción no será aplicable en las aguas terrestres e interiores comprendidas en
parques nacionales, ya sean terrestres o marítimos, donde estará permitido la captura de especies
salmonídeas exóticas, dado el efecto dañino y perjudicial que producen sobre las especies nativas
al depredarlas, la autorización para la pesca recreativa y/o deportiva estará condicionada a las
vedas y demás limitaciones fundadas que pueda establecer el órgano competente.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
APOYO A MOCIÓN DEL SECRETARIO GENERAL DE LA OEA, EN ORDEN A
SUSPENDER LA PARTICIPACIÓN DE LA REPÚBLICA DE VENEZUELA EN ESA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 821, en virtud del cual se solicita a su excelencia
la Presidenta de la República el apoyo a la moción del Secretario General de la OEA, señor Luis
Almagro, en cuanto a suspender la participación de la República de Venezuela en esa organización
internacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 821, del diputado señor José Antonio Kast , la diputada señora Andrea
Molina, y de los diputados señores Renzo Trisotti, Daniel Farcas, Gabriel Silber y Fernando Meza; la
diputada señora Karla Rubilar , y los diputados señores Leopoldo Pérez , Felipe Ward  y Matías
Walker, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, en
su calidad de conductora por mandato constitucional de las relaciones internacionales del país,
apoye de manera directa e inequívocamente y, en tal sentido, promueva en los demás países que
conforman la OEA, la moción del presidente de ese organismo internacional, don Luis Almagro, de
suspender la participación de Venezuela en la OEA, si en un plazo no superior a treinta días, las
máximas autoridades de ese país no llaman a elecciones libres, informadas y democráticas.
Del mismo modo, solicita a todos los candidatos a la presidencia de Chile que informen al país si
apoyan o no la moción del secretario general de la OEA, con el propósito de conocer cuál es su
visión frente a los atropellos sistemáticos de las libertades civiles de los venezolanos, la situación
de los presos políticos y la coacción en contra de la prensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
MANIFESTACIÓN DE SOLIDARIDAD DEL GOBIERNO A LOS PAÍSES
AFECTADOS POR LA PROHIBICIÓN DE INGRESO A ESTADOS UNIDOS DE
NORTEAMÉRICA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 820, en virtud del cual se solicita a su excelencia
la Presidenta de la República instruir al ministro de Relaciones Exteriores para que manifieste la
solidaridad del gobierno chileno a los países afectados por la prohibición de ingreso a Estados
Unidos de Norteamérica, decretada por su Presidente, y al representante permanente de nuestro
país ante la OEA, a fin de que solicite la aplicación de los artículos 20 y 21 de la Carta Democrática
Interamericana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 820, de los diputados señores Matías Walker , Fuad Chahin,  Víctor
Torres, Claudio Arriagada,  Iván Flores , Juan Morano , Sergio Ojeda  y Patricio Vallespín,  que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, por medio del embajador Cristian
Barros, representante permanente de Chile ante la ONU, pida al secretario general de dicho
organismo un aumento de la diplomacia en pro de la paz, tarea que ha definido como una de sus
prioridades para prevenir y resolver los conflictos que socavan el respeto a los derechos humanos
en los Estados Unidos de Norteamérica, y en particular, para solicitar la anulación o derogación de
las órdenes migratorias señaladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
ANÁLISIS DE DENUNCIAS SOBRE EVENTUALES ERRORES, VICIOS E
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO MINERO DOMINGA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 837, de los diputados señores Sergio Gahona y Matías Walker , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a los órganos de la administración
del Estado, ajenos o no a los procedimientos de evaluación ambiental de proyectos de inversión,
prescindir de emitir opiniones políticas en torno a la conveniencia de aprobarlos o rechazarlos,
respetando en consecuencia nuestra institucionalidad ambiental y el Estado de derecho. En este
sentido, rechazamos eventuales injerencias de altas autoridades en proyectos de inversión,
particularmente el vinculado al proyecto minero Dominga , de alto impacto a nivel de trabajo y
desarrollo en la comuna de La Higuera y en general en toda la Región de Coquimbo, y que fueron
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denunciados por parlamentarios de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
ENVÍO DE SOLICITUD DE LIBERACIÓN DE CIUDADANO CHILENO BRAULIO
JATAR A GOBIERNO DE VENEZUELA
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 868.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 868, de los diputados Felipe de Mussy , Claudia Nogueira , Ricardo
Rincón, Rojo Edwards, Issa Kort, Andrea Molina, Matías Walker, Pepe Auth, Gabriel Silber y Marcela
Sabat, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores con el objeto de que solicite al gobierno de Venezuela la inmediata liberación del
ciudadano chileno Braulio Jatar, quien cumple actualmente ocho meses de un injusto cautiverio a
partir de razones puramente políticas, sin la existencia de un debido proceso y otras garantías
fundamentales establecidas en todos los tratados internacionales sobre derechos humanos
suscritos por los países del hemisferio americano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 918, suscrito por los diputados Claudio Arriagada  , Matías Walker  ,
Tucapel Jiménez  , Jaime Pilowsky , Juan Luis Castro  , Sergio Espejo , Iván Fuentes  , Juan Morano  ,
Sergio Ojeda y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, por medio de la ministra del Trabajo y
Previsión Social:
1.- Que se solicite la condonación de, a lo menos, las multas e intereses que se devenguen de los
créditos, con el fin de que solo se pague el capital, evitando que la deuda se perpetúe
indefinidamente.
2.- Que se encargue un estudio de los gobiernos corporativos de las cajas de compensación, a fin
de que estén constantemente fiscalizados en su actuar, en especial el rol de sus directivos.
3.- Que se estudie y se proponga, en definitiva, una nueva legislación especial para los afectados,
que sea alternativa al sistema crediticio en general, dada la precaria situación en que se
encuentran los adultos mayores.
4.- Que se entregue una solución urgente al problema del monto actual de las pensiones que
obtiene la tercera edad, a fin de que no solo se tome en cuenta a quienes hoy cotizan, sino
también a los que ya están recibiendo su respectiva jubilación.
5.- El envío al Congreso Nacional de un mensaje para crear el Ministerio del Adulto Mayor,
estableciendo políticas públicas orientadas a la protección del adulto mayor, dotándolo con el
financiamiento necesario a través del Presupuesto de la nación.
6.- La implementación de una campaña comunicacional a nivel nacional para informar a los
adultos mayores sobre los beneficios que les competen, las condiciones y plazos con que pueden
acceder a créditos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez, Miguel Ángel ; Alvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez, Pedro Pablo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ;
Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ;
Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Cornejo González, Aldo ; Edwards Silva, Rojo
; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Farías Ponce,
Ramón ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; García García,
René Manuel ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Gutiérrez Pino, Romilio ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lavín
León, Joaquín ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ; Melo
Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo , Vlado ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Morales Muñoz, Celso
; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas,
Clemira ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata,
Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Robles
Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio
Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del
Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar
Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ;
Vallespín López , Patricio; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto , Matías .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bellolio Avaria, Jaime ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Melero Abaroa,
Patricio ; Paulsen Kehr, Diego .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
CALIFICACIÓN DE FUNCIONES DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS COMO
TRABAJO PESADO (N° 893)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 893, de los diputados Jorge Sabag , Alejandra Sepúlveda , Hugo
Gutiérrez, Miguel Ángel Alvarado , René Saffirio,  Osvaldo Andrade,  Matías Walker , Jaime Bellolio ,
Tucapel Jiménez y Juan Morano, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social que califique las funciones que desempeñan
las manipuladoras de alimentos como trabajo pesado, para los efectos de acceder a mejores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensiones, en términos de oportunidad y cantidad de sus pensiones.
2.- Pedir al Ministerio de Salud que recopile la información existente y que sustenta esta solicitud,
de modo de contar con mejores fundamentos para que se califique a las manipuladoras de
alimentos como personas que realizan trabajos pesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
RECHAZO A MENSAJES DISCRIMINATORIOS PROMOVIDOS POR EL
DENOMINADO “BUS DE LA LIBERTAD” (N° 953)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 953, de los diputados Camila Vallejo, Lautaro Carmona, Loreto Carvajal,
Denise Pascal , Tucapel Jiménez , Matías Walker  y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar los mensajes discriminatorios promovidos por el “Bus de la Libertad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CAPACITACIÓN A FUNCIONARIOS PÚBLICOS, CIVILES Y DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN, SOBRE NORMATIVA INTERNACIONAL EN MATERIA
DE INMIGRACIÓN (N° 1.005)
El señor SABAG (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1005, de las diputadas y los diputados
Claudio Arriagada , Miguel Ángel Alvarado , Roberto Poblete,  Víctor Torres,  Marcela Hernando,
Yasna Provoste, Guillermo Teillier, Alejandra Sepúlveda, Matías Walker y Gabriel Silber, que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la implementación de programas de
capacitación sobre normas y tratados internacionales en materia de migración a funcionarios
públicos, tanto civiles como de las Fuerzas Armadas y policías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CONDICIONES MÍNIMAS DE ESPACIO E
INFRAESTRUCTURA PARA LA LABOR DE LAS MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1016, de los diputados Jorge Sabag, Alejandro Santana, David Sandoval,
Mario Venegas , Claudio Arriagada , Víctor Torres,  Miguel Ángel Alvarado , Sergio Espejo , Matías
Walker y Fidel Espinoza, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Pedir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social que con el apoyo técnico que se considere
pertinente establezca las condiciones mínimas para los espacios y la infraestructura necesaria
para que las manipuladoras de alimentos cumplan con sus funciones del modo adecuado.
2.- Solicitar al Ministerio de Educación que adopte como política permanente un programa de
mejoramiento de la infraestructura destinada a desarrollar la labor de las manipuladoras de
alimentos en todos los establecimientos dependientes del Estado, sin consideración del volumen
de trabajo requerido en cada caso, sino las condiciones mínimas para garantizar la salud
ocupacional de este sector de trabajadoras.
3.- En el caso de establecimientos educacionales o de salud en los que el Estado tenga
participación indirecta establecer un sistema de financiamiento compartido o una modalidad de
créditos blandos que permitan hacer estos mejoramientos y cumplir con los requisitos que se
establezcan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA SEPARAR A POLÍTICOS Y
FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE ACTIVIDADES DE NARCOTRÁFICO Y
APLICACIÓN EFECTIVA DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
CONTRA LA CORRUPCIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024 de los diputados Yasna Provoste,  Gabriel Silber,  Ricardo Rincón,
Juan Morano , Claudio Arriagada , Iván Flores,  Mario Venegas,  Fuad Chahin , Aldo Cornejo,  Iván
Fuentes y Matías Walker que en su parte dispositiva solicita a la Presidenta de la República que, a
través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la Unidad de Análisis Financiero, establezca
las medidas tendientes a separar a todos quienes ejercen política y las funciones públicas de
nuestro país de las actividades ilícitas del narcotráfico y su poder de corrupción, protegiendo los
intereses públicos de los riesgos que estas generan.
En particular, solicitan que haga efectivo los compromisos suscritos por Chile en la Convención de
las Naciones Unidas contra la Corrupción, principalmente en las siguientes normas:
a) Artículo 7, literal 1, letra b): “Incluir en el sector público procedimientos adecuados de selección
y formación de los titulares de cargos públicos que se consideren especialmente vulnerables a la
corrupción, así como, cuando proceda, la rotación de esas personas a otros cargos.”.
b) Artículo 7, literal 1, letra d): “Promover en el sector público programas de formación y
capacitación que permitan cumplir los requisitos de desempeño correcto, honorable y debido de
sus funciones públicas y les proporcionen capacitación especializada y apropiada para que sean
más conscientes de los riesgos de la narcocorrupción inherentes al desempeño de sus funciones.”.
c) Artículo 8: “Tomar nota de las iniciativas pertinentes de las organizaciones regionales,
interregionales y multilaterales, tales como el Código Internacional de Conducta para los titulares
de cargos públicos, que figura en el anexo de la resolución 51/59 de la Asamblea General de la
ONU.”.
d) Artículo 8, literal 4: “Establecer medidas y sistemas para facilitar que los funcionarios públicos
denuncien  todo  acto  de  narcocorrupción  a  las  autoridades  competentes  cuando  tengan
conocimiento de ellos en el ejercicio de sus funciones.”.
e) Artículo 8, literal 6: “Medidas preventivas –como la obligación periódica de someterse a
exámenes de detección de consumo de estupefacientes y la fiscalización de la Unidad de Análisis
Financiero de sus operaciones- para todo funcionario público.”.
f) Artículo 29, literal 7: Establecer procedimientos para inhabilitar a perpetuidad por medio de
sumarios administrativos y mandamiento judicial, según corresponda, a las personas que infrinjan
gravemente los códigos de conducta anti narco-corrupción.
g) El artículo 13: "fomentar la participación activa de personas y grupos que no pertenezcan al
sector público, como la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones
con base en la comunidad, en la prevención y la lucha contra la narco-corrupción para sensibilizar
a la opinión pública respecto de la existencia, las causas y la gravedad de la confluencia del
narcotráfico y la política, así como a la amenaza que esta representa”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 162
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
GLOSA PRESUPUESTARIA PARA FOMENTO Y DESARROLLO DEL TURISMO
VIVENCIAL (Nº 1.028)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 1.028, suscrito por los diputados Iván Fuentes , la
diputada Alejandra Sepúlveda,  por los diputados Jorge Ulloa,  Sergio Ojeda , Juan Morano , por la
diputada Yasna Provoste , por los diputados Iván Flores , Matías Walker , Vlado Mirosevic  y por la
diputada Jenny Álvarez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer una glosa presupuestaria para el
fomento y desarrollo del turismo vivencial para pequeños productores y productoras agrícolas,
pequeños y pequeñas campesinas, pequeños pirquineros y pirquineras, pescadores y pescadoras
artesanales, comunidades indígenas y otros.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker
Remita antecedentes de la feria de productos usados que funciona en la localidad de Tierras
Blancas de la comuna de Coquimbo detallando la posibilidad de fiscalizarla en los términos que
señala la solicitud adjunta. (27243 de 06/04/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Se sirva informar sobre el estado de avance del proyecto de construcción del
Servicio de Alta Resolución en el sector de Tierras Blancas de la comuna de Coquimbo en los
términos que señala en la solicitud adjunta. (27259 de 07/04/2017). A director de Obras de la
Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Se sirva informar sobre el estado de avance del proyecto de construcción del
Servicio de Alta Resolución en el sector de Tierras Blancas de la comuna de Coquimbo en los
términos que señala la solicitud adjunta. (27258 de 07/04/2017). A alcalde de la Municipalidad de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker Se sirva informar el sobre estado de avance del proyecto de construcción del
Servicio de Alta Resolución en el sector de Tierras Blancas de la comuna de Coquimbo en los
términos que señala la solicitud adjunta. (27257 de 07/04/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker  Se sirva informar si existe un proyecto para crear accesos para personas
discapacitadas y de la tercera edad en el sector de Tierras Blancas de la comuna de Coquimbo en
los términos que señala en la solicitud adjunta. (27256 de 07/04/2017). A director regional del
Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías  . El estado de avance del proyecto destinado a la adquisición de un
ecocardiógrafo para la unidad de Cardiología del Hospital San Pablo de Coquimbo.(31630 de
15/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías  . El estado de avance del proyecto destinado a la adquisición de un
ecocardiógrafo para la unidad de Cardiología del Hospital San Pablo de Coquimbo. (31631 de
15/06/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Walker, don Matías. El estado de avance de la autorización para el comité de allegados
del sector el Peñón de la comuna de Coquimbo, en relación con la solicitud de ampliación de
factibilidad de agua potable solicitada por el Comité de Agua Potable Rural. (32258 de
07/07/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Walker, don Matías. El estado de avance de la autorización para el comité de allegados
del sector el Peñón de la comuna de Coquimbo, en relación con la solicitud de ampliación de
factibilidad de agua potable solicitada por el Comité de Agua Potable Rural. (32259 de
07/07/2017). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Walker, don Matías. Las labores de fiscalización realizadas a la empresa Aguas del Valle,
a raíz de los cortes en el suministro de agua potable en la comuna de Andacollo durante el mes de
mayo. (32260 de 07/07/2017). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Walker, don Matías  . El
contexto y las razones que fundamentan la desvinculación de la señora Romina Cristina Zepeda
Palma de Carabineros de Chile, informando las medidas adoptadas para comprobar que no existió
vulneración de sus derechos laborales. A su vez, se solicita informar el total de funcionarias
desvinculadas de esa institución mientras se encontraban amparadas por el fuero maternal.
(32549 de 20/07/2017). A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 162
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Venegas, don Mario  , Diputado Lorenzini, don Pablo  , Diputado Chahin, don Fuad  ,
Diputado Tarud, don Jorge  , Diputado Torres, don Víctor  , Diputado Walker, don Matías  , Diputado
Morano, don Juan Enrique  , Diputada Girardi , doña Cristina  , Diputada Provoste , doña Yasna  ,
Diputada Vallejo , doña Camila . Razones y sentido de aplicar la franquicia tributaria establecida en
el artículo 234 de la ley N° 16.840 a empresas comerciales sin domicilio ni residencia en Chile y de
no pronunciarse sobre la vigencia o derogación de dicha norma. (32757 de 01/08/2017). A Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado León, don Roberto , Diputado Silber, don Gabriel , Diputado Cornejo, don Aldo , Diputado
Torres, don Víctor  , Diputado  Lorenzini, don Pablo  , Diputado Chávez, don Marcelo  , Diputado
Sabag, don Jorge  , Diputado Ortiz, don José Miguel  , Diputado Chahin, don Fuad , Diputado
Venegas, don Mario , Diputado Flores, don Iván , Diputado Walker, don Matías , Diputado Fuentes,
don Iván , Diputado Arriagada, don Claudio , Diputado Morano, don Juan Enrique , Diputado Ojeda,
don Sergio  , Diputada  Provoste , doña Yasna  . Requieren informe de los medios técnicos y
humanos  que  se  encuentran  considerados  para  combatir  los  incendios  forestales  que
eventualmente se produzcan en el período que va entre el mes de noviembre del año 2017 y el
mes de marzo del año 2018, particularmente en cuanto a las aeronaves disponibles, dando
respuesta al total de las consultas contenidas en documento anexo. (36747 de 22/11/2017). A
Ministerio del Interior y Seguridad PúblicaDiputada Sepúlveda , doña Alejandra . Efecto que ha
tenido la aplicación de la ley N° 21.023, que elimina beneficio de las administradoras de fondos de
pensiones en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas, en los términos
que requiere. (36748 de 22/11/2017). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Silber reemplazará al diputado señor Walker en la Comisión Especial Investigadora
de eventuales irregularidades, errores o vicios en actuaciones de organismos y funcionarios
públicos en relación al proyecto minero Dominga , en la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 162
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
aumento del número de funcionarios auxiliares de la administración de justicia, los procedimientos
para llevarlos a cabo y su adecuación a las normas legales vigentes, con los diputados señores
Sergio Aguiló  , Juan Antonio Coloma  , Daniel Farcas  , Gonzalo Fuenzalida  , Sergio Gahona  ,
Fernando Meza  , Nicolás Monckeberg  , Celso Morales  , Ricardo Rincón  , René Saffirio  , Marcelo
Schilling , Leonardo Soto y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Walker reemplazará al diputado señor Sabag en la Comisión de Derechos Humanos
y Pueblos Originarios.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52658/1/3735_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  113 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  256 .............................................................................................................. 
Informante  279 ................................................................................................................................. 
Incidentes  289 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  289 ........................................................................................................................ 
Homenajes  295 ............................................................................................................................... 
Homenaje  295 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  297 .............................................................................................................. 
Integración  297 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, después del informe que me correspondió rendir, muchos colegas se me
acercaron para plantear algunas dudas que quiero aprovechar de aclarar.
Respecto de por qué el procedimiento es facultativo, eso se debe a que no podemos afectar
derechos  de  propiedad  de  los  actuales  accionistas.  Sin  embargo,  estamos  generando  un
mecanismo, que hoy no existe en la ley, para que los socios, los abonados de los clubes de fútbol,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puedan suscribir acciones, de manera que no solamente puedan ser propietarios de los clubes,
sino también tener participación en distintas instancias, como, por ejemplo, en los directorios.
Obviamente, nos hubiese gustado mantener el límite del 20 por ciento que existe, por ejemplo, en
Alemania. Pero no podemos hacerlo si se afectan derechos adquiridos. Distinto es que en la nueva
emisión de acciones que puedan suscribir los socios de un club se produzca la atomización en la
propiedad del mismo.
Respecto de la prohibición de un dirigente de tener acciones en más de un club, ese impedimento
está pensado respecto de los dirigentes, pero no del hincha común y corriente. De ese modo, si en
una familia hay un papá que es hincha del Colo-Colo y un hijo hincha de Universidad Católica, ellos
pueden suscribir acciones distintas, porque no son dirigentes. La prohibición es para ser
presidente.
Quiero decirlo en castellano y con todas sus letras, para que todos entiendan el ejemplo que voy a
dar.
El señor Miguel Nasur es propietario de varios clubes del fútbol chileno a través de la utilización de
distintos familiares, lo que no puede ser aceptable. La propia ANFP está en desacuerdo con esa
práctica, porque produce conflictos de intereses económicos, societarios, éticos -¡para qué decir!y
también deportivos. Puede suceder que el día de mañana a dos de esos clubes les corresponda
enfrentarse, y uno de ellos se esté jugando, por ejemplo, la permanencia en una categoría.Por su
intermedio, quiero responder a la diputadaÉrika Olivera, una destacada deportista, y decirle que
este proyecto no afecta la autonomía de las sociedades anónimas. Por algo las sociedades
anónimas deportivas profesionales, que tienen un objeto social, ya están reguladas desde hace
más de quince años, a través de la Ley que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales.
Por lo tanto, lo que hace el proyecto en discusión es regular esos organismos, y lo estamos
haciendo de manera tal que actúen con transparencia, con el objeto de que haya mayor
fiscalización de parte de la Superintendencia de Valores y Seguros, para que no le cedan el
patrimonio del club a uno de sus dirigentes, como ocurrió en Deportes Concepción, porque los que
sufrieron las consecuencias fueron los hinchas, y no los dirigentes, que terminaron arrancando.
¿Quiénes sufrieron las consecuencias de que a los trabajadores del Club de Deportes Ovalle no les
pagaran las imposiciones? Toda una ciudad, que después de haber conseguido un estadio, se
quedó sin club, porque sus dirigentes no enteraban los descuentos previsionales a los jugadores.
Ese tipo de situaciones debe terminar. Es un clamor de los hinchas, de todo el periodismo
deportivo, que nos han interpelado como Congreso Nacional para que nos hagamos cargo del
problema.
Por cierto, hemos hablado con los socios de Club de Deportes Santiago Wanderers y del Club
Social y Deportivo Colo-Colo al respecto. Y quiero agradecer especialmente al Club Social y
Deportivo Colo-Colo, que ha tenido una buena experiencia, pues nos aportaron con sus ideas en el
trámite de esta iniciativa.
Asimismo, hicimos una asamblea con hinchas de distintos clubes, en la que recogimos sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expectativas, y creamos una comisión de hinchas permanente, de manera obligatoria, que va a
estar incorporada en la ley, pues queremos legitimar socialmente el futbol. Recordemos lo que
pasó con Sergio Jadue y con las platas de la selección chilena. Tenemos que normar esta cuestión.
Sé que ha habido lobby de parte de empresarios controladores de clubes, que han hablado con
muchos diputados para impedir la aprobación de este proyecto de ley. Está bien, porque el lobby
está regulado. Pero les pido que, por lo menos, aprobemos en general este proyecto de ley, pues
podemos perfeccionar el proyecto todo lo que quieran en la Comisión de Deportes y Recreación,
con el fin de devolver el fútbol a sus hinchas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero corregir respetuosamente al diputado Ignacio Urrutia ,
ya que el 12 de octubre no se celebra el Día de la Raza, como señaló, sino el Encuentro de Dos
Mundos. Ya cambió la denominación de ese feriado.
Efectivamente, propusimos eliminar ese feriado porque genera controversia dentro de nuestros
pueblos originarios y porque teníamos que hacernos cargo de que estábamos aumentando el
feriado anual base del Código del Trabajo de 20 a 25 días hábiles, lo que generó un debate muy
interesante en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social respecto de qué feriados se podían
eliminar.
Nosotros determinamos, en una votación dividida, ya que estos temas son opinables, que el
feriado más controvertido era el del 12 de octubre, por las aprensiones que genera en nuestros
pueblos originarios, feriado que, como dije, pasó a denominarse Encuentro de Dos Mundos, en
lugar del Día de la Raza, como erróneamente señaló un diputado.
Nos hicimos cargo del debate respecto de la eliminación de los feriados religiosos, pero la mayoría
de los miembros de la comisión estimamos que muchos de esos feriados no solo son religiosos
propiamente tales, sino que forman parte del patrimonio inmaterial de la nación.
Al respecto, daré un ejemplo. Imagínense lo que sería dejar a todos los pescadores artesanales del
país sin la celebración del Día de San Pedro y San Pablo , y sin la peregrinación que se hace en
todas las caletas pesqueras del país. Por eso propusimos que ese feriado no fuese eliminado.
Otro ejemplo es el de la celebración del Día de la Virgen.
Muchas veces tenemos que retirarnos del edificio del Congreso Nacional el día previo a la
peregrinación al santuario de la Virgen de Lo Vásquez. Algo similar ocurre con la peregrinación a la
Virgen de Andacollo. Se trata de fiestas populares que pertenecen al patrimonio inmaterial de la
nación; es decir, son mucho más que un feriado religioso. Por eso la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social determinó no modificar ese derecho de los trabajadores.
¿Por qué aumentamos el feriado anual de 20 a 25 días? Porque está demostrado que Chile es uno
de los países donde se presenta una mayor cantidad de licencias médicas por estrés, depresión y
trastornos mentales. Muchas veces se produce un abuso con la presentación de licencias médicas,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo que tiene relación con el estrés laboral y con la extensión de la jornada de trabajo, tema que
también hemos analizado.
Soy autor del proyecto de ley en discusión; pero con el diputado Tucapel Jiménez , la diputada
Camila Vallejo y el entonces diputado Osvaldo Andrade también presentamos mociones que tienen
que ver con la rebaja de la jornada de trabajo, porque la tendencia moderna del derecho laboral
avanza hacia jornadas de trabajo cada vez más intensivas, pero menos extensivas, con el objeto
de que los trabajadores tengan más tiempo para descansar y compartir con sus familias. Lo mismo
ocurre con el feriado anual. En la actualidad, los trabajadores ocupan hasta cuatro horas para
trasladarse desde sus viviendas hacia sus lugares de trabajo y viceversa.
Nos queda una tarea pendiente: homologar la situación de los trabajadores regidos por el Código
del Trabajo con la de los trabajadores del sector público en relación con este punto, pues en el
caso de estos últimos es necesario el patrocinio del Ejecutivo para extender los días de
vacaciones. Recordemos que se pretende ampliar dicho feriado en cinco días, en favor de los
trabajadores de las regiones extremas, es decir, las de Aysén y de Magallanes.
Con este proyecto de ley estamos dando un paso muy importante en la protección de los
trabajadores, lo que redundará en una mejor calidad de vida de ellos y de sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra, al ministro y al subsecretario que hoy
nos acompañan.
Al igual que el diputado Pepe Auth , quiero destacar a la exdiputada, hoy senadora, Adriana Muñoz
, autora del proyecto de ley. Cuesta que los proyectos que nacen de una iniciativa parlamentaria,
es decir, que se originan en una moción, ya sea de diputados o senadores, lleguen a puerto y se
conviertan en ley de la república. Por lo tanto, hay que valorar aquello y siempre reconocer a los
autores de los proyectos, en este caso autora, la senadora de la Región de Coquimbo, Adriana
Muñoz .
La iniciativa viene a complementar un proyecto que aprobamos en la legislatura anterior, primero
en la Comisión de Seguridad Ciudadana y luego en la Sala de la Cámara de Diputados, y en el
Congreso, que aumenta en un grado las penas para quienes cometan violencia intrafamiliar y, al
mismo tiempo, sanciona el maltrato contra personas vulnerables que están fuera del ámbito de la
violencia intrafamiliar. Fue así que aprobamos el proyecto de ley que sanciona el maltrato a niños,
niñas y adolescentes, y el que sufren los adultos mayores y las personas en situación de
discapacidad, fuera del ámbito de la violencia intrafamiliar.
Cabe recordar -es muy bueno hacerloque cuando se habla de víctimas en el ámbito de la violencia
intrafamiliar, no solo nos referimos a la mujer, a la cónyuge o la conviviente, sino que también
hablamos de los niños, las niñas, los adolescentes y los abuelos. Además, muchas veces coincide
el sujeto pasivo de violencia intrafamiliar: la mujer y los hijos que viven en el hogar común.
Por eso me alegró la información que compartió la ministra Isabel Plá , presente en la Sala, en
cuanto a que se calificará con urgencia el proyecto de ley que sanciona la violencia en el pololeo,
uno de cuyos autores principales es el diputado Jorge Sabag , de nuestra bancada.
Quiero reconocer la importancia puntual y específica del proyecto, que dice relación con
establecer una medida cautelar para prohibir que el ofensor se acerque a la víctima mediante la
incorporación de un sistema telemático de monitoreo, no solo en el ámbito penal, sino también en
el ámbito de competencia de los tribunales de Familia. Esa es la principal innovación y la virtud
que tiene el proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, quiero hacer un llamado muy humilde y respetuoso a la Cámara de Diputados a que
apruebe la iniciativa sin mayor dilación. Tengo un enorme respeto por todas las diputadas y todos
los diputados que presentaron indicaciones, pero los invito a reflexionar sobre lo siguiente:
muchas de esas indicaciones no se vinculan con el ámbito legal, sino con el reglamentario. Quiero
recordar  que  mediante  una  disposición  transitoria  contenida  en  el  proyecto  estamos
encomendando al Ejecutivo, como dijo la diputada Ximena Ossandón , que dicte un reglamento
que establezca las especificaciones de aplicación, las condiciones tecnológicas, las condiciones
bajo las cuales se van a coordinar los diversos servicios públicos Gendarmería , el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, los tribunales de Familia, el Ministerio de la Mujer, el Senamepara la
aplicación práctica de los medios telemáticos de monitoreo.
Por lo tanto, si incorporamos indicaciones, el proyecto volverá a la comisión; después irá al
Senado, en un tercer trámite, para que se pronuncie sobre las modificaciones introducidas por la
Cámara de Diputados, todo lo cual va a dilatar la tramitación de un proyecto que es muy puntual y
que atiende una necesidad también muy específica.
Así como la tardanza en las sentencias de los tribunales de justicia aminoran la sensación de
justicia -por eso los abogados decimos que la justicia que tarda no es justicia-, también cuando
dilatamos en exceso el trámite de los proyectos de ley, incluso aunque las intenciones sean muy
buenas, como Poder Legislativo entregamos respuestas tardías, en este caso a un tema que
requiere una solución urgente: que los tribunales de Familia puedan aplicar la medida cautelar de
monitoreo telemático en caso de violencia intrafamiliar.
Por ello, invito respetuosamente a los diputados y a las diputadas que presentaron indicaciones a
que conversen respecto de ellas con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para los efectos
de incorporarlas en el reglamento de aplicación de esta futura ley.
Señora Presidenta, soy partidario, con mucho respeto sobre todo por las competencias y
facultades de los diputados y las diputadas y, en particular, por los nuevos diputados y diputadas
que vienen con mucho entusiasmo a querer aportar en el trámite del proyecto de ley y que no
pudieron hacerlo en la Comisión de Familia y Adulto Mayor porque su tramitación se inició en la
legislatura anterior, de aprobar el proyecto sin más dilación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para proceder de la manera propuesta por el diputado señor Iván Flores ?
Acordado.
En consecuencia, a partir de este momento se reduce el tiempo de las intervenciones a cinco
minutos por diputado.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, saludo a todas las organizaciones que nos acompañan, como la Fundación Daya,
con las cuales hemos conversado desde hace mucho tiempo respecto del proyecto de ley en
discusión, que permite la fabricación de derivados de cannabis. Entre los autores de la iniciativa -
desde ya, anuncio que la votaré favorablemente-, destaco al diputado Víctor Torres , quien hizo un
gran seguimiento de ella en la Comisión de Salud.
Además, quiero recordar que tuve el honor de ser autor del proyecto de ley (boletín N° 9496-11)
que presentamos con la entonces diputada y hoy intendenta Karla Rubilar , el que incluso era más
amplio que la iniciativa en discusión, pues proponía legalizar el autocultivo de cannabis no
solamente para fines terapéuticos, sino también para consumo privado. Lo hicimos sobre la base
de la interpelación que la excelentísima Corte Suprema hizo al Congreso Nacional respecto de
modificar y adecuar la ley N° 20.000, de drogas, para establecer una clara distinción, como muy
bien explicó el diputado Vlado Mirosevic , entre el microtráfico y el consumo personal.
La gente confunde la planta Cannabis sativa con la serie de aditivos que contiene, lo que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conoce como marihuana prensada. Son cosas distintas respecto de las cuales la Corte Suprema ha
interpelado a la Cámara de Diputados para que hagamos esa distinción, tarea que está pendiente.
Como dije, apoyaremos con mucha determinación el proyecto de ley, ya que ayudará a sobrellevar
distintas  enfermedades,  como  la  epilepsia  refractaria,  la  esclerosis  múltiple,  el  cáncer,  el
glaucoma, la fibromialgia y los dolores crónicos, según nos han pedido los padres y madres de
niños oncológicos, sobre todo de la Región de Coquimbo, cuya labor nos ha animado a avanzar en
la tramitación del proyecto de ley, lo cual quiero reconocer.
Es muy importante dejar de lado los tabúes para discutir estos temas con altura de miras, con
criterio científico, poniendo las cosas en su lugar, hablando con certeza de que no liberalizamos el
consumo de drogas, sino que despenalizamos el autocultivo de una planta con un objetivo
determinado, cual es permitir la fabricación de derivados de la cannabis con fines medicinales.
Por eso, apoyaremos el proyecto con mucha convicción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROPUESTA DE ACUERDO NACIONAL PARA TRATAMIENTO DE MATERIAS DE
INTERÉS CIUDADANO EN ACTUAL LEGISLATURA (N° 6)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, todos los diputados de la Democracia Cristiana propusimos este proyecto, pero
la invitación es a que todos los diputados y diputadas de la Corporación lo apoyen. En el proyecto
no solo acogemos el llamado del gobierno del Presidente Piñera a llegar a acuerdos, sino que a no
limitarse a los cinco temas que ha propuesto el nuevo gobierno y que, por cierto, compartimos, en
los cuales tenemos que trabajar: infancia, seguridad, salud, crecimiento económico, paz en La
Araucanía, sino que estamos pidiendo incorporar otros puntos, un total de 13 puntos, como
pensiones, avanzar en gratuidad en materia de educación superior, una reforma sustantiva a la ley
de Pesca, una nueva Constitución, y queremos que la Mesa de la Cámara de Diputados,
institucionalmente, presidida por usted, diputada Maya Fernández, lidere el trabajo de estos
acuerdos acá, institucionalmente, en la Cámara de Diputados y no en comisiones externas, porque
tenemos que honrar la democracia representativa, y este es el lugar, el Congreso Nacional, donde
tenemos que discutir todos estos temas y llegar a grandes acuerdos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este no es un cheque en blanco, como equivocadamente piensan algunos. Hay temas concretos
demandados por la ciudadanía, como avanzar en descentralización, en cómo vamos a discutir la
mejor explotación de nuestros recursos naturales; una nueva Constitución, que es el gran acuerdo
nacional, la casa común, la nueva Constitución, que nos debe interpretar y representar a todos los
chilenos.
Esa es la invitación que hace la bancada de diputados de la Democracia Cristiana a toda la
Cámara de Diputados para que este proceso de acuerdo sea liderado por la Mesa, y especialmente
por usted, Presidenta Maya Fernández.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, quiero dar a conocer mi opinión desfavorable de este proyecto. De hecho, en su
momento en la comisión se votó en contra incluso la idea de legislar.
Comparto la opinión contraria respecto de este proyecto, y quiero fundamentarla.
La iniciativa, que como bien dijo la diputada Ossandón fue morigerada y, de alguna manera,
acotada respecto de su redacción original, tiene como objetivo tratar de homologar la situación de
negar reiterada e injustificadamente el cumplimiento de la relación directa y regular respecto de
niños, niñas y adolescentes con el maltrato aplicado a menores de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad, norma que fue aprobada por la Cámara de Diputados y
que hoy es ley.
El maltrato contra un niño, un adulto mayor o una persona con discapacidad por parte de quien no
tiene un vínculo familiar debe ser considerado un delito con sanción penal. Por ello, establecimos
una homologación entre esa situación y la de violencia intrafamiliar. Sin embargo, en el proyecto
en discusión estamos hablando de algo distinto. En efecto, sigue existiendo un tipo penal; la
conducta asociada sigue teniendo una sanción penal. Puede ser que esta dé lugar a la aplicación
de una pena remitida. Es difícil que en este caso una persona termine cumpliendo una pena
privativa de libertad de manera efectiva, porque se trata de una pena de tres años, pero estamos
hablando de un tipo penal.
En ese sentido, en la iniciativa en estudio el principio de tipicidad no se cumple satisfactoriamente,
porque no está bien descrito el tipo penal ni especificada la conducta típica asociada a una
sanción penal. Además, esta no puede homologarse a una situación de violencia intrafamiliar o de
maltrato.
Debemos tener cuidado al usar las herramientas del derecho penal, que son recursos de ultima
ratio, esto es, instrumentos que se aplican solo cuando fallan todas las demás opciones.
Todas estas consideraciones debieran formar parte de una regulación sistemática propia del
derecho de familia, no del derecho penal.
Por lo tanto, tal como lo hizo la Comisión de Constitución en su momento, votaré en contra este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, seré breve en mi intervención.
Como miembro de la Comisión de Deportes y Recreación manifiesto mi apoyo a este proyecto que
establece el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Asimismo, felicito al diputado Pablo Lorenzini , integrante de nuestra bancada, quien es el autor de
la iniciativa en estudio, la cual fue aprobada por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Como muy bien dijo el Presidente de la Comisión de Deportes, nos hubiera gustado enriquecer
este proyecto en dicha instancia, pero entendemos que la Mesa tiene una decisión permanente,
muy respetable por cierto, amparada en las disposiciones reglamentarias, en el sentido de que
todos estos proyectos pasen por la Comisión de Cultura. De alguna manera, la Mesa tiene razón,
porque esto se relaciona con el patrimonio inmaterial de Chile. ¡Y qué duda cabe de que el fútbol
amateur forma parte de nuestro patrimonio inmaterial! Somos más de 2 millones los futbolistas
amateurs en Chile, más de un millón federados, con carné, que jugamos todas las semanas.
Por si los colegas nuevos no lo saben, les informo que en la Cámara de Diputados tenemos un club
deportivo y jugamos todas las semanas. El diputado Jaime Bellolio es uno de sus máximos
exponentes y el capitán del equipo es el colega Tucapel Jiménez . El diputado Pepe Auth es el
fundador del club y otros insignes parlamentarios también lo integran.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esperamos que las diputadas formen su propio club, siguiendo el ejemplo de “La Rojita” en la
Copa América Femenina, que ayer le ganó 1-0 a Uruguay, en La Serena, Región de Coquimbo.
Como manifesté, somos más de 2 millones los futbolistas amateurs en Chile.
Aprovecho la oportunidad para saludar a Justo Álvarez, presidente de la ANFA. Ojalá que a esta
sesión también se hubiera invitado a toda la directiva de esa asociación, como también a la
directiva de la tercera división.
Espero que este sea el inicio de un camino de apoyo permanente al fútbol amateur, cuestión que
hemos conversado mucho en la Comisión de Deportes. Incluso, el diputado Marcelo Schilling
propuso una indicación en el proyecto de reforma a la ley de sociedades anónimas deportivas, con
el objeto de que parte de los recursos que generan la selección chilena de fútbol o el CDF se
destinen  al  fútbol  amateur,  pero  sabemos  que  eso  genera  problemas  jurídicos  y  de
constitucionalidad, pues la ANFP es un organismo autónomo. Lo aclaro porque no queremos caer
en declaraciones populistas.
En todo caso, debemos decir que se llegó a un acuerdo entre la ANFP y la ANFA -de alguna manera
la Comisión de Deportes es garante de ese compromiso para que parte de los recursos que
produzca la selección chilena se destinen al fútbol amateur. La razón de ello es muy simple, señor
Presidente -usted lo sabe muy bien-: en el escudo de la “Roja” de todos está la Federación de
Fútbol de Chile, la cual está compuesta por la ANFP y por la ANFA. Esta es parte de la Federación
de Fútbol de Chile; de hecho, el presidente de la ANFA es vicepresidente de la Federación de
Fútbol de Chile.
Es muy importante que todos los recursos que genere la selección chilena se destinen a la
Federación y, por ende, que una parte de ellos vaya a la ANFA, para que cubra sus costos básicos,
sobre todo en lo que hoy les demanda mayor esfuerzo a los clubes de fútbol amateur y a las
federaciones de la ANFA a lo largo de todo el país: los arbitrajes, los traslados, la adquisición de
camisetas y el lavado de estas. Esos son los cuatro ítems que demandan el mayor esfuerzo
económico de los futbolistas amateur.
Como señaló el presidente de la ANFA en la Comisión de Deportes, ellos se satisfacen con que la
ANFP los ayude a sortear esos costos directos permanentes. Imagínense que este año -el diputado
Calisto , representante de Aysén, lo puede corroborar el campeonato nacional de fútbol amateur
se realizó en Aysén y en Coyhaique. Los clubes de fútbol amateur, las selecciones y los
campeones regionales fueron a competir a esa región, con todos los costos asumidos por la ANFA:
pasajes aéreos, alojamiento y demás gastos de estadía.
Entonces, con los millonarios ingresos que genera la selección chilena, ¿cómo no vamos a ser
capaces de destinar parte de esos recursos al fútbol amateur para que puedan asumir los costos
básicos y mínimos permanentes que tienen en sus campeonatos a lo largo del territorio nacional?
Espero que, junto con la aprobación del proyecto que establece el Día Nacional del Futbolista
Amateur, iniciado en moción del diputado de nuestra bancada Pablo Lorenzini , también seamos
garantes de este acuerdo que se propició en la Comisión de Deportes entre la ANFP y la ANFA,
para que a través de los recursos de la “Roja” de todos se puedan satisfacer los gastos
permanentes del fútbol amateur.
De aprobarse este proyecto, sin duda estaremos dando un primer paso en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto continuará en la sesión
de mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS
SUSCRITOS ANTE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
POR EL ESTADO DE CHILE CON EL MOVIMIENTO DE INTEGRACIÓN Y
LIBERACIÓN HOMOSEXUAL (N° 31)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, efectivamente hay un convenio de solución amistosa del Estado de Chile, lo que
incluye a los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.
Es un compromiso del Estado de Chile al cual todos los gobiernos se tienen que sentir como partes
vinculadas, incluyendo el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque estos son compromisos
de Estado ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y Chile debe debatir el
proyecto de matrimonio igualitario.
Hay un proyecto en el Senado, presentado por el gobierno anterior, pero también hay proyectos
en la Cámara de Diputados, como el que presentamos con los diputados Gabriel Ascencio y
Gabriel Silber , que trabajamos en conjunto con el Movilh y las organizaciones de la diversidad
sexual. Lo mismo se llevó a cabo con el proyecto de identidad de género que se está tramitando
en la Comisión Mixta, tal como el relativo a la adopción homoparental.
Todos son parte de los compromisos asumidos por el Estado de Chile y que nosotros debemos
honrar. Por eso, vamos a apoyar este proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8203-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Diversidad.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Florcita
Alarcón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 360ª, en 20 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, quiero agradecer el completo informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, que además fue muy bien pronunciado por el diputado Florcita Alarcón .
Este proyecto, que fue presentado por diputados de la Democracia Cristiana y también por
exdiputados de nuestra misma bancada, establece el Día Nacional de la Diversidad.
Como bien se expresó en el informe, esta iniciativa legal busca relevar la importancia de evitar
toda forma de discriminación, ya sea por sexo, por orientación sexual, por credo religioso, por
origen socioeconómico o hacia los inmigrantes. Esa es la importancia de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me alegro mucho de que se haya aprobado por unanimidad. Generalmente, estos días sirven para
relevar la importancia de un tema específico.
Agradezco  a  todos  los  diputados  de  la  Comisión  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,
especialmente al diputado Víctor Torres , sentado a mi lado, quien ayudó a la tramitación y
aprobación de este proyecto de ley, que espero que ayude también a los jóvenes. Recientemente
hemos conocido los resultados de una encuesta que indica que no todos aprecian el valor de la
democracia ni del respeto a los derechos humanos, en definitiva, el valor del respeto a la
diversidad.
Espero que la celebración de estos días sirva para generar conciencia sobre la importancia de
establecer el respeto a la diversidad como principio.
También deseo que esto tenga pronta aplicación concreta en la aprobación de la ley de identidad
de género, que estamos tramitando en comisión mixta, con igual número de diputados y de
senadores, donde hemos encontrado consensos muy transversales, por ejemplo, con el diputado
Jaime Bellolio , quien se encuentra presente; con el senador Felipe Kast y, por cierto, con los
diputados y senadores que hoy militamos en la oposición, quienes estamos instando para tener
una ley de identidad de género moderna, eficiente y que trate como corresponde a todas las
personas, adultos, niños y adolescentes, con una identidad de género distinta con la dignidad que
se merece todo ser humano.
Por ello, vamos a apoyar con mucha convicción este proyecto de ley, del cual tengo el honor de
ser uno de los autores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Solicito a los asistentes a las tribunas, independientemente de cuál sea la posición del diputado
que esté haciendo uso de la palabra, guardar el debido respeto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, adhiero a este proyecto de ley, que tiene entre sus principales autores a un
miembro de nuestra bancada, el diputado Víctor Torres , a quien quiero hacer un reconocimiento
porque, desde el inicio, ha acompañado toda su tramitación.
Asimismo, quiero saludar a los representantes de la Fundación Daya y de Mamá Cultiva, con
quienes nos hemos reunido para apoyar este proyecto de ley que incorpora y regula el uso
medicinal de productos derivados de cannabis.
Hemos aprendido mucho sobre el tema en las conversaciones que hemos sostenido con las
organizaciones. Por ejemplo, no es lo mismo el cannabis que la marihuana. Cannabis es la planta
sin aditivos ni elementos químicos.
También hemos podido ver con los padres la importancia que tienen los productos derivados de
especies, subespecies y variedades del género cannabis en la atención de niños que padecen
epilepsia refractaria o que se encuentran en tratamientos oncológicos y también en tratamientos
paliativos del dolor de pacientes con cáncer en general.
Como jefe de bancada, no quise quedar ausente en esta discusión y, junto con fundamentar mi
apoyo al proyecto de ley, quiero señalar que con otros parlamentarios, como la entonces diputada
Karla Rubilar , hoy intendenta de la Región Metropolitana, presentamos un proyecto de ley para
despenalizar el consumo de cannabis.
En este punto hay un requerimiento de la excelentísima Corte Suprema, que ha emplazado al
Poder Legislativo a establecer reglas claras que distingan el microtráfico del consumo personal y
del autocultivo.
Lamento que, como Poder Legislativo, aún no hayamos sido capaces de entregar una respuesta y
de  establecer  reglas  claras  a  través  del  gramaje,  para  distinguir  el  consumo  de  la
comercialización, distinción que, insisto, nos ha requerido la Corte Suprema para diferenciar el
microtráfico del consumo personal.
Entiendo que hay una iniciativa que ha reunido a ex presidentes latinoamericanos, como Ricardo
Lagos Escobar , Fernando Henrique Cardoso y otros, que han entendido que a través de esta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distinción podemos enfrentar con reglas claras el narcotráfico, que junto con el populismo y los
regímenes autoritarios son los grandes enemigos de la democracia y de la justicia social en los
países latinoamericanos.
Junto con aprobar este proyecto de ley y fundamentar mi apoyo con estas palabras, espero que
podamos avanzar y recoger aquel proyecto que fue debatido transversalmente y, además, suscrito
por una de las actuales autoridades del gobierno: la entonces diputada y hoy intendenta Karla
Rubilar .
En efecto, hay que tener un debate de fondo, para entregar reglas claras a nuestros tribunales de
justicia, sobre todo en lo que dice relación con la cannabis, porque es necesario diferenciarla de
las drogas más duras.
Por todo lo anterior, votaremos a favor el proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, además de saludar la presencia del canciller Roberto Ampuero , quiero reiterar,
en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana y en mi calidad de jefe de bancada,
nuestra preocupación por la grave crisis institucional y democrática que vive el querido país de
Venezuela.
Me parece muy bien que hablemos del valor universal de los derechos humanos. ¡Qué bueno
escuchar la palabra “China” en distintas intervenciones! Recordemos que, hace varios años, varios
diputados presentamos un proyecto de resolución para condenar el encarcelamiento de Liu Xiaobo
, ganador del Premio Nobel de la Paz, y perdimos la votación porque diputados de la UDI y del
Partido Comunista votaron en contra, por distintos motivos, por cierto. Mientras unos advertían
sobre los efectos en nuestras relaciones comerciales, otros simplemente votaron en contra por su
incondicionalidad a la dictadura comunista china.
Lo más triste es que efectivamente en esa oportunidad se cumplió con la frase del gran Nicanor
Parra : la derecha y la izquierda unidas jamás serán vencidas. A veces, en la obsecuencia hacia las
dictaduras vemos que existe ese doble estándar. Lo vimos aquí no hace muchos años respecto de
la votación de ese proyecto de resolución que condenaba la prisión de Liu Xiaobo, premio Nobel de
la Paz, que en paz descanse.
Manifestamos y reiteramos nuestra condena a la narcodictadura que existe en Venezuela, porque
se trata de una dictadura financiada por el narcotráfico, que tiene comprados a los generales del
ejército venezolano, y de esa forma el dictador Maduro se mantiene en el poder.
Hemos sido informados del desvío de fondos a cuentas en el extranjero por parte de los
principales  jerarcas  de  la  dictadura  venezolana.  Las  hijas  del  ex-Presidente  Chávez  son
multimillonarias y aparecen en los rankings de la revista Forbes entre las personas más ricas de
Latinoamérica, mientras el pueblo de Venezuela sufre a causa del hambre. Esa situación quedó de
manifiesto recientemente en ese simulacro de elecciones ilegítimas, cuando vimos que a los
venezolanos les marcaban las tarjetas de abastecimiento de alimentación al momento de ir a
votar.
Respaldamos la declaración del Grupo de Lima y lo obrado por nuestro gobierno a través de su
canciller, porque estamos conscientes de que esas elecciones fueron absolutamente ilegítimas,
pero tenemos una sola duda: la visa de regularización democrática que se está exigiendo a los
venezolanos para venir a nuestro país. Ayer leí, en un muy buen reportaje del diario La Tercera,
que esas visas han producido trabas para que muchos venezolanos lleguen a nuestro país. Sé que
hay inmigrantes venezolanos que lo han valorado, porque dicen que ahora tienen un RUT y que
pueden trabajar acá de manera regular, pero no podemos, por una parte, desconocer la
legitimidad de la dictadura de Maduro y, por otra, pedirle una bendición a ese mismo régimen,
mediante el procedimiento de las apostillas en el Ministerio de Relaciones Exteriores en
Venezuela, para que podamos acoger a los venezolanos.
Así como los venezolanos acogieron generosamente a los exiliados chilenos durante la dictadura -
puedo citar los casos de Renán Fuentealba y de Claudio Huepe-, queremos que Chile sea el asilo
contra la opresión de la dictadura venezolana, sin ningún tipo de restricción.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con saludar a la ministra del Medio Ambiente, Marcela Cubillos , quiero
manifestar nuestra gratitud al gobierno y especialmente a la ministra por haber acogido este
proyecto de ley, iniciativa de la entonces diputada, hoy senadora, Carolina Goic , que decía
relación con la prohibición y sustitución progresiva de bolsas plásticas en la Patagonia chilena,
pero que a raíz de la inquietud de muchos parlamentarios el Senado extendió su aplicación a todo
el territorio nacional.
Destaco también a los otros patrocinantes de la iniciativa, los hoy exdiputados Patricio Vallespín y
Marcelo Chávez y el diputado Gabriel Silber .
El proyecto pretende disminuir la cantidad de bolsas plásticas, primero en la Patagonia chilena, y
después en el resto del país, pues el plástico es la mayor fuente de basura tanto en la tierra como
en los océanos.
Una vez que la entonces Carolina Goic presentó este proyecto de ley, hicimos un seminario en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coquimbo, una de las comunas que tiene la mayor longitud de costa del país, en donde ya se
había emitido una ordenanza con la prohibición de uso de bolsas plásticas en todos los
supermercados. Luego, se sumó la comuna de La Serena, por lo que hoy en la región sus
habitantes  han  experimentado  un  cambio  cultural  notable,  pues  todos  acuden  a  los
supermercados de ambas ciudades con bolsas biodegradables, porque ya no se entrega más de
una bolsa plástica a cada consumidor. Por eso decimos que la ordenanza generó un cambio
cultural.
Este nuevo hábito no ha estado exento de problemas para algunas personas, como los
empaquetadores  de  supermercados,  en  su  mayoría  estudiantes  que  obtienen  un  ingreso
económico por su labor. Este tema ha sido mencionado y debe ser analizado no solo por el
Ministerio del Medio Ambiente sino también por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Sabemos que la medida impulsada por esta iniciativa es esencial para salvar nuestros océanos y
nuestros ecosistemas de su principal fuente de contaminación. Por eso, considero positivos los
cambios que se introdujeron durante el segundo trámite constitucional en el Senado.
Las modificaciones del Senado apuntan a extender el ámbito de aplicación de la prohibición de
entrega de bolsas plásticas a todo Chile. Además, se define qué se entiende por “bolsa”, “bolsa
plástica” y “bolsa plástica de comercio”, de forma de distinguir de mejor manera que la
prohibición recae sobre las bolsas plásticas entregadas en un establecimiento de comercio para el
transporte de mercaderías o compras realizadas por medios electrónicos, que se entregan al
consumidor final, excluyendo de la prohibición a aquellas bolsas que constituyen el envase
primario de alimentos, que sean necesarias por razones higiénicas o para evitar el desperdicio de
alimentos, y aquellas bolsas que no tienen como fin el transporte de mercaderías que entreguen al
consumidor final. También se entregan las labores de fiscalización a las municipalidades y se
mantiene la infracción de 5 UTM a beneficio municipal, sanción que será determinada por los
juzgados de policía local, que ya han sido incluidas en algunas ordenanzas, como las de las
comunas de Coquimbo y La Serena.
El cambio más importante es el cambio cultural. En este sentido, se entrega al Ministerio del Medio
Ambiente la labor de promover e implementar programas de educación ambiental sobre el uso de
bolsas plásticas.
Finalmente, se establece un período de transición, pues las normas del proyecto entrarán en
vigencia al sexto mes de publicación en el Diario Oficial. De esta manera se producirá un cambio
cultural gradual y educativo, y se preparará el comercio.
La iniciativa tuvo aceptación transversal y reitero mi agradecimiento al Ejecutivo por haber
acogido un proyecto de origen parlamentario cuando podría haber presentado uno propio.
No me cabe duda de que la aprobación de este importante proyecto de ley que busca salvar a
nuestros océanos y ecosistemas será unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo propuesto por el diputado Víctor Torres ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, con ocasión de la aprobación que seguramente vamos a dar hoy a este
proyecto de ley, que crea el Día Nacional del Futbolista y de la Futbolista Amateur, quiero felicitar
al autor de la iniciativa, el diputado Pablo Lorenzini , perteneciente a nuestra bancada. El proyecto
fue revisado en la Comisión de Deportes y Recreación, que me corresponde integrar.
Quiero aprovechar también la ocasión para saludar a la directiva nacional de la ANFA, presidida
por Justo Álvarez, hombre de la Región de Coquimbo que preside la Asociación Nacional de Fútbol
Amateur, que es parte de la Federación de Fútbol de Chile; también a Ricardo Vélez , presidente
de la ANFA en la Región de Coquimbo, y a todos quienes somos futbolistas amateurs, porque, al
igual que los diputados Jorge Rathgeb y Fidel Espinoza , formo parte del Club Deportivo de la
Cámara de Diputados, cuyos integrantes practicamos este hermoso deporte todos los martes con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los funcionarios de la Corporación.
Creo que no solo es muy importante establecer este Día Nacional del Futbolista y de la Futbolista
Amateur el primer domingo de diciembre de cada año, sino también promover acciones efectivas
en beneficio de esa disciplina.
Quiero destacar lo que hemos logrado a instancias de la Comisión de Deportes y Recreación de la
Cámara de Diputados, en términos tales de fomentar un acuerdo entre la ANFP y la ANFA a través
de la Federación de Fútbol de Chile, para destinar a la ANFA una parte de los recursos que genera
la selección nacional de fútbol profesional. Debo recordar que la camiseta de la selección lleva la
sigla de la Federación de Fútbol de Chile, de la que también forma parte la ANFA.
El objeto de dicho acuerdo es que una parte de los recursos que genera la selección se destinen al
financiamiento de los costos fijos que tienen los y las futbolistas amateurs en nuestro país, que
vienen dados sobre todo por el arbitraje, pero también por el lavado de camisetas, adquisición de
indumentaria deportiva y pasajes y estadías para los viajes.
El último campeonato nacional de la ANFA se realizó en Coyhaique, por lo que todas las
delegaciones debieron viajar a la Región de Aysén para participar en ese certamen nacional del
fútbol amateur.
Valoro la contribución que hizo el diputado Marcelo Schilling en la Comisión de Deportes, quien
presentó una indicación para que parte de los recursos que genera la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional de Chile (ANFP) vayan al fútbol amateur. Ahí se suscitó toda una discusión
jurídica respecto de si afectaba o no la autonomía de una institución intermedia, la ANFP, que es
una corporación de derecho privado.
Finalmente, todas esas iniciativas que discutimos en la Comisión de Deportes, presidida por el
diputado Ilabaca , en el marco del proyecto de ley que perfecciona la ley de sociedades anónimas
deportivas, que ya vamos a empezar a votar en particular, con las nuevas indicaciones del
Ejecutivo, han permitido generar esta instancia de diálogo, de acuerdos. En ese sentido, la
Comisión de Deportes sirve como amigable componedor para generar este acuerdo entre el fútbol
profesional y la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), con objeto de que parte de los
recursos que produce nuestra “Roja de todos” vayan en beneficio de los millones de futbolistas
amateurs que todas las semanas jugamos en las canchas de fútbol de nuestro país.
Por eso es que, en buena hora, vamos a aprobar el proyecto de ley, que tuvo su origen en una
iniciativa de un diputado de nuestra bancada, el colega Pablo Lorenzini , que establece el Día
Nacional de el Futbolista y la Futbolista Amateur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio agradezco a la diputada informante, la señora Marcela Sabat
, quien es una de las impulsoras de esta iniciativa, junto con usted, que nos fue a ver a la Comisión
de Constitución el martes. Si bien no estaba en Tabla el proyecto que modifica el Reglamento,
hubo unanimidad para examinarlo, votarlo y aprobarlo. Sin duda, eso representa una clara
muestra de la intención de la Cámara de Diputados de tomar en serio las reivindicaciones
expresadas en distintas manifestaciones y marchas por los derechos de las mujeres y la equidad
de género.
También destaco que, en la Comisión de Constitución, durante esta semana aprobamos en general
el proyecto de reforma constitucional que establece la plena igualdad de hombres y mujeres.
Estamos tratando de hacer un aporte a ese proyecto de reforma constitucional para que no solo el
tema se consagre en las bases de la institucionalidad -artículo 1° de la Constitución-, sino también
en el artículo 19, N° 2°, a propósito de la garantía de la igualdad. Es importante que esto sea
mucho más que una declaración de buenas intenciones y se establezca como una garantía en el
artículo 19, que consagra los derechos y deberes constitucionales, y sea susceptible del recurso de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protección fijado en el artículo 20 de nuestra Carta Fundamental.
Al mismo tiempo, destaco la sesión especial de ayer y los cuatro proyectos de resolución
aprobados, en especial el liderado por la diputada de nuestra bancada, Joanna Pérez , a través del
cual solicitamos al Ejecutivo que ponga urgencia a los proyectos de ley que sancionan el acoso en
recintos estudiantiles. Además, es necesario que ponga urgencia al proyecto que esta Cámara
despachó al Senado hace dos años, que sanciona el acoso callejero, el que previamente fue
aprobado en la legislatura pasada en la Comisión de Seguridad Ciudadana, integrada por las
diputadas Karol Cariola , Marcela Sabat y otras. Inexplicablemente, el proyecto se encuentra
radicado desde hace dos años en el Senado y ni siquiera ha sido puesto en Tabla en esa sede
legislativa. Espero que la urgencia que hemos pedido al Ejecutivo ayude a ese propósito y que
como Congreso Nacional pongamos los votos donde ponemos las palabras.
Asimismo, destaco la modificación al Reglamento que crea la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, instancia que examinará todos los proyectos relativos a la mujer. Esa comisión
descomprimirá el trabajo de la Comisión de Familia, que tiene una serie de demandas, por
ejemplo, en lo que respecta a proyectos de infancia. En esa instancia también se está discutiendo
el proyecto de adopción. Algunos de nosotros hemos instado al gobierno a no establecer
discriminaciones entre familias homoparentales, heteroparentales y uniparentales. Por eso es tan
importante tener una Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Quiero destacar que esta historia no comenzó hoy, sino en 1969, en el gobierno del Presidente
Eduardo Frei Montalva , cuando se creó la Oficina Nacional de la Mujer de la Presidencia de la
República, dependiente de la Secretaría General de Gobierno. El gobierno del Presidente Frei
Montalva fue el mismo que llevó a cabo la promoción popular que creó la ley sobre centros de
madres; el mismo que abogó por las políticas de planificación familiar y la entrega de la píldora
anticonceptiva en todo el sistema primario de salud. Eso fue obra del gobierno del Presidente Frei
Montalva , y estamos muy orgullosos de esa historia.
Al mismo tiempo, resalto que esto continuó en 1972, en el gobierno del Presidente Salvador
Allende -su abuelo, señora Presidenta-, cuando se creó la Secretaría Nacional de la Mujer. Esta
historia, que tuvo un paréntesis durante la dictadura, continuó en el gobierno del Presidente
Patricio Aylwin . En 1989 se incorporó en nuestro ordenamiento jurídico la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer.
Finalmente, a principios de 1990, en el gobierno del Presidente Aylwin, se creó el Servicio Nacional
de la Mujer, y en 2015, durante el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , se
promulgó la ley N° 20.820, que creó el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
De manera que con esta modificación reglamentaria honramos una larga tradición de gobiernos
democráticos y progresistas que han instado por la plena igualdad de la mujer.
Me parece muy bien que acojamos esta iniciativa de muchas diputadas de nuestra Corporación y
que, en definitiva, se apruebe con carácter permanente, y ojalá por unanimidad, al igual que en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor  Presidente,  efectivamente,  en  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento aprobamos por unanimidad este proyecto, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades eclesiásticas. Felicito a sus
autores. También quiero recordar la autoría que tuvieron en este proyecto los entonces diputados
democratacristianos Claudio Arriagada , Aldo Cornejo y Ricardo Rincón .
He seguido atentamente la discusión que se ha dado tanto en la Sala como en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. A mi juicio, en ese debate es muy importante no
confundir los conceptos de laicismo y anticlericalismo. Me preocupa que en algunas intervenciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se haga aquello.
Lo señalo porque ha sido el propio papa Francisco, el líder de la Iglesia católica, el que hizo un
llamado a los obispos a tener “olor a ovejas”. Dijo que quiere obispos con “olor a ovejas”, que
puedan estar dentro de las comunidades, dentro del pueblo de Dios.
Asimismo, fue el papa Francisco quien por primera vez tomó medidas respecto de los abusos
sexuales perpetrados en la Iglesia chilena y en otras partes del mundo. Claramente, Chile ha sido
noticia porque está adoptando medidas ejemplares.
Respecto del fin de los privilegios, precisamente en estos días monseñor Scicluna , enviado por el
papa Francisco a nuestro país, señaló en forma clara y categórica que los abusos sexuales, ya sea
contra menores o mayores de edad, y los abusos de conciencia no solo son delitos eclesiásticos,
sino también civiles, y como tales deben recibir una sanción civil. Monseñor Scicluna también ha
dicho que tienen que ponerse a disposición de las autoridades judiciales todos los expedientes y
antecedentes que sean exigidos por el Ministerio Público en el marco de estas investigaciones, y
que los culpables deben recibir las sanciones que establece nuestra legislación penal, además, por
cierto, de las sanciones eclesiásticas.
Destaco que fue el diputado Raúl Soto , de nuestra bancada, el que recientemente presentó un
proyecto de ley que propone modificar el Código Procesal Penal, con el objeto de entregar la carga
de la denuncia, así como la tenemos quienes ocupamos cargos públicos, sobre hechos que
revistieren caracteres de delito de los que tengan conocimiento con ocasión de sus cargos, a
personas que ejerzan el ministerio sacerdotal o que tengan responsabilidades dentro de las
iglesias. Curiosamente, solo se ha hablado de la Iglesia católica, pero también hay abusos en otras
iglesias. Obviamente, el secreto de confesión no los exime de dicha obligación, tal como lo han
dicho las autoridades superiores de la Iglesia católica, partiendo por el papa.
La modificación de los artículos 361 y 389 del Código de Procedimiento Civil que propone este
proyecto va en la dirección correcta, ya que plantea la eliminación de privilegios procesales
respecto de diligencias probatorias, como la prueba de testigos y la absolución de posiciones, lo
que constituye la prueba confesional, de los cuales gozan arzobispos, obispos, vicarios generales,
provisores y vicarios y provicarios capitulares, y, en el caso del artículo 361, se agrega a los
párrocos.
Esto es complementario a otras iniciativas que han tenido por objeto poner fin al fuero
parlamentario.
Asimismo, espero que podamos terminar con la querella de capítulos, que es el privilegio con que
cuentan los ministros del Poder Judicial, equivalente al desafuero parlamentario, materia de la que
se habla poco.
En cuanto a lo señalado por el Presidente de la República en relación con las dietas
parlamentarias, lo que fue discutido en la Cámara de Diputados hace algunos días, los
parlamentarios de la Democracia Cristiana hemos reiterado lo mismo que señalamos en los dos
años anteriores, y que fue comprometido el año pasado por los presidentes del Senado y de la
Cámara  de  Diputados:  que  sea  un  consejo  asesor  externo  el  que  proponga  y  fije  las
remuneraciones de todos los cargos del sector público, no solo de los parlamentarios, sino
también del Presidente de la República, de los ministros de Estado, de los subsecretarios, de los
generales de las Fuerzas Armadas, de los ministros del Poder Judicial, de los directores y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecutivos  de  las  empresas  públicas  y  de  los  asesores,  muchos  de  los  cuales  tienen
remuneraciones más altas que las de los parlamentarios, pero pagan menos impuestos, a
diferencia de los parlamentarios, que pagamos la tasa del 40 por ciento del impuesto global
complementario.
Entonces, creo que llegó la hora de terminar con todo atisbo de privilegio y que se establezca
igualdad ante la ley, el mismo principio que defendieron la bancada de la Democracia Cristiana y
46 diputados de oposición respecto de un decreto de inmigración que para nosotros tiene un tinte
discriminatorio. Lo mismo estamos proponiendo para la ley de identidad de género y para la ley de
adopción: terminar con toda forma de discriminación.
En consecuencia, por las razones señaladas, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-boletín 11522-07, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, no quiero repetir lo ya señalado en el informe, sino reforzar algunas ideas y
explicar cómo se generó este proyecto y cómo se fue perfeccionando.
Valoro la iniciativa del entonces diputado y actual ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás
Monckeberg , y le agradezco la invitación a suscribir este proyecto.
En la legislatura anterior nos dimos cuenta de que era absolutamente indigna para la mujer la
norma decimonónica incorporada en el artículo 128 del Código Civil, que establece que cuando un
matrimonio haya sido disuelto o declarado nulo, la mujer que está embarazada no podrá pasar a
otras nupcias antes del parto, o no habiendo señales de preñez, antes de cumplirse los doscientos
setenta días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad.
Por eso presentamos este proyecto de ley, contenido en el boletín N° 11126-07, para eliminar el
impedimento vigente sobre la mujer para contraer segundas nupcias inmediatamente después de
terminado su vínculo matrimonial.
Cabe señalar que este proyecto se refundió con otra moción, suscrita por el diputado Teillier , por
la señora Presidenta, por las diputadas Cariola y Vallejo , por la entonces diputada Denise Pascal y
por los entonces diputados Osvaldo Andrade y Sergio Aguiló .
Además, ambas mociones hicieron ver que este artículo presentaba una injusticia para la mujer
frente a la situación del hombre, ya que la primera se encuentra impedida de volver a celebrar un
matrimonio dentro de los 270 días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad, mientras
que el hombre puede celebrar un nuevo matrimonio desde el mismo momento en que se pone
término al anterior.
Si la mujer quiere reducir dicho plazo, debe acreditar ante tribunales de justicia que no se
encuentra embarazada o que ha sido imposible que el anterior marido haya”accedido” a ella,
cuestión que de todas formas queda a criterio del juez que conoce del asunto, quien debe decidir
si procede o no la solicitud de reducción de dicho plazo. Es decir, se trata de una disposición que
afecta la dignidad de la mujer de manera escandalosa.
Se debe tener presente que la figura de las segundas nupcias fue incluida en el Código Civil desde
su promulgación, en 1855, para resguardar la certeza en lo relativo a la paternidad en tiempos en
que no era posible determinar fehacientemente si una mujer se encontraba embarazada, y menos
aun se podía determinar la paternidad de un niño nacido de una mujer que contrajo dos
matrimonios en el plazo señalado en el artículo 184 del Código Civil, pues sobre ambos maridos
resulta aplicable la presunción de paternidad, produciéndose una confusión de paternidad, con
complejos efectos sobre los derechos y obligaciones en materia patrimonial, de familia y
hereditaria.
La norma hasta hoy vigente resulta discriminatoria para la situación de las mujeres, ya que,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además de anticuada, no considera los avances científicos en relación con determinar el estado de
gravidez de una mujer ni tampoco la posibilidad de establecer con absoluta certeza la paternidad
de un niño, imponiendo una limitación a las mujeres para volver a contraer matrimonio que no
posee el marido, y que podrá obviarse en razón de estos avances.
Como sabemos, hoy la prueba de paternidad de ADN se obtiene de manera rápida, eficaz y tiene
99,9 por ciento de certeza científica. Por lo tanto, debía avanzarse en igualdad de condiciones
entre hombres y mujeres para contraer matrimonio, aun inmediatamente de terminado el anterior.
Durante la discusión en la comisión, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá ,
aquí presente, advirtió de la existencia de una norma de similares características a la que se
intenta modificar en la Ley que Crea el Acuerdo de Unión Civil, por lo que se imposibilitaba a la
mujer que terminaba un acuerdo de unión para contraer un nuevo acuerdo o celebrar un
matrimonio en los mismos plazos señalados en el artículo 128 del Código Civil. Por ello, se planteó
su eliminación.
Quiero agradecer esa advertencia de parte de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, la
que, finalmente, fue acogida por la comisión.
Una reflexión.
Tenemos que hacernos una autocrítica como legisladores. Es increíble que una legislación dictada
hace tan poco tiempo, como la relativa al acuerdo de unión civil, por tratar de establecer una
situación de igualdad, reprodujo, respecto de la mujer, una situación de discriminación que venía
desde el siglo XIX, lo que claramente fue un error.
En concreto, el proyecto fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento por unanimidad, como si fuera de fácil despacho. Agradezco al Presidente de la
comisión, diputado Hugo Gutiérrez , el hecho de haber definido esta forma de votar, porque es lo
que posibilitó, en definitiva, despachar el proyecto y discutirlo hoy en Sala.
Ojalá obráramos así con muchos proyectos que hoy están en las comisiones y que no llegan a
Sala. Esa es la razón por la que en materia legislativa hemos tenido en las tablas de esta semana
y de la semana anterior iniciativas que no son muy interesantes. Eso ocurre porque hay muchos
proyectos importantes, originados en una moción, como el que estamos discutiendo, que todavía
están en comisiones sin ser despachados.
Por lo tanto, es fundamental que hoy aprobemos este proyecto que deroga el artículo 128 del
Código Civil, que establece el impedimento de la mujer para contraer segundas nupcias
inmediatamente después de haber terminado su matrimonio; que deroga el artículo 129 del
Código Civil, que establece la obligación del oficial del Registro Civil de no permitir el matrimonio
en los presupuestos del artículo precedente; que deroga el inciso segundo del artículo 130 del
mismo código, que obliga a la mujer y a su nuevo marido a responder solidariamente por la
confusión de paternidad generada por incumplimiento del impedimento establecido en el artículo
128, y que deroga el artículo 11 de la ley que crea el acuerdo de unión civil, que establece el
impedimento en esta institución en los mismos términos que el artículo 128.
En relación con lo observado por el diputado Teillier , respecto del otro proyecto de ley, la opinión
unánime de la comisión fue no considerar nuevas normas de presunción de paternidad,
precisamente por la certeza que hoy da la prueba biológica o examen de ADN respecto de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
paternidad y los derechos patrimoniales, de filiación y hereditarios establecidos en beneficio de los
hijos, los que, a juicio de la comisión, están suficientemente protegidos a través del derecho de los
menores, que muchas veces se ejerce a través de sus madres, a requerir la prueba biológica para
establecer fehacientemente la paternidad.
Por esa razón, en nombre de mi bancada, anunció que vamos a votar a favor este proyecto, que
esperamos que hoy sea despachado al Senado, porque constituye un acto concreto de igualdad de
género en materia legislativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la
captura de la jibia.
Diputado informante de la Comision de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses marítimos, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, quiero intervenir para respaldar este proyecto de ley y señalar que lo vamos a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobar.
Deseo destacar al diputado Daniel Núñez , de nuestra Región de Coquimbo, y al diputado Víctor
Torres , de nuestra bancada, autores de este proyecto de ley, a quienes felicito. Asimismo, quiero
destacar el rol que desempeñó el diputado Gabriel Ascencio , como presidente de la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, en la tramitación y aprobación de la iniciativa.
Este proyecto es muy importante y absolutamente coherente con el proyecto de resolución que
esta misma Cámara aprobó, si no me equivoco, en 2014, con el objeto de establecer la potera o
línea de mano como arte de pesca exclusivo de la pesca artesanal para la captura de la jibia.
Aprovecho la oportunidad para saludar al señor Pascual Aguilera , dirigente de los pescadores
artesanales de la caleta Guayacán , porque ha sido uno de los incansables propulsores de este
proyecto de ley.
En la Región de Coquimbo, la jibia es un recurso que al principio fue considerado una plaga, pero
finalmente ha terminado salvando a la pesca artesanal, dada la disminución de los recursos con
que cuenta hoy. Por consiguiente, a través de un proyecto de resolución, habíamos propiciado el
fraccionamiento del 80 por ciento de la captura de la jibia para la pesca artesanal, entregando a
los pescadores artesanales el rol protagónico en su captura.
También quiero ratificar lo que han dicho los diputados Gabriel Ascencio , presidente de la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y Marcelo Díaz , quien es miembro de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, como quien habla, para que quede
bien claro en la historia fidedigna de la ley: este proyecto no es inconstitucional.
El diputado Gabriel Ascencio explicó muy bien que cuando la ley de pesca hace referencia a la
facultad -subrayo la palabra”facultad”que tiene el Ejecutivo para regular los artes o aparejos de
pesca, no se trata de una norma imperativa, sino facultativa.
Por lo tanto, es absolutamente lícito para el legislador regular, mediante proyectos de ley de su
iniciativa, lo que dice relación con los artes o aparejos de pesca. Por consiguiente, el subsecretario
de Pesca y Acuicultura está absolutamente equivocado en las declaraciones que hizo al diario El
Mercurio de Valparaíso.
Tal como hemos conversado con el diputado Gabriel Asencio , esperamos que esta sea la primera
de una serie de iniciativas para modificar la ley de pesca en muchos aspectos.
Quiero recordar que, con los diputados Gabriel Ascencio y Patricio Vallespín , en el primer trámite
constitucional de la ley de pesca en la Comisión de Pesca, acordamos incorporar una norma muy
importante que dice relación con la temporalidad de las licencias para la industria. En efecto, en el
caso de la industria, las licencias durarían veinte años y, una vez extinguido ese plazo, las cuotas
serían licitadas. Si bien tuvimos en cuenta la situación del empleo que nos plantearon los
trabajadores de las plantas pesqueras, establecimos que las licencias debían ser temporales en el
caso de la industria y perpetuas en el caso de la pesca artesanal, porque se transmiten de
generación en generaciones, de padres a hijos y de hijos a nietos.
Lamentablemente, en la Sala de la Cámara de Diputados, se rechazó la indicación que habíamos
logrado aprobar en la Comisión de Pesca y, finalmente, el Senado permitió que se renovaran las
licencias de la industria siempre que cumpliera ciertos requisitos y no le afectaran ciertas causales
de caducidad. Sin duda, ese es uno de los aspectos en que debemos insistir.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En definitiva, debemos modificar la ley de pesca, no solo para aumentar el fraccionamiento, sino
también para establecer un mínimo de toneladas garantizado para la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE NO RECONOCER
EL RESULTADO DE LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES EN LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 88)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, apoyamos el proyecto consistente con la resolución de la Organización de
Estados Americanos y con lo que señaló el ex-Presidente de la República Ricardo Lagos Escobar y
muchos líderes latinoamericanos en el sentido de desconocer la validez de las supuestas
elecciones fraudulentas llevadas a cabo en Venezuela. Esta decisión se basa en que los principales
líderes políticos de la oposición venezolana se encuentran privados de libertad, sometidos a
tortura y con suspensión de sus derechos políticos, sin perjuicio de la utilización de la hambruna
generalizada con la que el dictador Maduro ha condenado al pueblo venezolano, ofreciendo
tarjetas de raciones alimenticias en las calles aledañas a los locales de votación, comprando el
voto con el hambre de los venezolanos, lo que constituye, claramente, una acción de cohecho que
pone un manto de oscuridad, de duda y de maldad. Se trata de un dictador que no ha tenido el
menor empacho en condenar al hambre a su pueblo con el objeto de perpetuarse en el poder con
la concomitancia de los generales del ejército venezolano.
Sabemos de las investigaciones por lavado de activos y narcotráfico con las cuales se ha vinculado
al jerarca Nicolás Maduro y, por lo tanto, seguiremos en la misma línea de la Presidenta Bachelet y
del excanciller Heraldo Muñoz , quienes desconocieron desde el primer minuto toda validez a este
proceso supuestamente eleccionario.
Por eso, aprobaremos el proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas
nupcias.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el segundo informe del proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a la señora Isabel Plá , ministra de la Mujer y la
Equidad de Género, quien nos acompaña en la Sala y nos acompañó en la comisión durante la
discusión particular del proyecto.
Tal como lo señaló el diputado informante, la iniciativa surge de la fusión de dos proyectos que
modifican el Código Civil para suprimir el impedimento temporal que afecta a la mujer para
contraer nuevas nupcias. Uno de ellos, el correspondiente al boletín N° 11126-07, que presenté en
la legislatura anterior, junto con el entonces diputado, hoy ministro, Nicolás Monckeberg , tenía el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propósito de modificar el artículo 128 del Código Civil, que establece que cuando un matrimonio
haya sido disuelto o declarado nulo, la mujer que está embarazada no podrá pasar a otras nupcias
antes del parto o, no habiendo señales de preñez, antes de haberse cumplido los doscientos
setenta días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad del matrimonio, que se había
extendido también a una norma dentro de la ley que reguló las uniones civiles, norma que se
busca derogar a través de este proyecto de ley.
Este proyecto se refundió con una moción cuya principal autora fue la diputada Karol Cariola ,
quien concurrió a las sesiones que llevó a cabo la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento. Dicha norma considera una presunción que no pretende discriminar, sino proteger a
los menores por medio de una modificación del artículo 76 del Código Civil, que disminuye el plazo
contado retrospectivamente en que se presume la concepción asociada a un nacimiento, con el
objeto de comprender las situaciones de bebés prematuros, que, gracias al avance de la ciencia,
pueden nacer con menos de 180 días de gestación.
La propuesta reduce el lapso considerado en el texto original, de 180 a 168 días; cambia, en el
mismo sentido, el artículo 184 del Código Civil, que regula la presunción de paternidad, e
incorpora un nuevo artículo 184 bis, para establecer un régimen especial de presunción de
paternidad en matrimonios o acuerdos de unión civil sucesivos. En él se establece que será hijo
del primer cónyuge o conviviente aquel que nazca dentro de los 300 días contados desde la
disolución, separación judicial o expiración, y dentro de los 168 días transcurridos desde la
celebración del segundo matrimonio o acuerdo de unión civil.
De esa forma, el artículo 184 bis quedó redactado en forma bastante armónica en lo referido a la
presunción. Establece que en todos aquellos casos en que la madre celebre matrimonios o
acuerdos de unión civil sucesivos, se presumirá vínculo filial con el primer cónyuge o conviviente si
el hijo nace dentro de los 300 días contados desde la disolución, separación judicial o expiración,
según corresponda, y dentro de los 168 días desde la celebración de la segunda unión. Se
presumirá vínculo filial con el segundo cónyuge o conviviente si el hijo nace después de 168 días
de la celebración del segundo matrimonio o acuerdo de unión civil. En su etapa de discusión
particular, el texto es completo, suficiente y armónico, porque terminamos con la odiosa
discriminación hacia la mujer casada en segundas nupcias, quien debía esperar nueve meses para
volver a contraer vínculo matrimonial. Al mismo tiempo, establecemos una presunción en favor de
recién nacidos que están en una situación de incertidumbre, por ejemplo, los bebés prematuros,
que en ocasiones son inscritos tardíamente en el Servicio de Registro Civil e Identificación y, por lo
tanto, demora también el reconocimiento de su paternidad.
En definitiva, la propuesta incluye una derogación y una norma que se incorpora para proteger a
la mujer y a los hijos.
Señor Presidente, por su intermedio agradezco el apoyo de la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, quien nos acompañó durante la tramitación de este proyecto, así como los aportes del
Ejecutivo y el trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que
rescató una iniciativa que presentamos en la legislatura anterior junto con el entonces diputado
Nicolás Monckeberg .
Esperamos que hoy se apruebe en particular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A continuación, corresponde que por un lapso de diez minutos hagan uso de la palabra diputados
que apoyan la postura de la Mesa. Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el
diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señora Presidenta, en nombre de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana y del Partido
Radical, venimos en rechazar la censura promovida por los diputados de gobierno en contra de la
Mesa de la Corporación. Lo hacemos precisamente invocando el principio de legalidad que rige a
todos los órganos del Estado, incluida la Cámara de Diputados, y en virtud de las atribuciones
propias que la ley y el Reglamento le han otorgado a la Mesa en su conjunto y en ejercicio de sus
facultades, según el Libro Primero, Título I, párrafo 4°, artículo 46, número 1, de dicho cuerpo
normativo, que señala: “Las facultades de la Mesa son:
1. Representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la independencia e
inmunidad parlamentarias.”.
De esta forma, cuando el diputado Cruz-Coke pregunta bajo qué norma actuó la Mesa de la
Cámara de Diputados, le respondo que actuó en virtud de la disposición que acabo de citar.
¿Qué significado tiene este artículo? Dice relación justamente con el rol de freno y contrapeso que
consagra todo Estado democrático de derecho, permitiendo el ejercicio de la independencia
necesaria para el actuar debido.
¿Cuáles son entonces las obligaciones de la Mesa directiva? A saber, dirigir las sesiones de Sala y
representar oficialmente a la Cámara de Diputados ante los otros poderes públicos.
Es en virtud de esa disposición expresa del Reglamento que la Mesa de la Cámara ha hecho ver
con mucho respeto al Poder Ejecutivo, frente a una imputación hecha a todos nosotros, el gran
trabajo legislativo en todas y cada una de las comisiones, obra de diputados de gobierno y de
oposición, y el trámite preciso de cada uno de los proyectos de ley despachados.
De esta manera, el actuar de la Mesa ha actuado conforme a derecho, dentro de las atribuciones
con que los propios diputados la hemos investido. Ninguna norma -entiéndase bien- obliga a la
Mesa, en su facultad de representación, a consultar a los Comités Parlamentarios respecto de esa
representación, que emana de la mayoría de la Cámara de Diputados.
El último párrafo de la carta en cuestión hace un llamado al diálogo con el Ejecutivo, a trabajar
juntos por sacar adelante la agenda legislativa. ¿Y cómo respondieron los diputados de Chile
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vamos, con la complicidad del gobierno? Con esta censura y con un rechazo al diálogo, lo cual es
inaceptable.
Por eso, vamos a rechazar esta censura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, permítame destacar el trabajo de los diputados de las comisiones de Hacienda
y de Trabajo y Seguridad Social para mejorar este proyecto de ley, que crea el estatuto laboral
para jóvenes; para estudiantes trabajadores, como bien me aclaró el diputado Raúl Soto , no para
trabajadores estudiantes, porque son conceptos muy distintos. Destaco especialmente el trabajo
de los diputados José Miguel Ortiz , Pablo Lorenzini y Raúl Soto para mejorar la iniciativa.
El proyecto de ley que votaremos hoy es sustancialmente distinto del que ingresó el Ejecutivo.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ello, me sorprende que diputados que votaron a favor en la comisión quieran votar en contra en la
Sala, a pesar de que en la instancia previa se incorporaron numerosas indicaciones solicitadas por
diputados de oposición. Eso es inconsistente y no se entiende desde el punto de vista legislativo.
Nosotros sí pretendemos ser consistentes con lo que aprobamos en dichas comisiones a través de
nuestros representantes, con los perfeccionamientos introducidos a este proyecto de ley.
No podemos cerrar los ojos a la realidad laboral del siglo XXI, en que miles de estudiantes
necesitan tener ingresos, ya no para costear sus estudios universitarios, porque para eso tenemos
la gratuidad que conquistamos en el Congreso Nacional, que vamos a seguir defendiendo y que
esperamos expandir a otros deciles hasta incluir, al menos, a toda la clase media.
Hablo de miles de estudiantes que necesitan generar ingresos para aportar a sus familias, porque
son cada vez más los jóvenes que retardan su ingreso al mercado del trabajo y que quieren
perfeccionarse, que quieren estudiar para darle valor agregado a su trabajo y para realizarse
profesionalmente.
Por eso, quiero destacar todo lo que se avanzó durante la tramitación de este proyecto de ley, en
que se establecieron muchas precisiones destinadas a no precarizar el trabajo ni este estatuto
especial, en el entendido de que al joven estudiante es a quien más le conviene poder determinar
su jornada de trabajo, parcelarla y establecer de qué forma va a compatibilizar sus estudios con
los ingresos provenientes de su trabajo.
No obstante, quiero hacer presente dos situaciones que nos inquietan y por las cuales hemos
pedido votación separada en el artículo 152 quáter C, que dice relación con la forma en que
termina el contrato de trabajo por el solo ministerio de la ley, ya sea por el cumplimiento de los 29
años de edad o cuando han terminado los estudios del trabajador, de manera conforme con la
incorporación que hizo la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de extender a 29 años la edad
máxima para acogerse al estatuto especial, a solicitud de nuestros diputados de oposición.
Vamos a votar en contra el inciso primero del artículo 152 quáter C, porque no deja claro el
derecho a indemnización por años de servicio. Lo conversamos con el ministro, quien se
comprometió a precisarlo durante la tramitación del proyecto en el Senado. Yo esperaba que lo
hiciera durante esta sesión, pero, como este artículo será puesto en votación, votaremos en contra
de ese inciso.
El derecho a indemnización por años de servicio es el régimen general que se debe establecer en
este caso, con reconocimiento de la antigüedad laboral del joven trabajador en el nuevo contrato
indefinido que podría suscribir al cumplir los 29 años de edad o al término de sus estudios.
Por otra parte, ya existe una situación respecto del fuero maternal, que es muy necesario aclarar
para hacerla compatible con esta medida de protección de las mujeres, que hemos conquistado a
través de diversos proyectos de ley. No puede haber marcha atrás en la situación del fuero
maternal en ningún contrato de trabajo, y espero que el ministro pueda precisarlo en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en 29 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me tocó el privilegio de participar en la tramitación del proyecto de reforma
constitucional en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en la firma del
mismo en La Moneda.
Por intermedio del señor Presidente, agradezco el aporte de la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, señora Isabel Plá , durante la tramitación del proyecto, así como el haber accedido a la
incorporación de importantes preceptos que establecieron esta plena equidad de género no solo
en el artículo 1°, correspondiente al Capítulo I, sobre Bases de la Institucionalidad, como proponía
el proyecto de reforma constitucional, sino también en el artículo 19, ubicado en el Capítulo III, De
los Derechos y Deberes Constitucionales. Fue así que presentamos una indicación, junto con los
diputados Marcelo Díaz y Leonardo Soto , las diputadas Maite Orsini y Camila Vallejo , y todos los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarios de oposición que participamos en la Comisión de Constitución, que estableció la
equidad de género no solo como un principio del artículo 1° de la Constitución, sino también como
un precepto dentro del artículo 19 de la Carta Fundamental, en el Capítulo De Los Derechos y
Deberes Constitucionales, susceptibles de ser garantizados mediante el recurso de protección.
Sabemos que las constituciones tienen un carácter mutable, capaz de adecuarse a los tiempos.
Por eso, cuando la realidad se impone a la letra, es necesario realizar modificaciones normativas.
En este sentido, la consagración de los derechos de la mujer en el texto de manera expresa
permite consagrar las reivindicaciones no solo actuales, sino que las que existen desde hace
tantos años en nuestro país.
La historia de Chile refleja cómo se ha postergado a la mujer. Fiel reflejo de ello es que solo hace
65 años se permitió el voto de la mujer en una elección presidencial.
Fue en 1969, en el gobierno del Presidente Frei Montalva, que se creó la Oficina Nacional de la
Mujer de la Presidencia de la República. Luego, el Presidente Allende la convirtió en la Secretaría
Nacional de la Mujer, en 1972.
En 1989 se incorporó en nuestro ordenamiento jurídico la Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
En 1990, durante el gobierno del Presidente Aylwin, en respuesta a las demandas de movimientos
de mujeres y a los compromisos internacionales suscritos por Chile, se creó el Servicio Nacional de
la Mujer y la Equidad de Género. Finalmente, en 2015 la Presidenta Bachelet promovió y creó el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Los avances que se han producido en esta materia son: la ley de cuotas en cargos políticos y
promoción de paridad en los altos cargos; la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos al
interior del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, también bajo el gobierno de la Presidenta
Bachelet , cuyo plan nacional en la materia impacta dentro de los diversos grupos societarios,
promoviendo y garantizando los derechos de la mujer; la modificación en materia de cuidado
personal de los hijos, que incorporó el cuidado compartido y la corresponsabilidad del padre y de
la madre; la ley de fuero maternal, y las modificaciones al proyecto inicial, que pudieron
promoverse y concretarse en el Congreso para que se convirtiese en ley de la república.
La OEA y la Organización de las Naciones Unidas han instado a los Estados a integrar
sistemáticamente la perspectiva de género; formular políticas públicas, estrategias y propuestas
para promover los derechos humanos de la mujer, tanto en la esfera pública como privada, que
permitan una participación plena e igualitaria en todos los aspectos: económicos, laborales,
sociales, políticos y culturales.
Ante ello, se valora este reconocimiento constitucional y los avances al mismo que se pudieron
realizar en esta propuesta que se trae a la Sala, en la que, como ya señalé, se consagra la equidad
de género no solo en el artículo 1°, como indicaba el mensaje presidencial -reitero la valoración
del trabajo de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género-. En efecto, durante la discusión en la
comisión se avanzó sustantivamente, pues propusimos indicaciones que permitieron a la mujer,
por sí o por cualquier tercero, exigir la protección de su derecho, al consagrarlo en el artículo 19
de la Constitución, que recae sobre derechos fundamentales, específicamente en su numeral 2°,
sobre igualdad ante la ley -lo que lo hace susceptible del recurso constitucional de protección-, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las demás adecuaciones normativas que se incorporaron en virtud de otras indicaciones, lo que
entrega un estándar de igualdad jurídica constitucional de hombres y mujeres, que, por cierto,
vamos a ratificar con nuestra aprobación en la Sala de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con ratificar lo que muy bien explicó el integrante de la Comisión de
Economía de la bancada de la Democracia Cristiana, diputado Gabriel Silber , quiero manifestar
nuestra disposición a votar a favor en general esta iniciativa y avanzar en la idea de legislar sobre
este proyecto de ley tan importante para las pymes, cuyo objetivo es establecer el pronto pago y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otras garantías.
En primer lugar, valoro que se haya presentado esta iniciativa y que exista la voluntad del
Ejecutivo, a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de avanzar en una ley sobre la
materia.
En segundo término, valoro el permanente apoyo y las conversaciones llevadas a cabo por las
distintas organizaciones representativas de las pymes para mejorar este proyecto, respecto de los
cuales nosotros, como partido Demócrata Cristiano, en especial como bancada de diputados,
hemos estado en permanente contacto y coordinación con ellos.
Ejemplo de lo señalado es el caso de la mesa de convergencia de las pymes, de Conupia y sus
dirigentes, del comercio detallista y de Conapyme. Nos hemos reunido con dirigentes tan
importantes como Juan Araya , Rafael Cumsille , Juan Pablo Swett y otros, los que de alguna
manera han instado para mejorar este proyecto, con el objeto de que efectivamente se establezca
un plazo real de treinta días para el pronto pago a las pymes.
Efectivamente, confiamos en que, respecto de este proyecto, en la Comisión de Economía puedan
mejorar aún más los plazos relativos al pronto pago. Un reportaje del cuerpo de Economía y
Negocios del diario El Mercurio de esta semana señala que, en la práctica, hoy se está pagando a
cuarenta y nueve días a las pymes, en promedio. Si bien este periódico no es la Biblia, es una
fuente que muchos consultan en el área económica.
En ese sentido, pasar de un plazo promedio de cuarenta y nueve días a un plazo de sesenta días
por ley, más que un apremio a las grandes empresas puede ser un alivio, de manera que, en ese
escenario, hemos instado a que el pronto pago de treinta días sea real, proposición con la que
observo un consenso trasversal en esta discusión.
Por otro lado, eliminar la negociación directa entre las grandes y pequeñas empresas en los pactos
en contrario es fundamental, y no solamente respecto de los contratos de adhesión, porque la
capacidad de negociación de una pyme es muy limitada frente a una gran empresa.
En la misma línea, espero que el Servicio de Impuestos Internos elabore, en el más breve plazo, el
informe que permita concretar el sistema de crédito IVA, con la finalidad de robustecer
económicamente este sector. Asimismo, nos resulta fundamental que las grandes empresas no
utilicen el IVA como crédito cuando las facturas no han sido pagadas.
En síntesis, para no reiterar conceptos que ya expuso el diputado Gabriel Silber en representación
de nuestra bancada, solo quiero expresar que valoro este proyecto de ley, que lo vamos a aprobar
en general y espero que en la Comisión de Economía pueda ser perfeccionado en todos los puntos
cuestionados por las distintas organizaciones de las pymes a lo largo del territorio nacional.
Por último, valoro que se haya retirado la urgencia a la iniciativa, con el objeto de que podamos
discutirlo como corresponde y así, finalmente, poder aprobar un texto legal que nazca de la mayor
legitimidad social y económica, con acuerdo de todas las pymes y del Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
REINSTAURACIÓN DE PENA DE MUERTE EN CASOS DE VIOLACIÓN CON
HOMICIDIO, ESPECIALMENTE LOS COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD
(N° 116)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, voy a votar en contra este proyecto de resolución, porque los mismos tratados
internacionales en materia de derechos humanos que estamos invocando para rechazar la libertad
condicional otorgada por la Corte Suprema a los genocidas, a los autores de delitos de lesa
humanidad durante la dictadura, prohíben la pena de muerte y que, en virtud del inciso segundo
del artículo 5º de la Constitución Política de la República, limitan nuestra propia soberanía. Por eso
se derogó la pena de muerte en nuestro país.
Nosotros somos provida. No tenemos doble discurso respecto de la criatura que está por nacer y
de la persona que ya nació. El derecho a la vida se defiende siempre.
Ahora bien, se ha demostrado la absoluta ineficacia de la pena de muerte para disminuir la
delincuencia. Estados Unidos es el país que tiene en América las mayores tasas de criminalidad,
las mayores tasas de personas privadas de libertad y la pena de muerte, vigente en muchos
estados de esa nación, no ha cumplido ningún rol disociador.
Por lo tanto, aunque sea popular esta medida, la rechazamos por convicción y vamos a votar en
contra, porque el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , con Soledad Alvear como
ministra de Justicia, tuvo el coraje, junto con el Congreso Nacional, de derogar la pena de muerte,
aún cuando en ese entonces entonces el 70 por ciento de las encuestas demostraban que había
apoyo a esta medida y, por eso, vamos a votar en contra con absoluta convicción.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
REGULACIÓN A SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10634-29)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, aprovecho esta oportunidad para saludar a los alumnos del Colegio Florencia
Nightingale, de La Serena, que se encuentran en las tribunas, que serán testigos de un hecho
histórico para el fútbol chileno y, sobre todo, para los hinchas. En primer lugar, quiero destacar la
alegría que me produce que el diputado informante de este proyecto sea un exfutbolista
profesional, que fue un gran capitán de Rangers de Talca y que también jugó en Cobreloa, como
es el caso de nuestro colega Pablo Prieto , que hizo un tremendo aporte en el segundo trámite
reglamentario en la Comisión de Deportes y Recreación.
(Aplausos)
Presentamos este proyecto en la legislatura anterior, con el entonces diputado Pedro Browne , la
diputada Camila Vallejo , el diputado Tucapel Jiménez y otros, pensando en los hinchas del fútbol.
Hemos tenido muy presentes a los hinchas de Colo-Colo, que fueron de los promotores de este
proyecto de ley; a los hinchas del Club de Deportes Ovalle, el cual descendió de categoría por la
irresponsabilidad de sus dirigentes, que no les pagaron las cotizaciones a sus futbolistas; con el
diputado José Miguel Ortiz , también hemos tenido muy presente el castigo que sufrió toda una
ciudad cuando el Club de Deportes Concepción resultó desafiliado, porque algunos de sus
dirigentes se llevaron el club para la casa; hemos tenido muy presentes a los hinchas de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Wanderers, a quienes ilusionaron con un aporte de capital muy importante, pero que luego
comprobaron que el fútbol no puede depender de los mecenas ni de los prestamistas; hemos
tenido muy presentes a los hinchas de mi equipo, Universidad Católica, que han exigido todos los
domingos que los dirigentes bajen el precio de las entradas; hemos tenido muy presentes a los
hinchas de Coquimbo Unido, puntero de la Primera B, que ya están participando a través de la
corporación en las decisiones de dicho club; hemos tenido muy presentes a los hinchas del Club de
Deportes La Serena, que entienden que debe terminarse, de una vez por todas, el conflicto de
intereses entre los representantes y los dueños de los clubes. Tal como lo dispone la propuesta
que aprobamos, que esperamos que sea ratificada hoy en la Sala de la Cámara de Diputados, los
representantes no pueden tener participación directa ni indirecta en la propiedad de los clubes,
porque se produce un conflicto de intereses que no queremos ver más. Por eso, también
prohibimos a los dirigentes que sean dueños, a través de familiares y de empleados, de más de un
club, porque eso es hacer trampa; eso es un conflicto de intereses desde los puntos de vista
deportivo, ético y económico.
Con este proyecto de ley queremos que el fútbol chileno recupere su legitimidad social. Eso lo
haremos por la vía de establecer la posibilidad de que los socios, como ocurre en el modelo
alemán, suscriban acciones de propia emisión, emitidas por sus clubes, y se transformen en
accionistas, con la facultad de nombrar representantes en los directorios.
También queremos -así fue aprobado- que las comisiones de hinchas, que ya están funcionando
en  algunos  clubes,  como  Universidad  Católica,  tengan  carácter  de  obligatorio  y  tengan
representantes elegidos por los propios hinchas en el marco de la ley de derechos y deberes del
fútbol, que ya aprobamos en la Cámara de Diputados. La idea es que los representantes de la
comunidad, de los hinchas, tengan un lugar en el directorio.
Agradezco el hecho de que el Ejecutivo presentara indicaciones, que nos ayudaron a mejorar el
proyecto, porque muchas indicaciones eran de su iniciativa exclusiva. Agradezco a la actual
ministra del Deporte, y también a la ministra del Deporte del gobierno anterior, porque
presentaron indicaciones que fortalecen las facultades sancionatorias de la Superintendencia de
Valores y Seguros.
Establecemos que las sociedades anónimas deportivas, aunque sean sociedades anónimas
cerradas, para los efectos de su fiscalización y para los efectos de la publicidad de sus actos,
queden sujetas a las normas de las sociedades anónimas abiertas.
También regulamos lo relativo a las concesiones, las cuales no podrán durar más de doce años,
porque para los hinchas resulta una burla que a través de un contrato de concesión se perpetúe la
transferencia de los derechos deportivos, de los derechos federativos y de los pases de los
jugadores a una concesionaria sin ningún tipo de control. En eso concordamos con el Ejecutivo.
Quiero agradecer al diputado Juan Manuel Fuenzalida , quien participó de ese acuerdo de
establecer un plazo prudente de doce años máximo para las concesiones.
Establecemos mayores facultades de fiscalización para el IND. En ese sentido, se establecen
multas que podrá aplicar el IND. ¿Qué pasaba antes, señor Presidente? Lo vimos en el Club de
Deportes Concepción: las sanciones iban desde una amonestación a la pérdida de categoría. No
había sanciones intermedias. ¿Y quiénes son los perjudicados cuando un club pierde categoría? No
son los dirigentes que hicieron malos manejos, sin perjuicio de que estamos aumentando las
sanciones sobre ellos; los más perjudicados son los hinchas, que pierden la posibilidad de ver jugar
a su club semana a semana, como ocurrió con los hinchas de Deportes Concepción, con los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hinchas del Club de Deportes Ovalle y como ha pasado en tantos clubes que han perdido toda
legitimidad social y conexión con los hinchas, con los abonados, con los que pagan las cuotas.
Pido que aprobemos este proyecto de ley, fruto en su mayor parte de las indicaciones y de un
acuerdo adoptado en su segundo trámite reglamentario en la Comisión de Deportes y Recreación.
También agradezco a los diputados nuevos que se incorporaron a la Comisión de Deportes: a la
diputada Marisela Santibáñez , al diputado Pablo Prieto , a la diputada Érika Olivera , al diputado
Sebastián Keitel , los tres últimos grandes deportistas que enriquecieron el debate del proyecto.
Asimismo, agradezco al presidente de la comisión, diputado Marcos Ilabaca , quien condujo
brillantemente las sesiones de esa instancia y permitió que pudiéramos despachar prontamente el
proyecto.
Señora Presidenta, queridos colegas, demos hoy una gran alegría a los hinchas del fútbol que van
a asistir a todos los estadios de fútbol profesional este fin de semana. La Cámara de Diputados,
después de más de dos años de tramitación del proyecto, los escuchó e incorporó su opinión. En
consecuencia, la voz de los hinchas se va a hacer sentir de forma clara, respetando nuestro
ordenamiento constitucional y sin vulnerar las normas del orden público económico, porque ahora
van a tener una posibilidad real y efectiva de hacer sentir su opinión y sus derechos en la actual
ley de sociedad anónimas deportivas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro de Hacienda, que nos acompaña.
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, es muy grato ratificar el acuerdo que hemos
logrado para aprobar finalmente este reajuste del monto del ingreso mínimo mensual.
Es muy importante reconstituir la historia, la que, a pesar de todo lo que se ha dicho, señalará que
la Cámara de Diputados y el Senado de la República aprobaron el reajuste propuesto por el
Ejecutivo, pero que después el gobierno presentó un veto que dejó sin efecto lo anterior.
Por lo tanto, rechazamos absolutamente todo el aparataje comunicacional que, de forma artificial,
llevó a cabo el gobierno la semana pasada, obligando a los intendentes a emplazar, vía redes
sociales, a los parlamentarios, lo que afectó la convivencia cívica y la relación entre el Congreso
Nacional, en que la oposición es mayoría, y el Ejecutivo.
Por el respeto a las instituciones, espero que esta guerrilla verbal entre el gobierno y el Congreso
Nacional, vía redes sociales, no se vuelva a repetir, porque eso denigra a la república.
La Cámara de Diputados aprobó el reajuste al salario mínimo, el Senado también lo hizo, y así se
envió al gobierno para su promulgación.
Me alegro de que finalmente los que ganen sean los trabajadores que hoy reciben una
remuneración de 276.000 pesos, pero que en septiembre recibirán 288.000 pesos, y que el 1 de
marzo del próximo año van a tener un reajuste que les permitirá llegar a 301.000 pesos
mensuales, cifra que se mantendrá hasta marzo de 2020 y se negociará luego en agosto de ese
mismo año con un reajuste base de IPC más 2,5 por ciento real, tal como se propuso en el Senado
y en la Comisión Mixta, a lo cual el gobierno no accedió en su momento.
Tenemos que sacar muchas lecciones respecto de este episodio. El lunes, los diputados y
senadores  democratacristianos  hicimos  un  llamado  al  gobierno  a  que  se  entregara  una
compensación a los trabajadores por el atraso en el pago del reajuste en la remuneración de
agosto. Esa humilde compensación se logró y permitirá que los trabajadores reciban en la
liquidación de septiembre 2.000 pesos más.
Tenemos que entender, y ese es el planteamiento que le hemos hecho al ministro de Hacienda,
señor Felipe Larraín , que si bien la ciudadanía puso al Presidente Sebastián Piñera en La Moneda,
la misma ciudadanía determinó que la oposición fuese mayoría en el Congreso Nacional, lo que
significa que ninguna de las partes puede imponer sus términos a la otra como si esto fuera un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
juego de todo o nada.
En democracia hay que dialogar, sin tergiversar la verdad, y legislar en beneficio del bien común.
Me alegro de que, al final del camino y después de todos estos dimes y diretes, de esta polémica
absurda que denigra la relación entre los órganos colegisladores, hayamos logrado un acuerdo en
el que los grandes beneficiados sean los trabajadores.
Por lo expuesto, anuncio que vamos a aprobar, tal como ya lo hicimos antes, este proyecto de ley
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
El señor WALKER .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán
Larraín ; a la ministra de la Secretaría General de Gobierno, Cecilia Pérez , y a la subsecretaria de
Derechos Humanos, Lorena Recabarren , quien nos acompañó durante toda la tramitación de este
proyecto.
Asimismo, agradezco el respaldo del gobierno del Presidente Piñera a esta iniciativa de ley sobre
identidad de género. Imagino que todos los diputados de Chile Vamos van a respaldar la indicación
del gobierno, que requiere un alto quorum, 88 votos, para modificar el texto que viene del Senado,
que reconoce la ley de identidad de género desde los 14 años.
Lamentablemente, el texto aprobado por el Senado no logramos que se incluyera a los menores
de 14 años. En eso siento que hemos fallado a los padres de niñas y niños trans, pero seguiremos
adelante.
No obstante, hoy tenemos la posibilidad de aprobar un mínimo en estándar de derechos humanos,
que es el reconocimiento para el cambio de sexo registral o cambio de nombre desde los 14 años.
No estamos hablando -es muy importante decirlodesde el desconocimiento o desde la ignorancia,
como sostienen quienes han querido tergiversar el objetivo de este proyecto de ley. Esta no es
una futura ley de ideología de género, esta no es una futura ley que establezca un derecho a
cambio quirúrgico o a tratamientos hormonales; esto es un procedimiento de nombre o sexo
registral que tiene que ver con la dignidad de las personas trans.
Por eso votaré a favor este proyecto, como demócrata y como cristiano. Como demócrata, porque
entiendo que debemos legislar para todos, y no podemos hacer abstracción de la realidad de la
sociedad que habita fuera del Congreso Nacional, porque así como reconocimos el derecho de las
mujeres a votar, así como terminamos con la odiosa discriminación entre hijos legítimos e
ilegítimos, así como aprobamos el acuerdo de vida en pareja, debemos reconocer este derecho
también a las minorías.
Ya lo dijo el filósofo del derecho: los derechos, o son de las minorías o no son derechos. No vale de
nada reclamar por los derechos humanos en Venezuela, en Cuba, en Nicaragua o en Palestina si
no somos capaces de aprobar los derechos humanos y la plena vigencia de los derechos humanos
para todos y para todas en nuestro país. De eso se trata la decisión que debemos tomar hoy.
Permítame, señora Presidenta: sé que no es usual hacerlo, pero quiero hablar también como
cristiano, porque Cristo vino a hablar a los excluidos de este mundo; Cristo fue a hablar a los
leprosos, Cristo y la familia sagrada de Belén. Tuvo que nacer en un pesebre porque no tenían
dónde acogerlo. Los humanistas cristianos sabemos de qué se trata acoger a los excluidos de este
mundo, así es que vamos a incluir también a las personas que tiene una orientación sexual
distinta, a los niños y niñas trans.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero agradecer a los padres de los niños y adolescentes trans. Lamentablemente, como señalé,
no vamos a lograr aprobar la ley para los niños, pero por lo menos sí para los adolescentes que, a
través de sus padres, representados por ellos, podrán ir ante el juez de familia, acreditando que
por dos años ha habido una evolución hacia una identidad de género distinta, para obtener este
reconocimiento mínimo, el cambio de nombre o sexo registral que les permitirá realizar más de
cien trámites que hoy no pueden hacer, para ser reconocidos en un carné de identidad -mire qué
simple, señora Presidenta con el mismo nombre con que los llaman sus padres y el resto de su
familia, con el mismo nombre con que son reconocidos en su establecimiento educacional o en su
lugar de trabajo.
Hoy venimos a legislar por el amor, no por el odio; venimos a legislar por la inclusión, no por la
exclusión. Queremos demostrar al país que el Congreso Nacional está representado por 155
diputadas y diputados que tienen corazón, que no se dejan llevar por las presiones, que dejan la
calculadora al lado al momento de votar.
Quiero agradecer al ministro de Justicia y Derechos Humanos, porque fuimos con la senadora
Carolina Goic , la diputada Natalia Castillo , la senadora Adriana Muñoz y el senador Juan Ignacio
Latorre a pedir al gobierno que patrocinara una indicación para establecer el derecho a
acompañamiento de los niños y adolescentes trans, y el gobierno lo aprobó. Eso estará coordinado
por el Ministerio de Desarrollo Social. Será un acompañamiento comunitario, familiar y educacional
que servirá como base para demostrar a los tribunales de familia que acá no hay una ocurrencia
en cuanto a que a un adolescente o a un mayor de 18 años se le ocurrió de la noche a la mañana
que tenía una identidad de género distinta, sino que ha habido una evolución en el tiempo,
acreditada por los establecimientos educacionales y por informes psicosociales.
Por eso, ya que como Congreso Nacional hemos estado muy cuestionados en los últimos años, y
con razón, porque a veces hemos dado la espalda a la ciudadanía, espero que hoy podamos
demostrar que somos capaces, como Cámara de Diputados, de dar respuestas legislativas
concretas a todos los ciudadanos de Chile, a los pueblos originarios, a los migrantes, y de que no
hay ciudadanos de primera o de segunda categoría. Ya les fallamos a los niños en el Senado; no
les fallemos a los adolescentes, no les fallemos a los mayores de 18 años.
Esta es una discusión de derechos humanos; esta es una discusión sobre no discriminación; esta
es una discusión sobre la dignidad de toda persona humana.
Por eso, aprobaremos este proyecto con mucha convicción, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los distinguidos abogados y juristas que nos han
acompañado toda la jornada, quienes han asumido la defensa de los tres ministros acusados.
Los primero que quiero hacer es desdramatizar la decisión que debemos tomar en algunas horas
más. Es cierto que puede parecer dramático suspender inmediatamente del ejercicio de su cargo a
tres ministros de la excelentísima Corte Suprema. Enfáticamente, debo señalar que ni los
acusadores quieren romper el Estado de derecho, como se ha dicho, ni quienes voten en contra de
la acusación, en el fondo, están por la impunidad en materia de violación a los derechos humanos.
Equilibremos las cosas. Algunos votamos en contra la cuestión previa porque queríamos tener este
debate de fondo, porque la cuestión previa tiene que ver, además, con un examen de
admisibilidad de forma y porque no nos gustó para nada que algunos diputados de la UDI
quisieran inhabilitar a una gran diputada, víctima de violación a los derechos humanos, como la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada Carmen Hertz . ¡Qué flaco favor le hicieron a la propia defensa de los ministros con
aquella presentación!
Con la misma convicción, señalo que en esta discusión de fondo me preocupa algo que he
escuchado por parte de la defensa: la relativización del valor de los tratados internacionales de
derechos humanos.
El inciso segundo del artículo 5° de la Constitución obliga a los órganos del Estado a respetar los
derechos humanos garantizados por la propia Constitución y por los tratados internacionales de
derechos humanos suscritos por Chile.
El propio fallo recurrido de la Corte de Apelaciones, en el caso del recurrente Felipe González ,
estableció en el voto concurrente del ministro Leopoldo Llanos que el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional, en su artículo 110, establece requisitos adicionales para otorgar el
aludido beneficio, lo que en este caso no se cumple, teniendo además presente que dicha
convención internacional sobre derechos humanos se encuentra ratificada y vigente.
El propio ministro Künsemüller , que tiene una gran trayectoria en materia de derechos humanos -
incluso fue abogado de la Vicaria de la Solidaridad-, lo estableció en un fallo el 22 de diciembre de
2016, declarando que el Estatuto de Roma contempla la posibilidad de reducir la pena de presidio
perpetuo por delitos de lesa humanidad solo cuando el recluso haya cumplido los dos tercios de la
pena.
Es cierto, esta semana dimos un gran paso después de que el Senado estuviera un año y medio
sin citar a la Comisión Mixta, cuando reproducimos estos requisitos en nuestra legislación. No fue
unánime, sino por seis votos contra cuatro. Solo los diputados y senadores de la oposición
concurrimos con nuestro voto a apoyar esa indicación, que fue aprobada en la Comisión Mixta.
No podemos juzgar a los ministros por un fallo, por injusto que sea. La causal de notable abandono
de deberes requiere de una gravedad y de una reiteración en el tiempo.
He estudiado concienzudamente la trayectoria de los tres ministros en materia de fallos en
relación con violaciones a los derechos humanos, y lejos podría decirse que son ministros que en
su trayectoria han favorecido la impunidad.
Estos ministros en otros fallos, no en estos, han sido persistentes en la aplicación de la normativa
de los derechos humanos, tanto de la legislación interna como de la legislación internacional. Por
eso, tengo la convicción de que una injusticia no puede ni debe repararse con otra injusticia.
Por eso, debo votar en contra la acusación constitucional.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOS
TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11475-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en
la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, este proyecto fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento. Después de escuchar algunas intervenciones he quedado preocupado, porque
advierto que los diputados que no son integrantes de la comisión no entendieron el objetivo de la
iniciativa.
Básicamente, lo que hicimos fue favorecer la carrera funcionaria y restringir el ámbito de
discrecionalidad con la que actualmente las cortes de apelaciones eligen dentro de la terna,
mediante concurso público, los tres nombres entre los cuales el alcalde de la municipalidad debe
escoger como juez de policía local.
Por eso, el proyecto hace hincapié en que la forma de designación que tenemos en la actualidad
no considera la experiencia en los juzgados de policía local del respectivo secretario abogado, y no
da prioridad, como señalé, a una carrera funcionaria dentro de los tribunales, por lo que, para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suplir dicho defecto, el proyecto propone que, previo interés del respectivo secretario abogado,
este pase a ocupar de pleno derecho un lugar en la terna -no que pase a ser automáticamente
juez de policía local-, en la posición que la respectiva corte determine, como un reconocimiento a
su conocimiento del quehacer del tribunal, a la organización funcionaria y funcional del tribunal.
De esta forma, solo bastará el interés del secretario abogado de un juzgado de policía local para
pasar a formar parte de la terna para llenar una vacante de juez titular, sin tener que pasar por un
proceso de concurso público.
En intervenciones anteriores no se ha señalado que esta iniciativa contó con el beneplácito de la
excelentísima Corte Suprema en su informe y que se aprobó por la unanimidad de los diputados
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, como un reconocimiento a la
labor de los secretarios que tienen como función subrogar al juez titular y que, por lo tanto,
conocen la actividad del juzgado de policía local, por lo que es recomendable, también,
reconocerles la posibilidad de una carrera funcionaria con el hecho de que puedan ascender de
subrogante a juez titular.
A veces existe una contradicción en el debate, porque, a propósito de los notarios -el proyecto
sobre designación y provisión de los cargos de notarios y conservadores va a empezar su trámite
legislativo-, hablamos mucho de favorecer la carrera funcionaria, de evitar la discrecionalidad y el
“amiguismo” en la designación de notarios y conservadores, de que es fundamental respetar la
carrera funcionaria y que no se provean los cargos de notarios y conservadores por los vínculos de
amistad, de parentesco o políticos que puedan existir con las autoridades del Poder Judicial, del
Poder Ejecutivo y, a veces, del Poder Legislativo, como en el caso de los ministros de la Corte
Suprema. Cuando hacemos un esfuerzo serio y objetivo para favorecer la carrera funcionaria y, en
este caso, para que los secretarios abogados de los juzgados de policía local pasen de pleno
derecho a integrar las ternas, pareciera haber una oposición muy decidida a esta innovación, lo
cual llama profundamente la atención, porque es una inconsistencia en el debate que tenemos
sobre estas materias.
Sé que hay distintas indicaciones que pretenden establecer un filtro adicional con el mínimo de
experiencia y de antigüedad en el cargo de los secretarios abogados municipales, pero el diputado
Leonardo Soto , que es integrante de la Comisión de Constitución, ayer nos explicó muy bien que
los cargos de planta de secretario abogado de los juzgados de policía local recién se crearon hace
seis  años.  Entonces,  me  temo  que  muchos  están  incorporando,  mediante  indicaciones,
probablemente de manera absolutamente involuntaria, una prohibición de facto y una barrera de
entrada que finalmente será inconsistente con lo que el Congreso Nacional aprobó hace seis años
respecto de los cargos de planta de los secretarios abogados de los juzgados de policía local.
Entonces, cuidado con esas indicaciones que, de alguna manera, pretenden limitar de hecho la
aplicación de esta norma y hacerla inaplicable.
Sé que se han presentado indicaciones, por lo que este tema se va a discutir, porque el proyecto
volverá a la Comisión de Constitución; sin embargo, aprobaré el proyecto de ley en general -
también me gustaría aprobarlo en particular-, porque entiendo que lo que hace es respetar la
carrera funcionaria, crear requisitos objetivos para la creación de las ternas en los juzgados de
policía local y reducir el ámbito de la discrecionalidad en este tipo de designaciones, y eso siempre
es saludable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 13 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, este es un proyecto muy relevante, y quiero felicitar a sus autores. Me hubiese
encantado verlo en la Comisión de Deportes y Recreación. Uno puede tener discrepancias
respecto de algunos aspectos puntuales de este proyecto de ley -de hecho, las tengo-, pero no
puede impedir su tramitación y discusión. Reitero que me hubiese encantado que se desarrollara
en la Comisión de Deportes.
Solo quiero puntualizar que si hay algo en que he tenido la suerte de participar durante estos ocho
años en la Cámara de Diputados es en lo relativo al deporte, particularmente el fútbol y en su
regulación.
Esta discusión que se ha dado hoy en esta Cámara respecto del carácter público o privado del
fútbol no es nueva. Se dio en la discusión de la primitiva ley sobre sociedades anónimas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deportivas profesionales y cuando discutimos el estatuto laboral del futbolista profesional, que fue
incorporado en el Código del Trabajo.
Reiteramos esa discusión cuando se aprobó, hace algunas semanas, la reforma a la ley de
sociedades anónimas deportivas que, inspirada en el modelo alemán, busca que el fútbol recupere
su legitimidad social, después de todos los escándalos que enfrentó el fútbol chileno y también el
sudamericano, y que ayer nos recordó don Arturo Salah , presidente de la ANFP, en la comisión
investigadora que, precisamente, está indagando las responsabilidades en la crisis que derivó en
la salida de Sergio Jadue, que hoy enfrenta un juicio tras una investigación del FBI, en Estados
Unidos y que tiene que ver con una querella que presentó el actual directorio de la ANFP contra
todos quienes resulten responsables, entre otros, por los delitos de lavado de activos y de
soborno.
Algunos nos preguntan por qué los legisladores y el Congreso Nacional se meten en una actividad
privada como el fútbol, pero curiosamente estos mismos clubes no tuvieron ningún problema en
pedir apoyo al Estado para que invirtiera más de 165.000 millones de pesos en los estadios que
hoy sirven al fútbol profesional…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señora Presidenta, pido silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido silencio a los señores diputados y a las señoras diputadas, para que el diputado Walker pueda
intervenir. Puedo continuar, honorable diputado.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, puede que esta discusión no interese a muchos colegas, pero sé que interesa a
cientos de miles de hinchas del fútbol en todo el país, que son testigos de cómo el Estado ha
invertido cientos de miles de millones de pesos en los estadios de fútbol profesional.
Entonces, cuando tratamos de regular la competencia, la participación de la gente en el fútbol,
¿qué nos dicen algunos de sus dirigentes? Que no nos metamos con una actividad que es privada,
pero cuando se trata de construir estadios e infraestructura, no tienen ningún problema en pedir
apoyo al Estado, al IND o al Ministerio de Obras Públicas. Enhorabuena, porque nosotros mismos
hemos solicitado apoyo para la construcción de la Red de Estadios Bicentenario, que permitió que
Chile fuera sede de la Copa América y de otros campeonatos muy importantes a nivel
internacional, como la Copa América Femenina Chile 2018, que fue un tremendo éxito en La
Serena y en Coquimbo, y también la final de la Copa Libertadores, que se va a disputar en Chile el
próximo año. Todo eso ha sido posible gracias a una construcción de estadios muy robusta que
esperamos que ahora tenga un correlato en los estadios de fútbol profesional.
Entonces, primera conclusión: el fútbol es una actividad privada, pero es una actividad de interés
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
público. Y de esa definición de interés público, obviamente, el Congreso Nacional no puede
sustraerse.
El proyecto del diputado Daniel Núñez , de nuestra región, indudablemente, puede perfeccionarse,
pero debemos permitir que continúe su tramitación.
Muchos de los aspectos de este proyecto de ley dicen relación con la causa que hoy está radicada
en la Fiscalía Nacional Económica producto de la reciente licitación de las transmisiones de
partidos de fútbol nacionales. Obviamente, la preocupación de la Fiscalía Nacional Económica -y
los propios acuerdos que ha ofrecido la ANFP y la empresa que ganó esta licitación privada- tiene
que ver con el acceso de los canales de televisión a los estadios, para poder trasmitir los goles y
entregar información, y con evitar prácticas monopólicas.
Supongo que nadie se va a atrever a decirle a la Fiscalía Nacional Económica: “Oiga, usted no
puede meterse en esta actividad que es privada”. La Fiscalía Nacional Económica ha entendido
que en este caso hay un interés público que debe regularse.
Los partidos del campeonato de fútbol profesional son de propiedad de la ANFP. En ningún caso
considero que este proyecto de ley es expropiatorio; por el contrario, es regulatorio, porque
establece que en el caso de determinarse de interés público y, por lo tanto, susceptible de
transmisión por señal abierta un partido de fútbol profesional a la semana, los canales de
televisión deberán compartir las ganancias por publicidad con los propietarios de esos derechos,
que son los clubes pertenecientes a la ANFP. Por lo tanto, hay un reconocimiento implícito de que
la propiedad de los partidos del torneo de fútbol profesional es de la ANFP.
De manera que no veo cómo finalmente el proyecto pueda ser susceptible de un reparo por el
Tribunal Constitucional. Probablemente los amigos que están a mi diestra van a recurrir de todas
formas al Tribunal Constitucional, porque se ha transformado en una suerte de tercera cámara
legislativa que revisa todo lo que aprobamos soberana y democráticamente en el Congreso
Nacional; pero, a esta altura, eso no es de extrañar.
Quiero aprovechar esta instancia y los dos minutos que me restan para hacer, desde esta tribuna,
a través de usted, señora Presidenta, un llamado al gobierno del Presidente Piñera a no intervenir
en las elecciones de la ANFP.
Hemos visto con preocupación cómo se está promoviendo la candidatura de un intendente
designado por el Presidente Piñera . La máxima autoridad de una región, designada hace solo seis
meses por el Presidente de la República, quiere ser alzado, desde el gobierno, como candidato a la
presidencia de la ANFP.
No tengo ningún reparo respecto de la persona y de la trayectoria de ese intendente, pero me
parece que no tiene presentación alguna que vayan a buscar al gobierno un candidato a la
presidencia de la ANFP, y que lo vayan a buscar los mismos que fraguaron uno de los capítulos
más negros en la historia del fútbol chileno, como fue el golpe que se le hizo a la directiva
encabezada por Harold Mayne-Nicholls , que intentó hacer una gestión transparente y que
respecto de este tema, la trasmisión de los partidos de fútbol profesionales, propuso una iniciativa
tan osada como que existiera un reparto equitativo, por igual, a todos los clubes de fútbol
profesional de los excedentes del Canal del Fútbol. Colo-Colo, Universidad de Chile, Universidad
Católica -lamentablemente mi club- fraguaron un golpe para impedir que se diera ese reparto
equitativo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espero, por el bien del fútbol chileno, que la historia no se repita.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señora diputada, se ofreció esa posibilidad; sin embargo, los diputados autores del proyecto la
desecharon.
Tiene la palabra, por una cuestión de Reglamento, el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en relación con lo que solicitó el diputado Alinco , y solidarizando absolutamente
con el contenido de su proyecto de resolución, considero que la Mesa no puede aceptar que se le
acuse de tráfico de influencias, porque eso constituye un delito. Entonces, le sugiero al propio
diputado Alinco y a la Mesa que esa expresión sea eliminada del acta, porque en la Cámara de
Diputados nos estamos acostumbrando a usar un lenguaje que no es el apropiado para el
Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 76ª de la presente legislatura, en 26 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Cito a todos los jefes y subjefes de bancada a reunión de Comités sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley, el cual, por supuesto, votaré a
favor con mucha convicción.
Ello se debe a que considero muy importante establecer en la Ley General de Educación y en la
ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales la prohibición de que se
condicione la permanencia de los alumnos al consumo de medicamentos para tratar trastornos de
conducta.
Voy a relatar una anécdota.
En mi casa somos nueve hermanos, y a uno de ellos -no diré cuál, porque es medio conocido- en el
colegio le diagnosticaron la necesidad de tomar Ritalin. Él hacía como que se tomaba el
medicamento, pero en realidad no se lo tomaba y engañaba al profesor o a la profesora, porque se
rebelaba contra esa prescripción médica. No obstante, después se convirtió en un destacado
profesional y ocupó algunos cargos importantes en el ámbito público.
Con esto quiero decir que por décadas hemos tenido una costumbre muy poco sana: el que los
establecimientos educacionales exijan que a los estudiantes hiperactivos les prescriban Ritalin u
otros medicamentos similares.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coincido con el diputado Crispi y con lo planteado por otros colegas en cuanto a que prefiero mil
veces a un estudiante hiperactivo, con inquietud por conocer, por moverse, por practicar algún
deporte, que uno que esté absolutamente quieto y no tenga la inquietud de descubrir el mundo.
Así que me parece que en nuestro sistema educacional tenemos un problema en esta materia.
Hace más de cinco años aprobamos un proyecto de ley, que se tramitó en la Comisión de Deportes
y Recreación, para pasar de dos a cuatro horas obligatorias de educación física y deportes en los
establecimientos educacionales, como mínimo. Para qué le digo, señor Presidente, los años que
ese proyecto de ley lleva estancado en la Comisión de Educación y Cultura del Senado.
Hicimos una tremenda reforma educacional -me siento orgulloso de ella-, pero qué poco espacio le
dedicamos al deporte en esa reforma.
¿Cuántos establecimientos educacionales en Chile tienen infraestructura deportiva adecuada para
que los niños puedan hacer deporte? La semana pasada estuvimos en Monte Patria, con el alcalde
Camilo Ossandón , a propósito del aniversario de la ciudad, y fíjese que uno de los proyectos más
importantes que tienen es el techado de todas las multicanchas de los establecimientos
educacionales, porque en las regiones del norte de Chile la radiación solar es un problema.
Muchas veces los niños se quedan sin poder hacer educación física y practicar deportes por los
altos niveles de radiación solar.
Entonces, obviamente, en vez de prescribir Ritalin a los niños, hay que prescribirles deporte,
actividades culturales y al aire libre. Ese era el sentido de la jornada escolar completa que se
instauró en el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle: que los niños pudieran tener
actividades extraprogramáticas en el mismo recinto educacional. Pero, finalmente, la evolución
que ha tenido esa reforma es a que se destinen más horas para matemáticas y lenguaje, en
cumplimiento de los estándares internacionales, y hemos dado poco espacio a los niños para ser
felices, que es lo más importante.
En nuestro país, tenemos uno de los índices más altos de trastornos mentales, de depresión. A
propósito de lo que señaló el diputado Diego Schalper , se cumplirá un año desde que la Cámara
de Diputados debatió y despachó al Senado el proyecto de ley sobre salud mental, que también se
hace cargo de estos temas.
Creemos que es muy relevante -esa es mi principal motivación para apoyar este proyecto de ley-
dar el derecho a los padres a decidir y que no se les imponga la obligación de que se prescriba
Ritalin u otros medicamentos para la hiperactividad a sus hijos, porque es muy complejo.
¡Qué contradictorio! Siempre hemos defendido que los padres tengan el derecho preferente a
educar a sus hijos, pero en muchos establecimientos educacionales les imponen este tipo de
tratamiento y medican a niños muy pequeños que podrían tratar su hiperactividad con otras
actividades mucho más sanas o, más bien, encauzar esa hiperactividad.
Esa contradicción la acabamos de ver en la discusión del proyecto de ley sobre identidad de
género, pues muchos parlamentarios querían quitar y negar el derecho de los padres de los niños
trans, que tienen una identidad de género distinta, a postular a un cambio de nombre o de sexo
registral, con acreditaciones del sistema educacional, informes psicosociales, etcétera, que diera
cuenta del cambio de identidad de los menores.
¡Yo sí quiero defender el derecho de los padres a cumplir un rol preferente en la educación de sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hijos! Por eso, me parece muy pertinente este proyecto de ley, para que no se imponga a los niños
y a sus padres la medicación, lo cual muchas veces -estoy seguro de que en la mayoría de las
ocasiones- es la peor solución.
Por eso, con mucho gusto vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
EVALUACIÓN DE CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (N° 189)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, nuestro partido ha hecho una propuesta, en el marco de la última campaña
electoral, de crear el Ministerio de Seguridad Pública. Creemos que la figura del ministro del
Interior cumple muchas funciones que sobrepasan las capacidades, por muy altas que sean, de
cualquier persona. Actualmente, el ministrodel Interior y Seguridad Pública tiene a su cargo la
coordinación política del gabinete, lo que dice relación con el liderazgo dentro de cualquier
gabinete –o debiera tenerlo-; la seguridad pública y todo lo que significa el desarrollo regional.
Por lo tanto, si bien el proyecto de resolución del diputado Mario Desbordes es muy bien
intencionado, se queda absolutamente corto, porque lo que hay que crear no es una Subsecretaría
de Orden y Seguridad Pública, sino un Ministerio de Seguridad Pública dedicado exclusivamente a
la coordinación de la seguridad pública con Carabineros, la Policía de Investigaciones y la Agencia
Nacional de Inteligencia, a cargo de un ministro. De alguna manera, entregarle el orden y la
seguridad pública a la figura de un subsecretario es subvalorar la importancia que tiene la
seguridad pública.
Por eso, votaré en contra este proyecto de resolución, porque, a mi juicio, debemos insistir en la
necesidad de darle a la seguridad pública el rango de ministerio y no de subsecretaría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto
ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que
indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, intervengo brevemente para dar mi respaldo a este proyecto que modifica la
Ley Nº 19.300, que Aprueba Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, promulgada durante
el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , para exigir la elaboración de un estudio de
impacto ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que
indica, particularmente en aquellas regiones, como la de Coquimbo, que son zonas de desarrollo
astronómico.
No quiero repetir todos los argumentos que la semana anterior entregó brillantemente el diputado
Fernando Meza , quien es el representante de las bancadas del Partido Radical y de la Democracia
Cristiana en la Comisión de Medio Ambiente, pero sí quiero sumarme a lo planteado por el
diputado Raúl Saldívar sobre la implicancia positiva que tiene este proyecto para nuestra región.
La Región de Coquimbo se precia de tener grandes centros de desarrollo astronómico en las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunas de Vicuña, Andacollo y Combarbalá. El próximo año concentraremos la atención mundial
a raíz del eclipse de sol, fenómeno que atraerá a personas de distintos puntos del orbe que están
interesadas en observar este fenómeno de la naturaleza en la Región de Coquimbo.
Por otra parte, hemos presentado un proyecto de ley, liderado por el diputado Francisco Eguiguren
, y con el apoyo de todos los diputados de la Región de Coquimbo, para establecer un feriado
regional el próximo año, con motivo del eclipse solar. El objetivo es favorecer la gran actividad
turística en la región, que ha hecho que las reservas de camas en hoteles y hostales de Vicuña,
Río Hurtado, Ovalle , Combarbalá , Andacollo , La Serena y Coquimbo estén prácticamente
copadas gracias al interés por observar en directo este fenómeno de la naturaleza.
Los municipios han realizado un trabajo para enfrentar el fenómeno de la contaminación lumínica.
Poco a poco ha ido cambiando la norma que rige las luminarias urbanas que deben utilizarse para
no afectar la visibilidad de los centros astronómicos. Es más, durante el primer gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , cuando Ricardo Cifuentes era el intendente de la Región de
Coquimbo, se generó el concepto de “Región de Coquimbo Región Estrella”, precisamente por la
particularidad y la aptitud de los cielos de la región para los fenómenos astronómicos.
Hoy, la Región de Coquimbo es la capital nacional de las energías renovables no convencionales.
Me refiero sobre todo a los parques eólicos que se han desarrollado en las provincias del Choapa y
Limarí , y también, en menor medida, a los parques solares que se han incorporado.
Entonces, el establecer la exigencia de elaborar estudios de impacto ambiental en los proyectos
que  potencialmente  puedan  generar  contaminación  lumínica  en  las  zonas  de  desarrollo
astronómico es de gran importancia, razón por la cual vamos a aprobar el proyecto de ley con
mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTO DE FERTILIDAD EN GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (N° 210)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero adherir a este proyecto de resolución por el cual se pide al Presidente de
la República, Sebastián Piñera , que instruya al ministro de Salud para que incorpore en las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Garantías Explícitas de Salud el tratamiento de fertilidad, considerándolo una prioridad y, a su vez,
desarrollando un estudio donde se cumplan todas las consideraciones indicadas en el artículo 13
de la ley N° 19.966.
Quiero felicitar a todos los autores de este proyecto de resolución, encabezados por el diputado
Hugo Rey . Este no es el primer proyecto de resolución a través del cual se pide a un gobierno,
porque también se hizo en gobiernos anteriores, incorporar a las garantías GES el tratamiento de
la fertilidad.
Hay profesionales de la salud, como el doctor Fernando Zegers , que han creado fundaciones y
que, junto con otros ginecólogos y expertos en obstetricia, han desarrollado planes para incorporar
a gran parte de la población a los tratamientos de fertilidad.
Sabemos que se trata de tratamientos muy caros, que no hay políticas públicas de fomento a
dichos tratamientos. Sé que en el pasado todo este tipo de iniciativas, como la fertilización
asistida, congelamiento de embriones, han dado lugar a distintas discusiones en el ámbito de la
bioética.
Pero acá hay una gran contradicción, porque cuando mucho se habla de que debemos legislar a
favor de la vida, de que debemos terminar con prácticas como el aborto, que, por cierto, somos
contrarios al aborto, por otra parte no se da la posibilidad por parte del Estado a las familias que
tienen problemas de fertilidad de tener garantizado un tratamiento, con el fin de que puedan tener
hijos.
Reitero las felicitaciones a los autores de este proyecto de resolución y espero que una vez más
demos una señal como Cámara de Diputados al aprobar por unanimidad la solicitud al Presidente
de la República para que instruya al ministro de Salud que incorpore en las Garantías Explícitas de
Salud el tratamiento de fertilidad.
Tenemos una oportunidad muy importante con ocasión de la discusión del proyecto de ley de
presupuestos, de la partida de Salud, en el sentido de que el gobierno se abra a incorporar una
glosa presupuestaria, con el objeto de garantizar estos tratamientos a favor de la fertilidad en las
Garantías Explícitas de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE EXCESIVO COBRO EN PEAJE UBICADO EN RUTA D-43, QUE UNE
LAS CIUDADES DE OVALLE, LA SERENA Y COQUIMBO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar el excesivo cobro que se realiza en el peaje que se
encuentra en la ruta D-43, que une las ciudades de Ovalle, La Serena y Coquimbo .
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Obras Públicas y de Desarrollo
Social y ha sido invitado el director general de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas. Se
han excusado de asistir los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de la sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Doy la bienvenida a representantes del movimiento Dignidad para el Limarí, encabezado por su
vocero, el señor Fernando Elorza Retamal ; a Lorena Zepeda Hidalgo , presidenta de la junta de
vecinos de Villa Antofagasta, de Ovalle; a Lorena Muñoz , presidenta de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Ovalle, y a Marisel Cortés , presidenta de la asociación de comerciantes
del barrio Independencia, de Ovalle.
Advierto que más de noventa diputados se encuentran en sesiones de comisiones, de manera
que no podrán estar presentes en la Sala.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas, quien nos acompaña; al
alcalde de Ovalle, Claudio Rentería ; al concejal Patricio Reyes ; a nuestra consejera regional Lidia
Zapata y a todas las autoridades, dirigentes sociales y vecinos de Ovalle que nos acompañan en
esta sesión especial, que solicitamos todos los diputados de la Región de Coquimbo.
Estimado ministro, usted conoce el tema; lo hemos conversado personalmente con usted y con el
ministro de Hacienda.
Todos conocemos la historia de la doble vía de la ruta D-43, tristemente denominada antaño como
la “ruta de la muerte”. También conocemos la historia de la licitación, con sus luces y sus
sombras.
Siempre pedimos una doble vía en la ruta D-43. El proyecto se gestó en el primer gobierno de la
Presidenta Bachelet . Después, en el primer gobierno del Presidente Piñera, se llamó a licitación y
la obra se adjudicó en 2012. La idea era que el modelo de licitación hiciera posible la doble ruta,
pero que, a mi juicio, presentaba un problema de origen: un subsidio muy bajo.
La licitación se adjudicó a la empresa Sacyr , pero no sobre la base del menor precio requerido
para el usuario, sino del menor valor de subsidio requerido para el Estado. Y ahí estuvo el
problema de diseño, en el origen: el escaso subsidio aplicado por parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se elaboró un diseño que fue incompleto, pues faltaron 2,5 kilómetros y obras extraordinarias,
sobre todo para las localidades rurales intermedias que no tenían conexión. Después, el alcalde,
los concejales, los consejeros regionales y los vecinos fuimos a presentar la petición, en el
gobierno anterior, al entonces ministro Alberto Undurraga . Se incluyeron las obras adicionales,
pero en forma oculta -y en eso tiene razón el diputado señor Fuenzalida hacia la región, entre
cuatro paredes entre la Dirección de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio
de Hacienda, y so pretexto de la rentabilidad social del proyecto, ese mayor costo se cargó a los
usuarios y no se asumió por parte del Ministerio de Obras Públicas. Ahí hubo un segundo error.
Hoy estamos en esta sesión especial solicitada por todos los diputados de la Región de Coquimbo
y, como señaló el diputado Velásquez , con dos proyectos de resolución que hemos presentado los
siete diputados de la región, no para recordar los errores, sino para concentrarnos en las
soluciones.
Como bien sabe el ministro, la solución es una sola; es la que contiene el proyecto de resolución:
aplicar un subsidio mayor, ya sea por parte del Ministerio de Obras Públicas o del gobierno
regional. Hemos tenido precedentes en uno y otro sentido; el ministro lo sabe porque hemos
conversado al respecto. Esa solución se aplicó en la ruta 68 y en la ruta de Arauco, donde hubo un
subsidio del gobierno regional, que se terminó. Por eso, como recordó la diputada Joanna Pérez ,
después se tomaron la carretera en Arauco, porque se terminó ese subsidio y les aumentaron la
tarifa del peaje.
En otras ocasiones se ha aumentado el plazo de concesión. Pero cuando estamos experimentando
el primer año de concesión, sabemos que esa solución es poco factible. Sin embargo, estamos
dispuestos a explorar todas las soluciones, con el objeto de tener un peaje proporcional a un tramo
que tiene menos de ochenta kilómetros, que considere a toda la gente que transita todos los días
entre Ovalle , Coquimbo y La Serena para ir a trabajar o estudiar. Estamos hablando de un gasto
de 100.000 pesos mensuales solo por concepto de pago de peaje que tienen familias trabajadoras
de clase media y estudiantes.
Aprovecho esta ocasión para enviar un recado a los empresarios del transporte público:
¡No se aprovechen del pánico! No pueden utilizar el valor del peaje como excusa para aumentar el
precio del pasaje en los buses interurbanos, porque también se están ahorrando tiempo y ganando
mucho en seguridad.
(Aplausos)
Hoy estamos concentrados en las soluciones. Los siete diputados de la Región de Coquimbo, que
hemos presentado estos proyectos de resolución en forma unánime, esperamos tener el respaldo
de toda la Cámara de Diputados para responder al clamor de todos los ovallinos y las ovallinas,
que quieren tener un precio de peaje justo: mucho más bajo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, he querido intervenir para fundamentar mi voto a favor del proyecto.
Agradezco a la diputada Carmen Hertz por el completo informe, muy ilustrativo respecto de cómo
esta iniciativa fue perfeccionada en la Comisión de Derechos Humanos. Sin duda, este es un tema
de derechos humanos.
Quienes hemos experimentado como padres el dolor de haber perdido a un hijo en gestación
sabemos lo doloroso que es. Y es especialmente doloroso para las madres.
Este proyecto de ley tiene que ver con la dignidad de los padres y con la empatía para buscar,
desde el Poder Legislativo, la forma de dar respuestas a un dolor humano.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se han tejido muchas caricaturas en relación con este proyecto, que provienen de personas que
no han leído el texto final del informe que muy bien ha dado a conocer la diputada Carmen Hertz .
Me parece que el informe final despeja cualquier caricatura que se quiera verter sobre el
contenido de este proyecto.
Algunos han dicho que esta iniciativa tiene por objeto desvirtuar, por ejemplo, la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales. Eso no es así, porque
el artículo 5º del proyecto de ley que se ha sometido a nuestra consideración por parte de la
Comisión de Derechos Humanos dice: “Esta ley no podrá interpretarse de manera que obstaculice
de modo alguno el acceso de las mujeres y niñas a los servicios de interrupción voluntaria del
embarazo en los casos en que estos sean legales.”. Por lo tanto, esa es una caricatura que hay
que despejar de plano.
Se ha dicho que con esta iniciativa se quiere igualar, de alguna manera, el estatuto de los
mortinatos al estatuto de personas. Eso no es así, porque el que se crea es un registro especial
que tiene que ver con una cuestión tan humana para la dignidad de los padres como la de poder
dar un nombre a sus hijos que no han podido ver la luz en el nacimiento, y darles cristiana
sepultura en el caso de que los padres profesen alguna religión.
Además, esta normativa no va a implicar mayores efectos civiles; lo dice muy claro el artículo 6º,
para quienes no han leído el proyecto y el informe de la comisión: “La inscripción señalada en esta
ley no generará ningún efecto jurídico en el ámbito civil, penal o administrativo.
En ningún caso el catastro importará el reconocimiento de un estatuto jurídico o derecho alguno
para el mortinato registrado.”. El proyecto dice claramente que de esta condición no se derivan
derechos sucesorios y patrimoniales. No hablamos de asignar un RUT a los mortinatos. Estamos
generando la posibilidad de dar a los padres una respuesta desde el Poder Legislativo, en atención
a su dignidad y empatizando con su dolor, a fin de que puedan dar un nombre al mortinato en el
registro especial de mortinatos que se crea, lo cual, además, es voluntario. Los padres que quieran
optar por este procedimiento podrán hacerlo, y los que no, simplemente no tienen por qué
hacerlo.
Hace algunas semanas, en presencia del ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán Larraín
, y de la subsecretaria de Derechos Humanos, Lorena Recabarren , aprobamos el proyecto de ley
de identidad de género. ¿Cuál fue el argumento de quienes votamos a favor esa iniciativa, el cual
tiene que ver con la empatía y con una respuesta del Poder Legislativo para personas que
experimentaban una situación distinta, una situación particular? Que el Congreso Nacional tenía
que legislar para las mayorías, pero también para las minorías, de manera que debía ponerse en
todos los casos, porque muchos de ellos tenían que ver con una situación en la que se encontraba
involucrada la dignidad humana.
Para terminar, quiero señalar que este proyecto considera la dignidad humana de todos esos
padres que han perdido un hijo en gestación, a los que acompañamos en su dolor y a quienes
daremos una respuesta, lo que si bien probablemente no aminorará ni borrará el tremendo
desgarro sufrido a raíz de esa pérdida, por lo menos permitirá llenar de dignidad su dolor, razón
suficiente para votarlo a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10739-07)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho
y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos
de Cohecho que Indica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en estos cinco minutos haré un breve intento espero lograrlo- para elevar un
poco el nivel del debate, hablar del proyecto de ley y explicarle a la ciudadanía el excelente
trabajo que llevó a cabo, en forma silenciosa, una comisión mixta que integraron, entre otros, el
diputado Gabriel Silber , quien ya hizo uso de la palabra, y el senador Francisco Huenchumilla .
Dicha comisión, que también contó con la participación del ministro de Justicia, señor Hernán
Larraín , tuvo por propósito emitir este informe en un plazo prudente, atendidos los requerimientos
de la OCDE para ponernos a tono con los estándares internacionales en materia de cohecho, sobre
todo en materia de cohecho internacional.
El proyecto dice relación no solo con aumentar las penas de los delitos de cohecho y soborno,
tanto sus pisos como sus techos, estableciendo penas efectivas de privación de libertad para los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denominados delitos de cuello y corbata, sino también con tipificar el delito de soborno entre
particulares y el de administración desleal. Además, se hace cargo de todo lo que dice relación
con la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y cohecho.
Señor Presidente, un tema muy importante del que no se ha hablado dice relación con las penas
accesorias. Hay altas autoridades que han sido condenadas por fraude al fisco, por defraudación,
pero luego se presentan como candidatos a cargos de representación popular.
Este proyecto se hace cargo de aquello, estableciendo, como es lógico, una inhabilitación perpetua
para que estas personas condenadas ejerzan cualquier cargo público. En la actualidad hay un
vacío evidente en nuestra legislación, que deja a la decisión de los jueces la determinación de cuál
es esa inhabilidad, de esa pena accesoria. Eso se limita a través de esta iniciativa.
Por otra parte, me parece muy bien que se tipifique el delito de cohecho sin contraprestación. Este
fue un tema debatido, pero, por la dificultad de la prueba, se tomó en cuenta lo señalado por el
Ministerio Público.
Creo que con esta legislación completa y sistemática estamos dando un paso muy importante
contra la impunidad en los delitos que afectan la probidad en la función pública. En todo caso,
considero que es mucho lo que podemos hacer aún en materia de municipios.
En ese sentido, celebro el anuncio que hizo hace algunos días el ministro Blumel en cuanto a que
se hará un especial esfuerzo en lo que dice relación con el combate a la corrupción en los
municipios.  Todos  hemos  visto  cómo  en  distintas  municipalidades  se  repiten  los  mismos
proveedores, bases de licitación que son subidas a último minuto al sistema de ChileCompra y sin
información para el resto de los oferentes.
Ese es un tema que la comisión Engel , que hizo un tremendo trabajo, no abordó en toda su
profundidad. En la actualidad, las principales fuentes de corrupción en nuestro país están en los
municipios, y lo vemos en contratos chicos y en contratos grandes.
Espero que este proyecto, que expresamente se aplica a todas las autoridades elegidas en cargos
de representación popular, no solo a los parlamentarios, por los bullados casos que se han
mencionado en esta sesión especial, permita avanzar en materia de transparencia y combate a la
corrupción en todos los municipios a lo largo del país, que, lamentablemente, son una fuente muy
importante de corrupción, como vimos en el informe que el contralor entregó a la Cámara de
Diputados hace dos días.
Por último, espero que este año legislativo sea el que termine con todos los espacios de
impunidad. Por eso pedimos al gobierno y a los parlamentarios de Chile Vamos que apoyen el
informe de la Comisión Mixta respecto de la libertad condicional, para terminar con la puerta
giratoria, tanto respecto de delitos comunes como de delitos contra los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por fin podemos pronunciarnos y aprobar en este trámite constitucional esta
iniciativa, que modifica el Código del Trabajo, de la que tengo el honor de ser coautor con el
entonces diputado Pedro Browne y que presentamos en una legislatura anterior.
Este proyecto se hace cargo, de alguna manera, de lo que ha sido la jurisprudencia invariable de
nuestros tribunales superiores de justicia, los cuales, aplicando el principio de primacía de la
realidad, en innumerables fallos han establecido -al igual como ocurre con los contratos a plazo
fijo, para los que existe una norma expresaque cuando se producen renovaciones de los contratos
por obra o faena, estos contratos se entenderán, para efectos de la indemnización por años de
servicios, como contratos indefinidos.
Esos fallos obedecen a un criterio de justicia y a un criterio de realidad, porque sabemos que
particularmente en el caso de los trabajadores de la construcción -así lo conversamos en su
momento con el entonces diputado Browne cuando presentamos esta iniciativa-, las empresas
constructoras muchas veces los contratan para una obra o faena determinada, y luego, una vez
terminada esa obra, los destinan a una obra distinta. En consecuencia, el trabajador podría estar
cuatro o cinco años en esa situación, hasta que se finiquita del último contrato y, pese a haber
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajado más de un año para una empresa determinada, se va para la casa sin su único capital
que es la indemnización por años de servicios. La misma realidad se advierte en los contratos de
los trabajadores agrícolas.
Agradezco al ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg , quien se encuentra
presente en la Sala, por haber impulsado varias iniciativas en materia laboral -esta no fue la única-
, las cuales finalmente fueron refundidas.
También agradezco a la Presidenta de la Comisión de Trabajo del Senado, senadora Carolina Goic ,
por haber puesto en tabla el proyecto, pues finalmente se logró un consenso en cuanto a
establecer la indemnización para los trabajadores que se encuentran en la situación ya señalada.
Estamos hablando de una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por
cada mes trabajado y fracción superior a 15 días, cuando el contrato termine por la finalización de
la obra o faena que dio origen al contrato. Sé que no es todo lo que hubiésemos querido. En
efecto, queríamos que la indemnización fuera mayor; pero finalmente en el Senado se logró ese
acuerdo, y lo respetaremos, porque sabemos que este proyecto tuvo un largo trámite.
Lo mismo haremos en relación con la disposición que garantiza la protección de la salud a través
del Fonasa a todo trabajador por obra o faena que en los últimos 12 meses calendario hubiese
cotizado al menos durante cuatro meses, porque la precarización de los trabajadores no solo
estaba referida a la indemnización por años de servicios, sino también a su acceso a la salud.
Espero que en lo sucesivo sea el Congreso Nacional el que se adelante a la jurisprudencia de los
tribunales superiores de justicia, y que no ocurra al revés, como en este y en otros casos en
materia laboral.
Esto también lo hemos visto a propósito de la próxima modificación de la ley de isapres, que es
tan necesaria: el Poder Judicial se ha adelantado al Poder Legislativo al establecer la invalidez de
la declaración de preexistencias y al eliminar las discriminaciones que se hacen por edad o por
género.
Estoy muy contento porque, pese a todo el tiempo en que el proyecto estuvo en el Senado y no se
lograba un acuerdo, esta iniciativa nació acá, en la Cámara de Diputados, y permitirá incorporar
en el Código del Trabajo un artículo 10 bis, nuevo, que define el contrato por obra o faena como
“aquella convención por la que el trabajador se obliga con el respectivo empleador a ejecutar una
obra material o intelectual específica y determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se
encuentra circunscrita o limitada a la duración de aquélla. “.
Esta nueva normativa también tendrá mucha importancia en las licitaciones que lleven a cabo el
Estado o las empresas públicas. Muchas veces las empresas contratistas ganan una licitación
pública o privada y contratan a un trabajador para la vigencia de la obra o servicio determinado
que deberán realizar; pero cuando termina el contrato de concesión o la licitación que le dio
origen, contratan al mismo trabajador para otra licitación que se adjudicaron, sin reconocer la
indemnización por años de servicios. Y no es sino después de muchos años que el trabajador,
luego de tener que recurrir a los tribunales laborales, a los tribunales de justicia, de los que
obtiene una sentencia que casi siempre es favorable -así ocurre en las cortes de apelaciones y en
la Corte Suprema-, recibe el único capital que tiene un trabajador en estas circunstancias, que es
su indemnización por años de servicios.
En consecuencia, si bien el proyecto no es todo lo que hubiésemos querido en relación con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciativa original que presentamos en la Cámara de Diputados, constituye un avance sustantivo
en beneficio de todos los trabajadores contratados para una determinada obra o faena, razón por
la que aprobaremos las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, primero quiero agradecer al diputado Iván Flores , presidente de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Ciudadana, por este completo informe.
Me alegra mucho que esté en discusión este proyecto de ley, conocido como “ley antiportonazo”,
aunque prefiero llamarlo por su nombre: proyecto de ley que modifica el tratamiento de las penas
de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al
interior de estos.
Con el diputado Gonzalo Fuenzalida recordábamos que, en la legislatura anterior, junto con otros
diputados, fuimos autores del proyecto de ley con que logramos actualizar nuestro Código Penal.
Además, como es bien sabido, hay un anteproyecto de actualización del Código Penal que busca
sancionar las nuevas formas delictivas, como la que trata este proyecto: el robo de vehículos
motorizados.
Pero en la legislatura anterior dimos un paso en ese sentido al aumentar la pena que se aplica al
robo de vehículos motorizados a cinco años y un día, vale decir, una pena de presidio mayor en su
grado mínimo.
¿Qué ocurría antes de esa modificación? Que el robo de un vehículo motorizado tenía la misma
pena que el robo de cualquier especie mueble dentro de un bien nacional de uso público, como
son las calles de libre circulación en nuestro país. En ese momento teníamos una altísima cifra de
robo de vehículos motorizados, pues diariamente eran objeto de robo alrededor de cien vehículos.
Sabemos que para la clase media tener un vehículo motorizado, muchas veces fruto del esfuerzo y
de  endeudamiento,  hoy  es  una  necesidad,  sobre  todo  por  las  malas  condiciones  que,
lamentablemente, ofrece el sistema de transporte público en nuestro país. El hecho de que a una
familia de clase media, que muchas veces no tiene seguro, le roben un vehículo motorizado
significa el robo de su patrimonio más importante y, en muchas ocasiones, de su herramienta de
trabajo.
En ese proyecto de ley, mediante una indicación, se homologó la pena a la de receptación de
vehículos, porque nos dimos cuenta de que hay bandas profesionales del delito de robo de
vehículos motorizados que participan en toda la cadena delictiva: el robo de vehículos, la
sustracción de sus partes o piezas y la reducción y venta de esas partes o piezas de los vehículos.
Por eso, enhorabuena este proyecto de ley, que se hace cargo de diversas iniciativas de ley
presentadas por diputados de nuestra bancada, como los diputados Iván Flores , Gabriel Silber y
otros, pues hace bien en mantener como robo la apropiación de vehículos motorizados por medios
violentos o intimidación, como ya se aplica actualmente, y en los casos en que no medie violencia
o intimidación, pero que se distraiga a la víctima para que abandone el vehículo al ingresar o salir
del hogar, que es el caso típico de lo que comúnmente se conoce como “portonazo”, se iguala
esta circunstancia al robo, con una pena de presidio menor en su grado máximo, es decir, con una
pena puede llegar a cinco años.
El proyecto también dispone que en el caso de la receptación de vehículos provenientes de un
robo con violencia, el juez deba aplicar el máximo de la pena señalada.
Además, se agrega una infracción a la Ley de Tránsito, cual es conducir a sabiendas, es decir, con
dolo, un vehículo motorizado con el número de chasis adulterado o borrado, y adulterar o borrar el
número del chasis.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece muy bien que se cree un registro de vehículos motorizados que hubieren sido objeto de
robo o de hurto, administrado por las policías; que se transfiera la obligación al fabricante, al
vendedor, de realizar la primera inscripción del vehículo en el Registro de Vehículos Motorizados
del Servicio de Registro Civil e Identificación, y que se establezca que en la contratación de pólizas
de seguro para vehículos motorizados, las aseguradoras incluirán, sin cobro adicional, la entrega
de dispositivos GPS.
Con el diputado Gonzalo Fuenzalida recordábamos que en la legislatura anterior aprobamos un
proyecto de ley, presentado junto con otros diputados, que establecía la obligación del fabricante
de marcar los vehículos. Ese proyecto, que está en el Senado, es muy importante, porque como
las bandas organizadas se dedican a vender por partes o piezas los vehículos robados, a través del
marcaje de vehículos, ya sea mediante la tecnología del micropunto u otra, se pueden rastrear los
vehículos hurtados o robados.
Sin duda, el presente proyecto es un gran avance y vamos a aprobarlo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional
al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos
Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda fueron rendidos en la sesión
55ª, celebrada el 8 de agosto de 2018.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 78ª de la
presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aprovecho la ocasión para dar la bienvenida a los profesores, estudiantes y
apoderados del Colegio de Artes Eliseo Videla Jorquera, de la comuna de Ovalle, Región de
Coquimbo, quienes se encuentran presentes en las tribunas. Ellos han venido desde lejos y,
probablemente, estarán muy interesados en este debate.
El Acuerdo de Complementación Económica No 35, celebrado entre los Estados Parte del Mercosur
y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial
entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos Aires, el 2 de noviembre
de 2017, no solo tiene que ver con un tema comercial, como expuso muy bien el exembajador de
Chile en Argentina y exsenador del Partido Socialista José Antonio Viera-Gallo, hace algunas
semanas, en una columna que publicó, cuando mostró -a mi juicio, justificadamente- su
desconcierto por la tardanza en la aprobación de este acuerdo en el Congreso Nacional, que fue
suscrito por el Estado de Chile en noviembre del año pasado, ad portas de la Cumbre del G20 en
Buenos Aires.
De ahí la importancia de aprobar hoy este acuerdo con Argentina.
En tiempos de autoritarismos, en tiempos de proteccionismos, en tiempos de nacionalismos, en
tiempos de protofascismos, es muy importante que Chile dé una señal de integración con nuestros
socios naturales, y nuestro principal socio natural es Argentina, pues se trata de nuestro segundo
socio comercial en la región y el sexto a nivel mundial. Que mala señal da- ríamos en cuanto a la
integración con la hermana República Argentina, con nuestros vecinos de América del Sur, si se
llegara a rechazar este acuerdo de complementación. Sería una gran noticia para los Donald
Trump , para los Bolsonaro o para los que creen en el proteccionismo y en el nacionalismo.
Quiero dar algunos datos previos a esta consideración geopolítica, que es lo más importante y que
acabo de señalar. Hay muchas ventajas para nuestro país al suscribir este acuerdo. Por ejemplo,
se destaca el capítulo de Compras Públicas, que permitirá que las pymes chilenas puedan
participar en las licitaciones que se realicen en Argentina, mercado tres veces más grande que el
de Chile en esta materia.
El capítulo de Inversiones incorpora estándares modernos del derecho internacional, garantizando
un adecuado balance entre las facultades reguladoras del Estado para la consecución de objetivos
de política pública y protección de los derechos de los inversionistas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es cierto que hubo aspectos controvertidos en la Comisión de Agricultura. El diputado Iván Flores
me explicó -me tomo la libertad de reproducir la conversación- que la razón por la cual algunos
diputados votaron en contra o se abstuvieron en dicha instancia, a diferencia de lo que ocurrió en
las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, en que se aprobó este proyecto de
acuerdo, es que había dudas respecto de la balanza comercial con Argentina. Es cierto que
Argentina es un país mucho más grande que Chile y es obvio que nuestra balanza comercial es
deficitaria, pero esta ha ido disminuyendo en los últimos cinco años, y las cifras demuestran que
nuestro país ha logrado mejores resultados en sus exportaciones al país trasandino, con productos
de mayor valor agregado.
Con respecto a las ventajas del Acuerdo de Complementación Económica ChileMercosur, es
conveniente revisar cómo han evolucionado las cifras. Al momento de la firma, el intercambio
comercial pasó de 4.533 millones de dólares, en 1996, a 14.489 millones de dólares, en 2017.
Se han tomado resguardos respecto de la producción de granos -trigo, maíz y arroz- y de la
ganadería bovina. Hay que pensar también en el beneficio que significa para los consumidores
tener productos y proteínas mucho más asequibles.
El camino no es el proteccionismo. Chile no se puede encerrar tras la cordillera de los Andes;
tenemos que integrarnos al mundo y, en particular, debemos relacionarnos mejor con los países
vecinos, porque hemos descuidado esa relación; ahí están nuestras principales dificultades en
materia internacional en los últimos años. Es obvio que debemos proteger a nuestros agricultores,
pero sería una pésima señal rechazar este convenio.
Hace tres meses, con el diputado Juan Manuel Fuenzalida y con los empresarios de la Región de
Coquimbo viajamos a San Juan , Argentina, porque estamos muy esperanzados en la construcción
del túnel de Agua Negra, que formará parte del paso fronterizo La Chapetona, en la provincia de
Limarí, cuya inversión superará los 2.500 millones de dólares y es probablemente la obra de
infraestructura más importante para el desarrollo de la Región de Coquimbo y de su puerto. ¡Qué
decir de los pasos fronterizos proyectados en las regiones de O’Higgins y de Los Lagos!
Por lo tanto, la señal que hoy demos con la aprobación de este proyecto de acuerdo -espero que
así sea- va mucho más allá de un tema comercial, de inversiones o de oportunidades para las
pymes y para los consumidores, porque también dice relación con no solo ser el mejor alumno de
la región, sino también ser el mejor compañero. De esa manera, lograremos una integración
moderna, tomando los debidos resguardos a favor de nuestros agricultores.
Por lo anterior, con mucha convicción, anuncio mi voto a favor de este protocolo con Argentina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Se llamará a los diputados para que asistan a la Sala y cumplamos el quorum necesario.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, celebro el acuerdo alcanzado entre la oposición y el gobierno sobre la base de
las prioridades que definimos los diputados de la Democracia Cristiana y del Partido Radical.
En primer lugar, priorizamos las regiones. Lo denunciamos en su momento: siete regiones
incrementaban entre 1 y 2,5 por ciento su presupuesto regional.
Finalmente, le dijimos al gobierno que esta era nuestra prioridad y logramos que ninguna región
tuviera menos de 3,4 por ciento de reajuste. Los casos más significativos corresponden a la Región
de Coquimbo, que solo tenía 1,1 por ciento de reajuste y hoy tendrá 3,8 por ciento, y la Región del
Maule, que pasará de 1 por ciento a 3,6 por ciento de reajuste. A eso nos referimos al hablar de
equidad en las regiones.
Estamos muy satisfechos por el aumento en 48.000.000.000 del presupuesto del Servicio de
Vivienda y Urbanización (Serviu), el que se ejecutará a través del subtítulo 32 (préstamos). Esto
ayudará a las regiones que se encontraban más afectadas por el presupuesto inicial, entre ellas
las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, de Atacama y de Tarapacá. A través de estos préstamos
se podrá reactivar la construcción de viviendas sociales y dinamizar el empleo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo más importante es que aprobamos una glosa permanente para que la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) no solo invierta en saneamiento, sino que también
pueda comprar terrenos para construir viviendas sociales. Esto significa un enorme desafío.
Por ello, no tendremos excusas para seguir postergando la construcción de viviendas sociales y
solucionar definitivamente el problema de los campamentos. Ahora, el gobierno tiene los
instrumentos para solucionarlo.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro de Hacienda y al director de
Presupuestos que hemos visto cómo senadores se disputan a través de redes sociales los recursos
para vivienda, incluso con fuerte intercambio de epítetos. En la Cámara de Diputados hemos
demostrado que somos una oposición propositiva que pone el interés de Chile por sobre todas las
cosas. Mientras los senadores de gobierno sigan peleando, los diputados de oposición seguiremos
realizando propuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, creo que es bueno, tanto para los colegas que no estuvieron en la reunión de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comités  como  para  la  opinión  pública  y  los  medios  de  comunicación,  aclarar  que,
lamentablemente, no hubo acuerdo para consensuar un texto respecto de la pertinencia del
minuto de silencio.
Nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, sí dio el acuerdo para hacer un llamado a la paz
social en La Araucanía y para investigar las causas de la muerte de este comunero mapuche.
Lamento que no se haya dado la unanimidad para rendir este minuto de silencio; pero junto con
señalar que abrigo la esperanza de que todas las bancadas podamos concordar un texto por la paz
social en La Araucanía, quiero manifestar que lamentamos la muerte que se ha producido.
Al respecto, exigimos que se lleve a cabo una investigación independiente, que dé paz a la familia
del comunero fallecido como al comunero que resultó gravemente herido producto de este
operativo.
No obstante, es muy importante reiterar el llamado a consensuar un texto, porque el deber del
Congreso Nacional es traer paz a La Araucanía y a todas las regiones en las que hay comunidades
mapuches muy inquietas por lo que acaba de ocurrir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, quiero reivindicar
el acuerdo de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, liderada por los senadores Jorge
Pizarro, Ricardo Lagos y Juan Pablo Letelier, y por el diputado Giorgio Jackson, quienes finalmente
permitieron reponer valiosos recursos para la Corfo: lo que dice relación -ya lo dijo el diputado
Pepe Auth- con el programa regional de la Corfo, que es lo que más nos interesa a los diputados
que representamos a las regiones, por 3.500 millones de pesos, y con el Fondo de Innovación para
la competitividad, por 2.500 millones de pesos.
Lo habíamos dicho: echábamos de menos mayores recursos para la innovación, para la creación
de empresas, sobre todo en apoyo a las pymes. Había un discurso favorable a la inversión, la
innovación y la competitividad por parte del gobierno del Presidente Piñera, que no se condecía
con los recursos. Había que poner recursos ahí donde se ponían las palabras. Gracias a este
acuerdo, de alguna manera forzado un poco por la oposición en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, pero acuerdo al fin y al cabo, se logró reponer esos recursos.
Espero, estimado ministro de Hacienda -por su intermedio, señora Presidenta-, que nos ayuden a
solucionar el grave caso de desempleo que tenemos en los valles interiores de la Región de
Coquimbo, provocado por la crisis de exportación de la uva flame. Solamente en la comuna de
Monte Patria -lo saben mis colegas diputados de la Región de Coquimbo- tenemos 2.600
desempleados producto de los problemas de comercialización de la uva flame.
Hay que apoyar a esos pequeños agricultores para que se puedan reconvertir a producir pasas
para salvar sus cosechas, pero por sobre todo a la enorme cantidad de temporeras que han
quedado desempleadas, sin el sustento de su trabajo, particularmente en la comuna de Monte
Patria y en la comuna de Vicuña. También hay que apoyar con programas proempleo -lo hemos
conversado con el ministro del Trabajo-, de manera de solucionar esta grave crisis agrícola,
silenciosa, que está enfrentando la Región de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, junto con la bancada del Partido Radical, la bancada de diputados de la
Democracia Cristiana planteó como principal asunto a mejorar en el marco de la discusión del
proyecto de ley de presupuestos el establecimiento de una nueva propuesta para las regiones.
La Región de Coquimbo tenía solamente 1,1 por ciento de reajuste; la del Maule tenía 1 por ciento
de reajuste. Y logramos algo muy importante: que ninguna región tuviera menos de 3,4 por ciento
de reajuste en su FNDR. Esto es importante porque tiene que ver con inversiones sectoriales. Por
ejemplo, hemos conocido propuestas de construcción de hospitales; pero muchos de esos recintos,
como los nuevos hospitales de Coquimbo, de La Serena y de Illapel, requieren de recursos de los
gobiernos regionales para la compra de los terrenos en los que serán construidos.
Se logró un muy buen acuerdo por la vía de reasignar recursos del Tesoro Público en beneficio de
las regiones. Felicito a quienes intervinieron en esa negociación.
Es muy importante lo que señaló el diputado Pepe Auth : se permitirá a la Subdere, a través de la
glosa 05, que, sin limitaciones, compre terrenos para construir viviendas sociales. Para ello no
habrá limitación de denominación, pues antes solo podía hacerse cuando estaban involucradas
inversiones de saneamiento, de alcantarillado.
Esta modificación es una tremenda solución para las grandes ciudades en las que miles de
comités de vivienda esperan solucionar problemas de suelo. Asimismo, permitirá a la Subdere, en
coordinación con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, solucionar los problemas de suelo para los
campamentos y para la construcción de viviendas sociales, con lo cual se reducirá el déficit
habitacional que existe en el país por el encarecimiento del valor del suelo. Por supuesto,
queremos que la compra se haga de acuerdo con una tasación fiscal, a un precio justo, de modo
que el valor de los subsidios vaya en beneficio de los comités y no de los propietarios de los
terrenos.
Esta es una gran herramienta que va a la vena del problema que existe para la construcción de
viviendas sociales en el país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 10696-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sustituye al decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional
para los penados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en 15 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado, refiérase al Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en representación de nuestra bancada, el diputado Iván Flores había propuesto
que todas las bancadas hicieran uso de cinco minutos para intervenir en la discusión del informe
de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que sustituye el decreto ley que establece la libertad
condicional para los penados. Lamento que no haya habido acuerdo.
Quiero referirme al fondo, porque trabajamos mucho en la comisión mixta para resolver las
diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de este proyecto de ley, que lleva
años de tramitación. Valoro el trabajo realizado por el senador Francisco Huenchumilla ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presidente de la comisión, en la conducción del debate.
Este proyecto de ley se inició, entre otras mociones, en una moción que presentó, junto con otros
senadores, el entonces senador y hoy ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en la
Sala, don Hernán Larraín , a raíz de la liberación masiva de presos de la cárcel de Valparaíso, en
que hubo más de doscientos condenados que obtuvieron el beneficio de la libertad condicional, lo
que generó toda una conmoción y un debate público, porque entre ellos había condenados por
delitos graves.
La moción del entonces senador Hernán Larraín tenía como objeto exigir mayores requisitos,
mayores barreras, para el otorgamiento de la libertad condicional respecto de delitos comunes.
Para quienes pudimos participar en la comisión mixta, es importante ilustrar a la Sala -ojalá lo
puedan hacer diputados del gobierno y de la oposición- respecto de la historia del proyecto. El
diputado Leonardo Soto y diputados de nuestra bancada pedimos incorporar en el trámite
legislativo mayores requisitos, mayores barreras, mayores restricciones, respecto de delitos de
lesa humanidad, sobre todo incorporando las restricciones que establece el Estatuto de Roma en
ese tipo de delitos: cumplimiento de dos tercios de la condena, disociación respecto del delito,
colaboración eficaz, etcétera.
Ojalá el diputado Desbordes escuchara mi intervención con el mismo respeto que él pidió.
Pero, ¿qué pasó? Recuerdo que hace pocas semanas la Cámara de Diputados tuvo que
pronunciarse respecto de una acusación constitucional contra tres ministros de la excelentísima
Corte Suprema. Yo estuve entre aquellos que votó a favor de que se pudiera discutir el fondo de
esa acusación constitucional y, en la votación de fondo, al igual que la mayoría de los diputados de
la Democracia Cristiana, voté en contra porque, si bien no estábamos de acuerdo con el fallo de la
Sala Penal de la Corte Suprema, que había otorgado el beneficio de la libertad condicional a
condenados por delitos contra los derechos humanos, estimamos que un fallo no configuraba la
causal de notable abandono de deberes.
Pero entre los abogados que sustentaron la defensa de los altos magistrados, don Jorge Correa
Sutil, señaló que éramos los legisladores y no los ministros de la Corte Suprema quienes habían
incurrido en un notable abandono de deberes, porque no habíamos actualizado nuestra legislación
interna a las normas del Estatuto de Roma, soslayando que, en virtud del artículo 5°, inciso
segundo, de la Constitución, como bien lo recordó la diputada Carmen Hertz en aquella
oportunidad, los tratados internacionales de derechos humanos constituían un límite a la
soberanía nacional.
Le hicimos caso al abogado Jorge Correa Sutil y en la comisión mixta incorporamos todos los
requisitos exigidos en el Estatuto de Roma respecto de los delitos de lesa humanidad, como el
cumplimiento de dos tercios de la condena y la colaboración eficaz. Efectivamente, incorporamos
un requisito que ha provocado la mayor diferencia. Recién conversábamos con el diputado Jaime
Bellolio -espero pueda hacer uso de la palabra- y él me decía que exigir arrepentimiento afecta la
libertad de conciencia.
Nosotros no lo consideramos así, porque el Estatuto de Roma exige el requisito de la disociación
respecto del delito. Es decir, la representación de que el condenado por un delito de tortura o de
desaparición forzosa de una persona, como tuvimos miles de casos en nuestro país, pueda
representarse a sí mismo que se trata de un delito que está sancionado, que no corresponde ni
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídica ni moralmente. Por lo tanto, lo mínimo que pueden pedir las víctimas de las violaciones a
los derechos humanos y sus familiares es que esos condenados por violación a los derechos
humanos estén arrepentidos.
¿Arrepentidos de qué? ¡No de un robo! ¡No de un hurto! Porque ese requisito no lo estamos
exigiendo respecto de los delitos comunes, sino respecto de asesinatos, respecto de ejecuciones
sumarias sin el ejercicio del derecho a defensa, respecto de torturas, respecto de la desaparición
forzada de personas. ¡A eso nos estamos refiriendo! A eso se refiere la disociación del delito
exigida en el Estatuto de Roma, que también está incorporada en este proyecto.
Entonces, cuando nosotros exigimos justicia frente al magnicidio del ex-Presidente Eduardo Frei
Montalva , lo hacemos porque estamos contra la impunidad. Cuando nuestros colegas de la UDI -y
nos hemos unido en ese clamor- exigen justicia para el asesinato cobarde del senador Jaime
Guzmán en democracia, están reclamando contra la impunidad. Cuando la gente en la calle exige
que las personas que han sido condenadas por violación, por homicidio o por abuso sexual de
menores estén disociadas respecto del delito y que se exija, como lo estamos haciendo en este
proyecto, un informe de Gendarmería que dé cuenta de la efectiva resocialización de ese
delincuente, estamos reclamando contra la impunidad y estamos estableciendo una escala de
delitos, algunos de los cuales, en virtud del artículo 3°, van a exigir no solo la mitad del
cumplimiento de la condena, sino dos tercios. Además, en el caso de los delitos de lesa
humanidad, no solo se va exigir el cumplimiento de dos tercios de la condena, sino que también
exista disociación respecto del delito, es decir, arrepentimiento en vez de la justificación de
aquellas atrocidades que se cometieron en Chile y en otros países de Latinoamérica.
Esa es la doctrina sobre la cual se ha formado el derecho internacional de los derechos humanos,
ratificado por nuestro país, y eso es lo que nosotros incorporamos plenamente en esta legislación.
Entonces, les vamos a hacer caso a los abogados defensores de los ministros de la Corte Suprema
que fueron acusados constitucionalmente y vamos a aprobar la incorporación de esas normas
establecidas en el Estatuto de Roma. Y si hoy algunos votan en contra, como lo hicieron los
senadores de Chile Vamos, simplemente no están de acuerdo con la incorporación de estas
normas universales contra la impunidad respecto de los delitos comunes más graves y de los
delitos contra los derechos humanos.
Por eso, la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, honrando el trabajo que hicimos
junto con el senador Huenchumilla y los diputados y senadores de oposición en la comisión mixta,
vamos a ratificar hoy el texto del proyecto que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, sobre
libertad condicional.
Hoy vamos a ver quiénes están a favor y quiénes están en contra de la impunidad respecto de
esos delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
en materia de trabajo a distancia.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que, por fin, regula el trabajo a distancia, algo que ha
venido ocurriendo en el mercado laboral. Estamos en el siglo XXI; desde hace mucho tiempo hacía
falta una regulación sistemática al respecto.
Me correspondió participar en las sesiones de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social cuando se
presentó el proyecto. Por consiguiente, como jefe de la bancada de la Democracia Cristiana,
quiero destacar un aspecto propuesto por nuestros diputados miembros de la comisión, los
diputados Raúl Soto y Miguel Ángel Calisto: el derecho a la desconexión. Hoy es parte de la
realidad laboral y, probablemente, una mala práctica que también ocurre en el Congreso Nacional.
En efecto, cuántas veces nosotros mismos llamamos a nuestros asesores en la noche para pedirles
que nos envíen una minuta o que nos aclaren algo relacionado con un proyecto de ley, o pedimos
a los periodistas de nuestras bancadas que envíen una nota de prensa, y no respetamos el
derecho a desconexión que tienen los trabajadores, que es el derecho a estar con sus familias o a
poder descansar fuera del horario laboral.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con la indicación incorporada por los diputados democratacristianos Miguel Ángel Calisto y Raúl
Soto se logró un equilibrio en este proyecto de ley, porque si bien no se van a aplicar, como es
lógico, las normas relativas a la limitación de la jornada de trabajo a los trabajadores que ejercen
sus funciones mediante un trabajo a distancia, se les va a respetar el derecho a desconexión, por
el cual el trabajador podrá gozar de su tiempo sin estar obligado a responder a su empleador, en
respeto a sus tiempos de descanso, permisos y vacaciones, debiendo el empleador elaborar una
política interna dentro del reglamento interno para fijar las modalidades del ejercicio de ese
derecho.
Eso es algo muy importante. Es un equilibrio que le faltaba a este proyecto de ley y que fue
incorporado por diputados de nuestra bancada. Con ese equilibrio consideramos que este
necesario proyecto de ley, que se venía discutiendo desde hace mucho tiempo, está en
condiciones de ser aprobado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.032, que
Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
del Servicio Nacional de Menores (Sename), y su Régimen de Subvención, y el decreto ley N°
2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el
Texto de su Ley Orgánica.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son los señores Leonardo Soto , Gustavo Sanhueza y
Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 103ª de la presente legislatura, en
20 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a los subsecretarios y a la directora del
Sename.
Estuve participando y votando en la Comisión de Constitución y también en la de Familia por las
siguientes razones: primero, para intentar mejorar este proyecto de ley, y, segundo, para
aprobarlo, porque es necesario, porque es urgente y porque los 5.400 niños que hoy, por
situaciones de grave vulneración de derechos, han sido derivados por los tribunales de familia a
residencias del Sename o a entidades colaboradoras no pueden seguir esperando.
Sin perjuicio de que existe una agenda corta y una agenda larga, de la cual nos estamos haciendo
cargo en la Comisión de Constitución, y de que nos hemos dedicado toda la semana a perfeccionar
el proyecto del gobierno que crea el Servicio de Protección de la Niñez, trabajando codo a codo
con la defensora de la Niñez y con las autoridades de gobierno, y también el proyecto de ley que
establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, que está en el Senado, el proyecto
en  discusión  es  urgente.  Pero  no  por  urgente  ha  dejado  de  ser  necesario  introducirle
perfeccionamientos. En ese sentido, quiero valorar el espacio que se generó en la Comisión de
Constitución para que los diputados de la oposición, junto con nuestros asesores, trabajáramos
con el Ministerio de Justicia, el Sename, la subsecretaría y los asesores del gobierno en mejorar
este proyecto. Ese trabajo está incorporado en el texto que hoy se somete a consideración de la
Sala de la Cámara de Diputados.
Se establecen incentivos para la revinculación familiar, que fue una conclusión -lo dijo muy bien el
diputado Gabriel Boricde la Comisión de la Infancia, a la cual concurrimos también de buena fe
como Democracia Cristiana, porque en materia de infancia nadie se puede restar de hacer
propuestas.
Se establecen causales claras de revocación de la autorización para operar como centro
residencial.  Y  algo  muy  importante:  se  aumentan  las  facultades  de  fiscalización  y  de
supervigilancia que hoy tiene el Sename, futuro Servicio de Protección de la Niñez.
Por lo tanto, esta normativa no dice relación solo con plata, no dispone solo el aumento de la
subvención -lo cual es urgente; lo dijo el diputado Boric y lo dijo la Comisión de la Infancia-, sino
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que también establece incentivos a la revinculación.
Hay muchos temas abordados en el proyecto que tienen que ver con la ley de adopción que se
está tramitando en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, y con todo lo que dice relación con el
cuidado de los menores y con las familias de acogida de emergencia. La idea es que el tribunal de
familia no solo tenga la opción de enviar a un niño gravemente vulnerado en sus derechos, en su
familia, en la calle, a un centro del Sename, a una residencia, sino que también pueda vincularlo
con una familia, ya sea la de origen, o la familia extendida biológica o una familia de acogida de
emergencia.
Hay que apoyar este proyecto de ley. No podemos dejar sin aumento de subvención a los niños
que están en el Hogar de Cristo, en la Fundación María Ayuda, en las Aldeas de Niños que el
cardenal Silva Henríquez creó en un momento de vulneración de derechos manifiesto, cuando los
niños estaban en la calle, lo mismo que hizo el padre Hurtado al crear el Hogar de Cristo.
El Estado no puede asumir por sí solo esta enorme responsabilidad.
Que no paguen justos por pecadores. Ha habido graves situaciones de vulneración de derechos en
hogares del Sename, en residencias -por cierto, en la agenda corta y en la agenda larga estamos
incorporando causales de revocación, de caducidad de permiso, y facultando al tribunal de familia
para que siempre pueda redestinar a un menor a una residencia distinta cuando no es posible la
revinculación familiar-; pero tampoco persigamos a todas las instituciones que quieren hacer el
bien o a gente que haga el bien.
Por último, dos diputados plantearon en la comisión que yo debería inhabilitarme en esta votación.
Quiero decirles, tal como lo dije en la Comisión de Familia, que no lo voy a hacer, porque no tengo
ningún familiar actualmente con ningún cargo en ninguna fundación que tenga una residencia del
Sename. Mi padre, que falleció hace 17 años, a mucha honra fundó la Fundación Rodelillo, que se
dedica a poyar a familias en extrema pobreza. Esa fundación no tiene residencias y ningún familiar
mío tiene vinculación alguna con ella.
Por lo tanto, voy a apoyar con mucha convicción este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOS PORTÁTILES
EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9014-03)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de
disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 103ª de la presente legislatura, en 20 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, adhiero completamente al proyecto de ley, pues contar con desfibriladores de
acceso  público,  como  propone  el  proyecto,  en  centros  comerciales,  hoteles  y  recintos
educacionales es muy importante y puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte de una
persona.
El diputado Ramón Barros tiene razón al recordarnos cómo, incluso a nivel profesional, han
fallecido deportistas a consecuencia de una paro cardiorrespiratorio o por muerte súbita, por
condiciones  congénitas,  como  una  miocardiopatía  hipertrófica,  que  puede  provocar  una
obstrucción del tracto de salida de la sangre al resto del cuerpo y, con ello, la muerte súbita.
Contar con desfibriladores puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte incluso para
deportistas de alto rendimiento. Ocurrió hace algunos años en España; le ocurrió a un jugador de
fútbol camerunés mientras jugaba por su selección. Ha habido otros casos, incluso muy seguidos
en el tiempo.
Esta iniciativa es un primer paso, por lo que, sin duda, la aprobaremos. Tal como hicimos en
materia de infraestructura básica inclusiva para personas en situación de discapacidad, para lo
cual tuvimos que modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ordenanza de
Urbanismo y Construcciones, ahora podemos hacer algo similar para que, respecto de ciertas
edificaciones y recintos deportivos y construidos con el apoyo del Instituto Nacional de Deportes
(IND), que cuenten con las certificaciones sanitarias que correspondan, la Ley General de
Urbanismo y Construcciones exija que haya desfibriladores, sobre todo para atender a niños y
adolescentes, porque muchas veces las enfermedades cardíacas se manifiestan cuando los niños
o adolescentes están creciendo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Para qué mencionar la necesidad de avanzar en prevención! Esta es una medida. También sería
importante incorporar en los planes de salud la realización de electrocardiogramas en todos los
recintos educacionales, porque hay niños que han fallecido en clases de educación física por no
contar con estos dispositivos. De ahí la importancia de que en este proyecto se incorporen los
recintos educacionales, así como los recintos deportivos que no son educacionales, en los cuales
niños, adolescentes y jóvenes practican deportes.
Muchas veces estas patologías ni siquiera son advertidas por los electrocardiogramas, por lo cual
se requiere el apoyo con ecocardiogramas, que necesitan una infraestructura mayor para
funcionar, generalmente presente en recintos hospitalarios, rara vez en los centros de salud
familiar (cesfam), en la atención primaria de salud.
Por ello, dado que estas patologías no siempre se pueden detectar a tiempo, pues no forman parte
de los planes de prevención general de la atención primaria del Ministerio de Salud, es muy
importante que todos los recintos de acceso público, sobre todo donde se practiquen deportes de
alta intensidad, puedan contar con desfibriladores.
Sin duda, el proyecto es un primer paso en esa dirección, así es que lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER .-
Señor Presidente, es indudable que los cambios introducidos por el Senado que se someten a la
consideración de la Cámara inciden en muchos de los temas planteados en el primer trámite
constitucional. Fueron diputados de nuestra bancada, como Miguel Ángel Calisto y otros, quienes
plantearon la necesidad de establecer un bono para las manipuladoras de alimentos que se
desempeñan en las zonas extremas. Sin embargo, nos reunimos con las representantes de estas
trabajadoras y nos hicieron ver la necesidad de incluir otros temas que para ellas también son
muy importantes, como el de la gratificación garantizada.
Tienen razón las manipuladoras de alimentos cuando señalan que no hay simetría, porque si solo
se exigirán estas nuevas condiciones a través de las licitaciones, se debe tener presente que si
bien en algunas regiones el proceso de licitación se deberá realizar el próximo año, hay otras,
como la Región de Coquimbo, donde la licitación se realizará en cuatro años más.
Entonces, no basta con incorporar esos incentivos en las licitaciones, como lo hicimos, por
ejemplo, respecto de los trabajadores recolectores de la basura, sino que es importante uniformar
el otorgamiento del beneficio para que todas las trabajadoras de este rubro lo reciban al mismo
tiempo. En ese contexto, la gratificación garantizada por ley nos parece un muy buen instrumento.
Quiero recordarle, señor Presidente -aunque usted debe recordarlo, porque era integrante de la
Comisión de Educación-, que ya hicimos este ejercicio en 2015.
También está el beneficio que solicitan las agrupaciones “guatitas de delantal”, que planteamos
incorporar porque tiene que ver con la dignidad de las personas.
No obstante, me quiero detener en un tema que ha sido muy discutido en la propuesta que hemos
levantado como Democracia Cristiana, a través de indicaciones de los diputados Gabriel Silber ,
Pablo Lorenzini , Gabriel Ascencio, Iván Flores -Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana-
, José Miguel Ortiz y otros, respecto de que los gastos reservados de Carabineros y de las Fuerzas
Armadas no pueden ser un barril sin fondo respecto del cual no haya control ni accountability. En
ese caso no es necesario inventar la rueda, porque la Contraloría General de la República ya ha
expuesto recomendaciones para la debida fiscalización, y para la rendición de esos gastos
reservados ante el Congreso Nacional.
En ese sentido, una indicación que presentó el diputado Gabriel Silber , que fue aprobada en la
Cámara de Diputados, inexplicablemente fue rechazada en el Senado.
Por lo tanto, creo que es indefectible terminar en una comisión mixta y ver de qué manera
generamos un acuerdo, lo más transversal posible, entre todas las bancadas y el gobierno, de
manera tal que, haciendo caso de estas recomendaciones de la Contraloría, podamos aprobar
gastos reservados, porque todos entienden que Carabineros debe tener informantes, agentes
encubiertos en la lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, pero lo debe hacer de acuerdo con
lo que establece la ley y debe rendir cuentas de la administración de esos gastos ante el Congreso
Nacional. En suma, debe haber control civil, de parte de la Contraloría General de la República y
del Congreso Nacional, respecto del uso de esos recursos. Debe haber un control ciudadano.
Por eso, entiendo que los senadores nos propongan reducir los gastos reservados a 1.000 pesos,
precisamente para generar esta discusión y establecer un nuevo marco legal, de manera que los
gastos reservados de Carabineros y de las Fuerzas Armadas sean la excepción -no la regla general
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y estén acotados, y que, al mismo tiempo, pueda rendirse cuenta de ellos ante el Congreso
Nacional,  específicamente  ante  la  Cámara  de  Diputados,  en  función  de  sus  facultades
fiscalizadoras.
No me cabe duda de que en comisión mixta podremos generar las condiciones necesarias para un
acuerdo en esta materia, en línea con lo ya planteado por la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana creemos en la
titularidad sindical. Lo dijimos cuando se discutió la reforma laboral, que lamentablemente se
tergiversó en el Tribunal Constitucional, y fuimos a defenderla. Por eso, respetamos y honramos el
acuerdo al que llegaron el gobierno y los trabajadores del sector público.
¿Cuál es el problema? Que la famosa circular N° 21, emitida por el ministro de Hacienda, Felipe
Larraín , acá presente, no se está cumpliendo, y lo hemos visto en cada una de las regiones en
que nos hemos reunido con los gremios.
Por eso, queremos destacar el nuevo acuerdo al que llegó la ANEF, y que nosotros, como bancada
de la Democracia Cristiana, vamos a honrar, acuerdo al cual ya se refirió el ministro de Hacienda
al comienzo de esta sesión. Mediante una nueva circular, se creará una instancia para analizar las
peticiones de reconsideración por las desvinculaciones que han afectado a los trabajadores del
sector público.
Claramente, lo que hemos visto en las regiones que representamos -en mi caso, la de Coquimbo-
es que no se han cumplido los criterios de respeto a la evaluación de desempeño, de trayectoria,
de experiencia, de proximidad a cumplir la edad para jubilar o de fuero maternal.
Hacemos un voto de confianza y esperamos que en esta nueva instancia que se ha acordado con
la ANEF se puedan revisar esos casos y dejar sin efecto las desvinculaciones que se funden en
arbitrariedades.
Estamos muy preocupados por este nuevo revés en el Tribunal Constitucional, pues desconoce el
derecho de los trabajadores de recurrir de tutela laboral; pero la solución, queridos colegas, está
en nuestras manos: aprobar el proyecto de reforma constitucional que presentamos con el
diputado Leonardo Soto , para terminar con las facultades el Tribunal Constitucional. Me refiero a
terminar con esta verdadera tercera instancia legislativa que constituye el control preventivo que
hace ese tribunal, cambiar la forma de designación de sus ministros y permitir que los
trabajadores puedan defender sus derechos como corresponde ante los tribunales del trabajo.
Por eso, vamos a honrar este acuerdo al que han llegado la ANEF, la mesa del sector público -
presidida por el señor Carlos Insunza - y la Central Unitaria de Trabajadores, porque creemos en la
titularidad sindical, y lo vamos a demostrar una vez más en esta votación. He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, quien nos
acompaña, y agradezco los informes que acaban de rendir la diputada Marcela Sabat y el diputado
Manuel Monsalve .
Quiero señalar algo desde la óptica de la mesa de trabajo sobre seguridad nacional, que me tocó
integrar y a la cual fuimos invitados parlamentarios y alcaldes de todos los partidos políticos.
Recién comentábamos con el diputado Gonzalo Fuenzalida sobre una de las ciento cincuenta
recomendaciones y medidas que propuso la mesa sobre seguridad nacional, en un amplio acuerdo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y sobre todo a instancias de los alcaldes. Destaco esto último, porque contamos con el aporte del
alcalde de Valparaíso, Jorge Sharp ; de la alcaldesa de la comuna de La Pintana, Claudia Pizarro ,
quien ha sido un ejemplo de trabajo en la prevención del delito y la lucha contra los carteles del
narcotráfico en esa comuna; del alcalde de Santiago, Felipe Alessandri , y del alcalde de Pudahuel,
Johnny Carrasco , quien hizo un tremendo aporte. En la mesa de trabajo todos coincidimos en la
necesidad de que el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) de Carabineros esté en línea con
los planes comunales de seguridad pública que elaboran los consejos comunales de seguridad
pública. En la comisión nos dimos cuenta -lo recordará la subsecretaria aquí presente y lo decían
los alcaldes de que a veces el STOP de Carabineros iba por un lado y los planes de seguridad
pública iban por otro.
Muchas veces las policías son reacias a transparentar la información. De ahí la importancia del
proyecto de ley que aprobamos la semana pasada, que fue iniciativa, entre otros, del diputado
Iván Flores , de nuestra bancada, Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, para que
tanto Carabineros de Chile como la Policía de Investigaciones puedan transparentar sus plantas de
policías.
Recuerdo cuando un alcalde -creo que fue el de La Reina dijo que desconocía cuál era la dotación
de carabineros que había en su comuna. Muchas veces les pasa a los alcaldes que la flotación de
la dotación de Carabineros es tal, que ni siquiera pueden responder a los vecinos cuando estos les
preguntan cuál es la dotación de carabineros que hay en una comisaría, en una tenencia o en un
retén.
Por ello, el establecer una herramienta tecnológica que permita a las unidades compartir
información sobre casos delictuales, sus resoluciones y prevenir la comisión de delitos, podría
afectar positivamente los índices de delincuencia actuales.
La semana pasada analizamos con dirigentes de Punta Mira, en la comuna de Coquimbo, que este
sector, como otros de la región y del país, está afectado por la comisión de delitos en los que se
involucran armas, asaltos y tiroteos. Todas estas situaciones dan cuenta del proyecto de ley, que
ingresó a tramitación, que busca incentivar que las personas entreguen sus armas y mejorar la
tipificación de las penas de la Ley de Control de Armas, pues sabemos que existen más de
200.000 armas en circulación que tienen un origen absolutamente irregular. En efecto, hace dos
semanas nos enteramos del escándalo de que incluso miembros del Ejército vendían armas a
narcotraficantes. Cómo no vamos a tener, entonces, miles de armas en circulación de manera
ilegal.
Por eso, es muy importante que el STOP de Carabineros opere en coordinación con los alcaldes y
con las autoridades del Ministerio Público, de manera que coincidan respecto de la ubicación de
las zonas rojas en los sistemas georreferenciados de información sobre delincuencia, por ejemplo
sobre narcotráfico o control de armas, y así determinen cuál es la estrategia de prevención de
esos delitos.
Es fundamental que se entreguen recursos a las comunas a través de los planes comunales de
seguridad pública, para intervenir y recuperar espacios públicos para los vecinos, para construir
más  multicanchas,  para  tener  más  áreas  verdes,  y  no  solo  para  implementar  alarmas
comunitarias, sin perjuicio de que sirven. La idea -reitero-, sobre todo, es recuperar espacios
públicos, principalmente en poblaciones donde existen muchos problemas de equipamiento, y
también en localidades rurales, a las que lamentablemente está llegando la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, quiero pedir a la subsecretaria que en el reglamento de esta futura ley estén
incorporadas las conclusiones a las que arribó la mesa de trabajo sobre seguridad nacional. Espero
que las reuniones de coordinación con los alcaldes y con la comunidad local organizada sean
mucho más periódicas. Entiendo que lo que establece el proyecto de ley es un mínimo.
Necesitamos que esa relación de coordinación sea mucho más intensa.
Por cierto, vamos a apoyar este proyecto de ley, porque es un gran avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
PREOCUPACIÓN POR DETENCIÓN Y VULNERACIÓN DE INMUNIDAD
PARLAMENTARIA DE DIPUTADOS DE LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 281)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado a todos los colegas parlamentarios –también firmó este
proyecto de resolución el diputado Vlado Mirosevic , del Frente Amplio- a apoyar este proyecto de
resolución, independientemente de las legítimas posturas que cada uno tenga sobre la crisis en
Venezuela.
El colega Juan Requesens , diputado venezolano que fue líder estudiantil, está detenido hace
varios meses en el Sebin, donde está la policía política de Nicolás Maduro .
Ha sido víctima de tratos degradantes, como se ha dado cuenta en un video que circuló por redes
sociales. Ha perdido peso, ha sufrido todo tipo de maltratos; no se respetó su inmunidad
parlamentaria.
Por eso es que la propia ex Presidenta Michelle Bachelet , como Alta Comisionada de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos, al reunirse la semana pasada con la madre de Leopoldo
López, también preso político en Venezuela, manifestó su preocupación por la situación del
diputado Juan Requesens ; lo mismo respecto de la situación de Julio Borges, diputado venezolano,
sobre quien pesa una orden de aprehensión, quien está viviendo bajo el exilio en Colombia.
Aquí hay temas que no se pueden transar. Los derechos humanos son universales, pero, sobre
todo, tenemos que abogar por el respeto a los representantes que fueron democráticamente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elegidos por el pueblo, como es el caso de nuestro colega diputado, Juan Requesens , y del
diputado Julio Borges .
Tenemos que solidarizar, tenemos que aprobar este proyecto de resolución.
Quiero dar las gracias al diputado Vlado Mirosevic por haberse sumado; al diputado Manuel
Antonio Matta , al diputado Gabriel Ascencio , y espero que podamos aprobarlo por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora  Presidenta,  como  miembro  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, me habría gustado que en dicha instancia hubiesen sido conocidos por lo menos los
artículos sobre los que existen mayores dudas, a fin de elaborar un informe y disipar esas dudas.
Lamentablemente, no se llegó a acuerdo, y como el proyecto está calificado con urgencia “suma”,
estamos llamados hoy a pronunciarnos sobre su contenido.
Hemos hecho un estudio acabado tanto sobre este proyecto como de la ley vigente que estableció
el uso de la firma electrónica, en 2009, año que recordó muy bien el diputado Ortiz .
También quiero relevar el trabajo del diputado Gabriel Silber en la Comisión de Economía. Hemos
llegado a la conclusión de que las dudas formuladas, sobre todo por la AsociaciónGremial de
Notarios,  a  nuestro  juicio  son  exageradas,  por  cuanto  la  propuesta  formula  indicaciones
actualizadas al numeral 4) respecto de los artículos 3°, 4° y 5° de la ley Nº 19.799. Dichas
modificaciones han recibido especial atención a raíz de su contenido.
Puede observarse que la norma vigente, artículo 4°, refiere que “Los documentos electrónicos que
tengan  la  calidad  de  instrumento  público,  deberán  suscribirse  mediante  firma  electrónica
avanzada”, y en el artículo 5° se prescribe el valor probatorio de acuerdo con las reglas allí
dispuestas, para lo cual se considera el valor de plena prueba de acuerdo con las reglas generales.
La indicación referente al artículo 4° viene a establecer un tratamiento detallado acerca del
carácter de instrumento público o privado de los documentos que cuentan con firma electrónica,
señalándose que tendrán la calidad de instrumento público aquellos que sean suscritos con firma
electrónica avanzada y sellado de tiempo por todos los intervinientes, y que cumplan con las
demás  solemnidades  legales  establecidas  para  adquirir  dicha  calidad.  En  el  caso  de  los
documentos auxiliares de administración de justicia y funcionarios públicos, no requerirán sellado
de tiempo, y tendrá la calidad de instrumento privado el documento electrónico en que consta un
acto o contrato suscrito con firma electrónica.
La iniciativa innova en cuanto a otorgar validez al documento electrónico suscrito por el otorgante
o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo en igual
calidad que lo fuera aquel documento que requiera que las firmas de los otorgantes de un
determinado acto jurídico deban ser autorizadas ante notario. En relación con este punto, la norma
propuesta sí se condice con la esencia de la firma electrónica avanzada, es decir, certificar la
rúbrica. De esa manera cobra justificación el dar la validez que tendría un documento, cuya firma
sea autorizada ante notario.
Cabe señalar que la autorización de firma es una exigencia distinta a la firma ante notario; por ello
es que existen timbres distintos para autorizarla, mediante la expresión: “autorizo la firma de”,
que es la frase sacramental que se utiliza en derecho notarial para la certificación de que la
rúbrica corresponde a la emitida por una persona, sin necesariamente estar en presencia del
notario, versus el timbre que dispone: “firmó ante mí”, donde el rol del notario es el de constatar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la titularidad del otorgante del acto o contrato, entregando certeza jurídica respecto de la
identidad de la persona que lo realiza. El proyecto en discusión solo regula la certificación de la
rúbrica que cuenta con dicho carácter, de acuerdo con el actual sistema de firma electrónica.
Lo que hace este proyecto de ley, a través de las mejoras introducidas mediante las indicaciones
presentadas, es avanzar sobre el actual sistema de firma electrónica, pero sin alterar lo referido a
los instrumentos o documentos públicos, tal como acabo de señalar. Por lo tanto, aun cuando nos
hubiese gustado conocer estas indicaciones en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, no hay ninguna razón…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: viernes 21 de diciembre de 2018.
INFORME DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE
LLAMADO A RETIRO AL GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS SEÑOR
HERMES SOTO ISLA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, tan pronto el Presidente de la República anunció al país su decisión de pasar a
retiro al general director de Carabineros señor Hermes Soto , conforme lo dispone el artículo 104
de la Constitución Política, le hemos solicitado a usted, señora Presidenta, y a la Mesa que se cite
de manera inmediata a esta sesión solemne, para cumplir de esta manera con la formalidad y la
solemnidad habilitante para dar validez a esta decisión presidencial y para no dilatar un día más lo
que dice relación con la necesaria sujeción del poder militar y policial a la autoridad civil
democráticamente elegida.
Cabe tomar en consideración -y se ha dicho- que la exigencia de informar previamente a ambas
cámaras del Congreso Nacional fue un requerimiento del actual oficialismo cuando era oposición,
para generar este contrapeso institucional, cuestión que es discutible. Por eso, algunos hemos
apoyado un proyecto de reforma constitucional presentado por el diputado Leonardo Soto para
que ese asunto sea discutido.
Pero sí es importante que el decreto sea fundado, con el objeto de que la decisión no obedezca a
un mero capricho de la autoridad presidencial.
Este trámite republicano lo estamos cumpliendo sin mayor dilación. Imagínese, señora Presidenta,
lo que ocurriría si cualquiera oposición, haciendo uso de una mayoría, como la que tenemos hoy
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el Congreso Nacional, quisiera dilatar una decisión de la autoridad democrática. Por eso, la
felicito, señora Presidenta, por haber tomado la decisión, sin ninguna duda, de citarnos a esta
sesión en la que se ha dado cuenta del decreto que ahora comentamos.
El asesinato de Camilo Catrillanca es de los hechos más graves que han ocurrido desde el retorno
a la democracia. Por eso, tan pronto ocurrió ese hecho, como bancada de la Democracia Cristiana
solicitamos que la Cámara de Diputados rindiera un minuto de silencio como gesto de mínima
empatía. Lo pidió sobre todo nuestro diputado por la Región de La Araucanía, señor Mario Venegas
, Vicepresidente de la Cámara. Qué pena que no toda la Cámara de Diputados haya tenido ese
gesto de mínima empatía de sumarse a aquel minuto de silencio.
Pero también queremos ser honestos: esta no es la primera crisis que vive Carabineros de Chile en
los últimos años; antes estuvo el bullado “caso Huracán”. Y porque somos consistentes, ayer
aprobamos en la Cámara de Diputados el informe de la comisión especial investigadora que
estableció responsabilidades políticas en dicho caso.
Por eso, tan pronto ocurrió el asesinato de Camilo Catrillanca , exigimos la renuncia del intendente
de la Región de La Araucanía, porque entendíamos que su permanencia afectaba la paz social y la
seguridad en aquella región.
Pero la crisis de Carabineros es mayor. Tiene que ver también con el fraude de los 30.000 millones
de pesos. Por eso, cuando fuimos invitados a la mesa de seguridad a La Moneda, concurrimos con
la alcaldesa de La Pintana, con el exministro Burgos , con la senadora Carolina Goic y elaboramos
150 propuestas que dicen relación sobre todo con el proyecto de ley que ingresó al Senado para
mayor control, transparencia y supervigilancia civil sobre la administración de los recursos de
Carabineros y para la trasparencia de los procedimientos policiales.
Lo dijo ayer la directiva de nuestro partido, la Democracia Cristiana, y queremos reiterarlo hoy:
ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, estamos disponibles para un gran acuerdo
nacional que pueda producir una reestructuración definitiva de Carabineros de Chile.
Queremos mandarles, desde acá, nuestro abrazo afectuoso a los más de sesenta mil carabineros
que sirven, muchas veces en condiciones difíciles y precarias, en las poblaciones y en las
localidades rurales a lo largo de todo el territorio nacional. Estamos disponibles para ayudar a que
puedan cumplir sus funciones de manera apegada al Estado de derecho y con pleno respeto a los
derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, la felicito por ser una de las autoras, junto con la diputada Maite Orsini , de una
de las mociones que dan origen a este proyecto,.
Quiero destacar el contenido del proyecto de ley que modifica el Código Penal para sancionar la
difusión no consentida de imágenes o contenido de connotación sexual, obtenidas con ocasión de
la vida en pareja sostenida entre el hechor y su víctima, en especial la distinción que hace
dependiendo de la relación que exista entre el agresor y la agredida, con la correspondiente
agravante de responsabilidad penal.
Los fundamentos de la iniciativa están claros, pues se refieren al derecho a la intimidad,
garantizado en la Constitución. Quiero recordar que hace poco aprobamos la protección de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
datos personales, lo que, de alguna manera, se relaciona con el derecho a la intimidad.
Hoy en el mundo, como lo dijeron distintas diputadas que argumentaron a favor de este proyecto
de ley, en el anonimato de las redes sociales, de manera cobarde, se explotan hechos, frases y se
difunden imágenes absolutamente humillantes y denigrantes, sobre todo para las mujeres y para
los menores de edad. Al respecto, se discute si el derecho penal es la herramienta más adecuada
para sancionar situaciones como las que contempla este proyecto.
Ahora bien, la evolución que hemos tenido en esta materia ha sido positiva. Vale la pena recordar
que la Cámara de Diputados aprobó el proyecto que tipificó el delito de almacenamiento de
material pornográfico infantil. Hoy a todos nos parece lógico que dicha conducta tenga una
sanción penal, porque obviamente antes del almacenamiento de material pornográfico infantil
hubo explotación y abuso sexual infantil.
Reitero: hoy nos parece lógico y natural; pero cuando el entonces diputado Patricio Walker , quien
después  también  fue  senador,  presentó  un  proyecto  de  ley  para  tipificar  el  delito  de
almacenamiento de material pornográfico infantil, no pocos distinguidos penalistas y profesores de
derecho penal señalaron que no podía sancionarse penalmente ese tipo de situaciones, porque no
había dolo penal. Incluso más, se dijo que eso era populismo penal.
¿Quién discute hoy que el almacenamiento de material pornográfico infantil, así como su
comercialización, son un delito? Quien almacena material pornográfico infantil se hace cómplice
de uno de los peores delitos, como es la explotación y el abuso sexual infantil. La iniciativa en
estudio sigue la misma idea.
Hace un año y medio despachamos al Senado el proyecto que sanciona el acoso sexual callejero,
que aprobamos después de un largo trabajo en la Comisión de Seguridad Ciudadana, con las
diputadas Karol Cariola y Marcela Sabat , entre otros. Uno de sus artículos, el 389 quáter,
señalaba: “El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes,
vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él, sin su
consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a 10
unidades tributarias mensuales.”.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ya legisló respecto de este tema, siguiendo este principio,
respecto del acoso sexual en la vía pública, es decir, cuando se captan imágenes de una persona
con el objeto de humillarla en las redes sociales o publicarlas en un medio de comunicación.
El proyecto de ley en análisis propone correctamente profundizar el respeto al derecho a la
intimidad, sancionando a quien difunda, sin el consentimiento de la pareja o expareja, material de
connotación sexual. Se establece una sanción penal que, probablemente, en la práctica no va a
implicar pena privativa de libertad; pero es una sanción penal.
Con ello, el legislador pretende representar que el derecho penal se hace cargo de aumentar no
solo las sanciones a los delitos contra la propiedad -en eso somos expertos: el Congreso Nacional
ha aumentado las penas respecto de los delitos contra la propiedad-. Por eso, hoy recogemos la
afectación del derecho a la intimidad y a la dignidad de toda persona, particularmente de las
mujeres y de los menores de edad.
Dejémosles a los penalistas toda la discusión respecto de la proporcionalidad de la pena. Me
imagino que la comisión escuchó a muchos abogados penalistas, y también lo harán en el Senado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señal que debemos dar hoy es acabar con la impunidad de estos delitos, que, como bien
recordaban algunos colegas, al no tener una sanción efectiva, se perpetraban impunemente,
afectando la dignidad de las víctimas, quienes muchas veces decidieron quitarse la vida. Me
imagino la depresión y los trastornos que puede ocasionar una situación de este tipo.
Por lo expuesto, anuncio que voy a apoyar este proyecto de ley, y aprovecho la ocasión para hacer
un llamado al Senado a aprobar el proyecto que sanciona el acoso sexual callejero, despachado
hace más de dieciocho meses por la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una nueva
normativa sobre migración y extranjería.
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores parlamentarios que, de conformidad con el
acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, el plazo para solicitar votación separada y
renovar indicaciones vence mañana a las 11.00 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, y de Hacienda son el señor Pedro Velásquez , la señora Aracely Leuquén , el señor
Raúl Saldívar y el señor Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la legislatura 361ª, en 4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 95ª de la presente legislatura, en 7 de noviembre 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 29 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 109ª, de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y subsecretarios que hoy nos
acompañan.
Valoro el trabajo de los diputados de la Democracia Cristiana que perfeccionaron este proyecto en
cada una de las comisiones: en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, la diputada Joanna Pérez ; en la Comisión Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, el diputado Mario Venegas , y en la Comisión de Hacienda, los diputados Pablo
Lorenzini y José Miguel Ortiz .
Ahora, quiero reconocer que nos faltó legislar sobre migración y extranjería en el gobierno
anterior. Y no lo digo hoy, sino que también lo dije durante el gobierno anterior. Rodrigo Sandoval ,
quien fue un gran director del Departamento de Extranjería y Migración en el gobierno de la
Presidenta Bachelet , tenía un proyecto elaborado, luego de conversar con la sociedad civil.
Lamentablemente, las autoridades del Ministerio del Interior del gobierno anterior no solo
decidieron no presentar esa propuesta al Congreso Nacional, sino que pedir la renuncia al
entonces director del Departamento de Extranjería y Migración, lo cual fue un profundo error.
Pero estamos aquí para legislar. Sin duda, este proyecto ha sido perfeccionado, pero no todo lo
que quisiéramos.
Como bancada de la Democracia Cristiana hemos establecido un principio, cual es que hay que
regular la migración sobre la base del principio de la no discriminación y no selectividad.
Por eso, hasta el día de hoy reclamamos, y vamos a seguir haciéndolo, por la necesidad de que
Chile adhiera al Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, de las Naciones
Unidas, de acuerdo con la tradición de multilateralismo que defendió, entre otros, don José Piñera ,
padre del actual Presidente de la República, cuando fue embajador de Chile en las Naciones
Unidas. Esa tradición de multilateralismo para un país pequeño como el nuestro es fundamental,
sobre todo cuando tenemos que enfrentar el fenómeno de la migración a través del principio del
cooperativismo internacional. Todavía, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, esperamos
una señal del gobierno de adhesión al pacto migratorio de las Naciones Unidas.
El proyecto se perfeccionó en la Comisión de Hacienda, lo cual valoro, porque establecimos un
procedimiento para que los extranjeros puedan pedir un permiso de residencia temporal en los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consulados de Chile en sus países de origen, de acuerdo con la política nacional migratoria. Eso
está bien, porque Chile debe tener una política nacional migratoria. Pero agregamos que esa
política nacional migratoria tiene que establecerse sin discriminación. Si Chile necesita médicos o
científicos, tienen que venir, pero no podemos discriminar por raza ni por nacionalidad. Tiene que
hacerse de acuerdo con parámetros objetivos y no discriminatorios. Así quedó establecido en la
indicación que presentamos en la Comisión de Hacienda y que recogió el gobierno, porque la
materia es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Lo mismo cabe mencionar sobre la precisión, que ya había hecho de alguna manera la Comisión
de Gobierno Interior, pero que fue zanjada también en la Comisión de Hacienda, en el sentido de
que el migrante tiene, desde el día uno y por el solo hecho de tener un contrato de trabajo,
derecho a la seguridad social, derecho a la salud y derecho a la educación, porque son derechos
humanos esenciales a la dignidad humana y a la naturaleza humana.
Pero para efectos de las transferencias monetarias directas, obviamente, los migrantes deberán
tener un plazo de permanencia en el país. Por lo demás, ese tema está regulado en leyes
especiales, por ejemplo, en relación con el Aporte Familiar Permanente o el Ingreso Ético Familiar.
Tenemos una discrepancia con el gobierno. Hemos conversado al respecto con la diputada Joanna
Pérez , y con el resto de las bancadas de oposición vamos a renovar una indicación para que no se
impida que el cambio de subcategoría o categoría migratoria se haga dentro del país, porque
obligar a salir del país a un extranjero que está en una condición regular en Chile, que ya ingresó y
que presentó todos los antecedentes, para que vuelva a entrar, obviamente, genera una
discriminación entre los extranjeros con más poder económico y los que tienen menos poder
económico. El principio de la no discriminación tiene que estar presente también en toda la
legislación. Por eso, con las condiciones que establezcan la ley y la política nacional migratoria,
somos partidarios de que los migrantes puedan hacer ese cambio de categoría migratoria dentro
del país. En ese asunto, el Servicio Jesuita a Migrantes, que ha hecho un aporte tremendo a este
proyecto de ley, tiene toda la razón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.032, que establece Sistema de
Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio Nacional de
Menores (Sename), y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el Texto de su Ley
Orgánica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y la iniciativa se votará
en esta sesión. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.45 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señores  diputados,  les  recuerdo  que  cada  bancada  cuenta  con  cinco  minutos  para  sus
intervenciones.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de la Niñez, quien nos acompañó en
el trámite de este proyecto en la Comisión de Constitución; a la directora del Sename, y al
subsecretario de Justicia, presentes en la Sala.
Es una muy feliz casualidad que el tercer trámite constitucional de este proyecto, en que debemos
pronunciarnos respecto de las modificaciones introducidas por el Senado a la iniciativa, en relación
con la cual ya dimos un extenso debate en el primer trámite constitucional, coincida con la sesión
especial de hoy, para que, ojalá, aprobemos el proyecto que crea el nuevo Servicio de Protección
de la Niñez, que analizamos durante varios meses en la Comisión de Constitución, y que
terminaría con el Sename.
El diputado Leonardo Soto dijo que este es un mejor proyecto que el que ingresó; y sin duda lo es,
ya que fue perfeccionado gracias a los aportes de todos los integrantes de la comisión. Quiero
destacar especialmente el aporte del diputado Gabriel Boric , tanto en la mesa de trabajo por la
infancia como durante la tramitación del proyecto en la Cámara de Diputados, y el de todos los
parlamentarios que concurrieron de buena fe al Acuerdo Nacional por la Infancia, entendiendo que
tanto el proyecto que modifica la ley N° 20.032, que “establece el sistema de atención a la niñez y
adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename, y su régimen de subvención”, como
el que crea el Servicio de Protección a la Niñez, son prioritarios.
¿Cuál es el mínimo común denominador de ambos proyectos? Que se establece, conforme a las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conclusiones a las que arribó la Mesa Nacional por la Infancia, que la internación de los niños en
un hogar institucional o en un centro residencial es siempre la última opción, y que el sistema
debe tender, mediante incentivos, a la revinculación familiar, a la desinstitucionalización, que es
algo en lo que ha insistido mucho la Defensoría de los Derechos de la Niñez, pues los niños
siempre van a estar mejor en un ambiente familiar, ya sea con sus familias biológicas de origen,
en las familias extendidas o en una familia de acogida.
Eso tiene mucho que ver con el proyecto de adopción en el que trabajó la Comisión de Familia,
donde existe el mismo incentivo a la revinculación familiar, dado que internar a un niño, sobre
todo a uno que ha sido vulnerado en sus derechos, debe ser siempre la última opción.
Gracias al aporte de todos los diputados miembros de la comisión, particularmente los de la
oposición, se incrementarán las herramientas de fiscalización con las que contará el Estado para
evitar que haya niños vulnerados, así como las medidas de supervisión y supervigilancia. El nuevo
Sename , que se llamará Servicio de Protección a la Niñez, tendrá todas las herramientas
necesarias para realizar una adecuada fiscalización.
Debemos destacar los cambios introducidos por el Senado, ya que mejoraron y enriquecieron el
proyecto. Así, por ejemplo, se determinaron algunos estándares que van a ser prevalentes y
permanentes, de manera que si se aplican sanciones a entidades colaboradoras, esas mismas
podrán aplicarse a otras entidades colaboradoras que hayan cometido las mismas faltas.
Eso es importante, pues ha enriquecido el proyecto.
Los mayores recursos para los niños no pueden seguir esperando, y por eso vamos a aprobar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero destacar el trabajo realizado -como bien recordó el diputado Leonardo
Soto durante cinco meses por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Nos
acompaña su Presidente, el diputado Hugo Gutiérrez , quien, al igual que los demás miembros de
la comisión, priorizó el trámite legislativo de este proyecto, no solo porque el gobierno le había
puesto suma urgencia, ni tampoco por el algo manoseado eslogan de “los niños primero”, sino
porque todos los miembros de la comisión tuvimos la convicción de que este proyecto, que crea el
nuevo Servicio de Protección a la Niñez, es la piedra angular de toda la nueva legislación en
materia de protección de la infancia y de niños, niñas y adolescentes vulnerados.
Quiero hacer mías las palabras del diputado Gabriel Boric , a quien, además, reitero mis
felicitaciones, porque, al igual que la diputada Natalia Castillo , integró la Comisión de la Infancia,
que elaboró 94 propuestas que se plantearon como ejes de acción. Algunas de ellas se recogieron
en este proyecto de ley: la protección universal y promoción del desarrollo integral de todos los
niños y niñas, la prevención del riesgo de vulneración de los niños y niñas, y la protección y
restitución de derechos a los niños y niñas que han sido vulnerados.
Lamentablemente, como dijeron los diputados Soto y Boric , durante años el tema de la infancia
fue  materia  de  trinchera  política,  y  algunos  intentaron  utilizar  a  los  niños  con  frases
grandilocuentes, pero con muy pocas propuestas.
Acá hubo un trabajo serio y silencioso, que puso su foco en los acuerdos destinados a contar con
un servicio de protección especializada de la infancia. En efecto, en un comienzo se concibió un
Servicio Nacional de Protección Especializada de Niños y Niñas, y se incorporó la voz especializada
de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, cuyos aportes agradezco. No estuvimos de acuerdo
en todo, es cierto; pero el aporte que hizo ese organismo y sus asesores fue muy importante.
Destaco, además, el trabajo de la Subsecretaría de la Niñez y de la subsecretaria Carol Bown -lo
recordó muy bien el diputado Soto -, cargo creado bajo el gobierno de la entonces Presidenta
Michelle Bachelet . Ningún gobierno puede arrogarse haber inventado la rueda; este fue el trabajo
de muchos gobiernos, del Estado y también de la sociedad civil.
Desde que el padre Hurtado fue a recoger niños al río Mapocho bajo el lema de “La caridad
empieza donde termina la justicia” y creó el Hogar de Cristo, ha habido una larga tradición de
fundaciones que han acogido a personas que quieren colaborar con la infancia de manera
absolutamente gratuita y desinteresada. En ello son tan importantes el Estado como la sociedad
civil. La Fundación María Ayuda, a la que visito en el hogar que tiene en Ovalle, y distintas
fundaciones a lo largo del país cumplen un rol muy importante.
No podemos estatizar la protección de la niñez; debemos sumar todos los esfuerzos, los del sector
público y los del sector privado, y el Estado debe asumir lo que le es propio, esto es, garantizar
derechos y tener presencia a través de este servicio de protección especializada de la infancia,
con profesionales a lo largo de todo el país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto es muy distinto de aquel que ingresó a tramitación, ya que se incorporaron muchas
propuestas formuladas por diputados de la comisión y, además, trabajamos con los asesores.
Agradezco a los asesores de todos los parlamentarios, quienes se reunieron tardes enteras para
acordar indicaciones junto con los asesores del Ejecutivo, en un trabajo silencioso que no es
noticia, porque solo los escándalos son noticia, no el trabajo serio, que tiene como producto una
legislación moderna en beneficio de la infancia.
Quiero destacar que este servicio de protección especializada se hará cargo de los centros
residenciales y programas destinados a reparar los derechos de niños, niñas y adolescentes
gravemente vulnerados o que están amenazados por dicha vulneración; incorpora legalmente la
fiscalización y supervisión de cada uno de sus programas; crea un consejo de expertos, órgano
nuevo que contará con una serie de funciones, cuyos integrantes serán nombrados por medio del
Sistema de Alta Dirección Pública.
Destaco, además, las líneas de acción separadas por diagnóstico, pericia y seguimiento de casos;
prevención focalizada y, lo más importante -lo dijimos durante el debate de la ley que aumentó la
subvención y lo reiteramos en el caso de este proyecto-, el fortalecimiento de la revinculación
familiar, que es algo relevante, ya que incorpora no solo a niños, niñas y adolescentes, sino
también a las familias, para entregar herramientas y propender a fortalecer dicho entorno.
El cuidado alternativo establece como ultima ratio, como última opción -lo dijo el diputado Pepe
Authel ingreso a un centro residencial, con lo cual esta iniciativa legal fortalece el rol de las
familias de acogida y establece como sistema alternativo a la familia de origen, junto al de tipo
residencial, que será –repito la última opción, la ultima ratio.
Espero que no circunscribamos solo al Estado la labor de adopción. Creo que hay labores de
fundaciones que, además, permiten que niñas embarazadas eviten el aborto y, a cambio de ello,
tengan una opción para dar sus hijos en adopción.
Creo que esta legislación no puede ser prohibicionista, sino que debe regular y fiscalizar con
causales mucho más exigentes, con causales de caducidad, con sanciones, pero integrando a
todos en la solución de los problemas de la infancia vulnerada.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Celis, don Ricardo; Díaz, Gutiérrez, Saffirio, Schilling; Soto, don Raúl, y
Walker, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Carta
Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del
Tribunal Constitucional. Boletín N°11663-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo; Celis, don Ricardo; Díaz,
Gutiérrez , Saffirio , Schilling ; Soto, don Raúl , y Walker, y de la diputada señora Hernando , que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del Tribunal
Constitucional. Boletín N°11663-07
1. Fundamentos.- El Tribunal Constitucional es un órgano constitucionalmente autónomo, que
cuenta con las mayores competencias para ejercer el control de la supremacía constitucional
máxima en nuestro ordenamiento, según lo dispuesto por la Constitución y las leyes, resolviendo
conflictos político-constitucionales y ejerciendo otras competencias jurídicas como un órgano
colegiado de derecho. [1]
Aunque son muchos los agentes que interpretan la Constitución con carácter jurídico vinculante, el
Tribunal Constitucional es el intérprete definitivo. Lo que el Tribunal Constitucional diga a través
de sus sentencias sobre el significado de la constitución es la última palabra [2], conforme a la
regla vigente contra sus resoluciones no procederá recurso alguno, que “concuerda con la máxima
autonomía asegurada a un Tribunal que no tiene ya otro órgano superior” [3].
Este carácter de intérprete definitivo nos mueve entonces a cuestionarnos su actual estructura de
funcionamiento,  sus  atribuciones,  competencias  y  facultades,  el  número,  la  integración  y
nombramiento de sus integrantes, y el efecto de sus sentencias y su ulterior impacto en nuestra
sociedad.
Corresponde hacerse el cuestionamiento, pues el lugar que ocupa dentro de nuestra comunidad
política el Tribunal Constitucional para el desarrollo del Estado y sus iniciativas legales y demás
políticas públicas no resulta ser un asunto baladí.
La jurisdicción constitucional tiene un significado esencial para el perfeccionamiento y la vigencia
del Estado constitucional de Derecho, la división y adecuado equilibrio de los diversos órganos
públicos y, por sobre todo, el respeto de los derechos fundamentales de la persona humana. [4]
Como ha dicho el Tribunal Constitucional en uno de sus recientes pronunciamientos, “su
jurisdicción debe asegurar que, efectivamente, todas las autoridades públicas sujeten sus actos a
las normas, valores y principios constitucionales, de modo que cada una de las funciones estatales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se desarrolle dentro de un ámbito correcto y de legítimo ejercicio de la función constitucional que
les compete”. [5]
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, buscamos reestructurar este órgano, con
el objetivo que su labor de intérprete final de nuestra Carta Fundamental y garante de la
supremacía constitucional, no se transforme en un dique de contención para el el avance
legislativo y de las instituciones democráticas de nuestro país. Se trata en definitiva, que esta
importante labor no desatienda el principio de deferencia al legislador (in dubio pro legislatione).
La deferencia al legislador que debe tener el Tribunal Constitucional en el ejercicio de sus
competencias de control de leyes se relaciona con la autonomía de aquél. La autonomía del
legislador exige que los demás órganos del Estado reconozcan que el Congreso Nacional tiene la
potestad de buscar de manera flexible las fórmulas normativas que estime necesarias o
convenientes para la mejor consecución del objetivo de la norma. Mientras se respeten los
preceptos constitucionales, el legislador cuenta con un amplio ámbito de buscar y configurar la
normativa de la manera que mejor le parezca. En relación con la autonomía del legislador, la
profesora María Pía Silva ha observado que el Tribunal Constitucional “reconoce que, como la
Carta Fundamental no puede regular en forma completa todas las materias comprendidas en su
texto, el legislador –como órgano esencialmente político- ha de gozar de independencia para
adoptar una u otra norma, siempre que lo haga actuando en forma racional, no arbitraria, dentro
del margen de discrecionalidad que le fija la propia Constitución pero sin atropellarla” [6]. Dentro
de estos márgenes, entonces, el legislador es libre para determinar el contenido de la ley.
En el esquema vigente el artículo 92 se regula la integración, designación, permanencia de sus
miembros, reemplazo de ellos y funcionamiento de dicha magistratura. Luego, el artículo 93,
refiere a la competencia del Tribunal y las reglas de procedimiento a seguir para impulsar el
ejercicio de tales atribuciones. Por último, el artículo 94 versa sobre los efectos de las sentencias
del Tribunal a que antes hicimos referencia.
Del análisis de estas normas se desprenden varios elementos a considerar en la presente reforma:
a) El número de sus integrantes, ha generado todo tipo de suspicacias en relación a las situaciones
de empate y que conforme a su ley orgánica conlleva que el Presidente dirima la controversia,
cuestión ya denunciada por la doctrina, “el número de magistrados por regla general debe ser
impar, lo que posibilita en mejor forma evitar empates y el ejercicio de calidad del voto del
Presidente del Tribunal” [7]. En esta materia, otro aspecto es la notable amplitud de las exigencias
para evaluar la idoneidad de los postulantes a integrar este organismo, lo que se enmienda en su
numero de integrantes y una exigencia objetiva en relación a la trayectoria académica de sus
integrantes. Lo anterior, busca superar las críticas en el proceso de nombramiento de los ministros
integrantes del Tribunal.
b) Es un organismo goza de atribuciones, competencias y facultades amplias, que suponen una
tensión con el principio de deferencia al legislador. El control preventivo obligatorio que realiza el
Tribunal Constitucional sobre las leyes que interpreten algún precepto de la Constitución, de las
leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen sobre materias propias
de éstas últimas, antes de su promulgación, es el ejemplo más claro, de estas facultades, ya que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con esta atribución se extiende a otras instituciones, pues como se ha caracterizado, “el TC ejerce
control sobre otros órganos del Estado incluso respecto de poderes políticos con legitimidad
democrática” [8].
c) Se critica que es una institución que opera sin los necesarios contrapesos o controles que se
requieren en un Estado de Derecho contemporáneo, la propia carta los exceptúa expresamente
“de la superintendencia que ejerce la Corte Suprema sobre todos los tribunales de la nación” [9], y
sus integrantes no pueden ser acusados, sin perjuicio que estan sujetos a la responsabilidad
funcionaria que emana de los arts. 6, 7 y 38 inciso segundo de la Constitución.
Sus atribuciones, se proyectan a nivel institucional, así por ejemplo, la Contraloría General de la
República en su dictamen Nº 31.356, de 16 de junio de 2009, reconoció la calidad de intérprete
supremo que tiene el Tribunal Constitucional y, en consecuencia, el valor de sus sentencias.
Concretamente, dijo que ellas fijan los límites interpretativos de la Constitución para todos los
operadores jurídicos. [10] El propio Tribunal Constitucional ha sostenido que “tanto los órganos del
Estado, como toda persona, institución o grupo se encuentran en el imperativo de acatar la
decisión del Tribunal Constitucional, porque ha ejercido la tarea que el propio Constituyente le ha
confiado de velar por la supremacía, sustantiva y formal, de la Carta Fundamental.”. [11]
La posición del Tribunal Constitucional en el entramado institucional del Estado de Derecho
contemporáneo lo lleva a participar en forma muy activa en las funciones que ejercen dos poderes
del Estado (Ejecutivo y Legislativo), a través de un trabajo que se asemeja al realizado por el
tercero (Judicial). Es una institución que pareciera superponerse a la división de poderes propia del
Estado Moderno, porque ejerce funciones jurisdiccionales con un fuerte contenido político, a partir
de las cuales participa del proceso legislativo y tiene la competencia para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de normas que emanan de las atribuciones de otros órganos. Su interacción
constante con otras instituciones y el control que ejerce sobre ellas, llevan al Tribunal a cumplir
funciones claves para el desempeño de los poderes del Estado en su conjunto. [12]
Esta institución, tanto para un sector importante del constitucionalismo chileno, como para la
sociedad civil, atendida la relevancia que ha tomado en el último tiempo a raíz de sus fallos en
proyectos de ley relevantes, han sido base de la polémica y los planteamientos de un cambio
profundo. En esta persepctiva, este proyecto de reforma plantea reformular íntegramente el
capítulo que nuestra Constitución dedica a tal institución es una buena instancia para avanzar en
una  dirección  que  nos  otorgue  un  Tribunal  Constitucional  con  mayores  garantías  en  su
conformación y deferencia del legislador en su actuaciones y competencias. La crítica mas radical,
como la de los profesores Atria y Salgado han querido denominar un “poder insoportable”, donde
su principal objetivo no es sino “decidir conforme a su criterio de justicia, el que depende por
cierto del dato políticamente arbitrario y caprichoso de qué bancada es más grande en el tribunal
al momento de dictar sentencia, o qué ministros están presentes y no de viaje, o quién es el
Presidente del Tribunal en ese momento” [13].
En definitiva, la revisión de la actual regulación, pasa por la reforma de sus amplísimas
competencias políticas e institucionales (no todas de carácter jurisdiccional), y especialmente
referido  a  la  determinación  de  sus  integrantes  que  son  designados  atendiendo  criterios
principalmente políticos y sin una deliberación pública previa, y con un parámetro objetivo para la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
idoneidad para ejercer el cargo. [14]
2. Historia legislativa y derecho comparado. Desde 1990 los esfuerzos e iniciativas legislativas por
reformular esta institución son variados en cantidad, calidad y origen político. Al momento de
realizar los estudios preliminares para esta moción, se cuentan cerca de una treintena de
iniciativas avocadas exclusivamente a reformar el Tribunal Constitucional. [15] La más destacada
data del año 2005, mediante la ley Nº 20.050, año en que el entonces Presidente Ricardo Lagos
Escobar promulga una serie de reformas a la Constitución de 1980, con el objetivo de actualizar su
contenido y darle un tinte algo más democrático a varias de las instituciones que dicha Carta
Fundamental contemplaba, entre ellas, el Tribunal Constitucional.
La reforma constitucional de 2005, suscrita por el Presidente Ricardo Lagos, modificó la
composición y atribuciones de este Tribunal. Así, sus integrantes ahora son designados por el
Presidente de la República, el Congreso Nacional y la Corte Suprema, en un modelo similar al
establecido en la Carta italiana de 1947 y al propuesto por el ex Presidente Balmaceda. [16] La
reforma constitucional del año 2005 radicó exclusivamente en el Tribunal Constitucional el control
de constitucionalidad de las leyes. De este modo, este no solo revisará eventualmente la
constitucionalidad de las leyes durante su tramitación sino que además conocerá la acción de
inaplicabilidad de las leyes. [17] No obstante lo anterior, ha quedado de manifiesto que el esfuerzo
realizado el año 2005 no es suficiente para el contexto actual y la mirada crítica que debe hacerse
al Tribunal Constitucional debe permitirnos la redacción de un nuevo Capítulo VIII, que recoja las
aspiraciones de una sociedad y una comunidad política que aspira a tener instituciones a la altura
del momento constitucional que vivimos.
Entre los proyectos en trámite más relevantes asoma el Proyecto de Reforma Constitucional que
sustituye cada uno de los Capítulos de la Carta Fundamental. (Boletín 10.193-0), en primer trámite
constitucional, originado en Moción del 11 de junio de 2015 de los Diputados Schilling, Andrade y
Ceroni. El proyecto propone un cambio completo a la Carta Fundamental, reduciendo los
integrantes del Tribunal Constitucional a siete miembros designados del siguiente modo: el
Congreso Nacional designa un miembro, dos el Presidente de la República, uno la Corte Suprema y
los otros tres son elegidos por sufragio universal; con una duración en su cargo de 6 años en el
cargo. En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo  de  constitucionalidad  (leyes  orgánicas  y  requerimientos,  es  decir,  el  Tribunal
Constitucional como continuación de la política por otros medios), salvo en el caso de los tratados
internacionales. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además
de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc.
Desde otra perspectiva, el proyecto de Reforma Constitucional que modifica la Carta Fundamental
para perfeccionar la regulación contenida en los capítulos I a VIII (Boletín 11.342-07), aprobado por
la cámara de diputados y en segundo trámite constitucional en el Senado, originado en Moción del
24 de julio de 2017 de los Diputados Schilling, Andrade y Ceroni, Chaín , Cornejo, Espinoza,
Fuenzalida, Monckeberg, Soto, Squella y Turres. Este proyecto restringe el alcance de la
competencia en materia de control preventivo de las leyes orgánicas, señalándole las normas
específicas sobre las cuales deberá ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho
tribunal, en caso alguno, extender su conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley.
Más recientemente el mensaje para modificar la Constitución Política de la República (Boletín
11.617-07), originado en un mensaje del Gobierno de la Presidenta Bachelet, en primer trámite
constitucional, en el Senado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
dispone una integración de 10 miembros. El sistema de integración está compuesto por una terna
elaborada por la Corte Suprema, en la cual el Presidente elige un candidato que propone a las
Cámaras, cada Cámara debe aprobarlo por dos tercios de sus miembros en ejercicio y el
Presidente designa al elegido. El proyecto mantiene las actuales atribuciones, salvo el control
preventivo por requerimientos, y como innovación le otorga además el conocimiento de la acción
de protección, que actualmente conocen las Cortes de Apelaciones.
En la perspectiva comparada, desde el punto de vista de las competencias y atribuciones de otros
Tribunales Constitucionales en el mundo, vemos que estos no realizan una labor similar o que se le
asemeje a la establecida en el numeral 1º del art. 93 de nuestra Constitución. Así, por ejemplo, el
caso español [18], o el caso alemán, donde la Corte Constitucional Federal (abreviado BverfG) vela
por el cumplimiento de la Ley Fundamental. Este es el órgano supremo de la jurisdicción
constitucional, es políticamente independiente de otros órganos constitucionales y entra en acción
única y exclusivamente bajo petición. Las decisiones del BverfG son inapelables y vinculantes para
el resto de los órganos estatales [19]. En cuanto a los quórum para adoptar sentencias, en
especial en lo relativo a la posibilidad de abrogar sentencias, Chile es un caso excepcional,
atendido que en el “derecho constitucional comparado europeo y americano es que dicha
resolución sea adoptada por el Tribunal Constitucional por mayoría absoluta, vale decir, por la
mitad mas uno de sus integrantes” [20], existiendo en America Latina un caso similar en el caso
de Perú en que por mandato expreso de la ley se exigen seis votos conformes.
3. Ideas Matrices. La presente reforma busca modificar esta institución en sus dimensiones
orgánicas y de competencias, así se proponen las siguientes modificaciones:
a) En primer lugar, en cuanto a la integración de sus miembros, se reduce su cantidad a nueve
miembros. De esta forma, por regla general, siempre operará la simple mayoría para la toma de
acuerdos, ya sea que el Tribunal deba funcionar en pleno o dividido en salas, y la mayoría
cualificada según corresponda. [21]
b) Tres de sus ministros serán nombrados por el Presidente de la República; el Congreso Nacional
elegirá tres miembros, que serán electos por el voto de los tres quintos de los diputados y
senadores en ejercicio. Se modifica completamente la actual forma de nombramiento por parte de
este poder del Estado (donde el Senado tiene un rol más preponderante que la Cámara de
Diputados).  De  esta  forma,  existirá  una  necesaria  e  implícita  obligación  para  todos  los
parlamentarios, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, de llevar a cabo un debate
amplio e inclusivo y en igualdad de condiciones sobre el nombramiento o las propuestas, en su
caso. De esa forma se asegura que el proceso sea lo más transparente posible; los restantes tres
ministros serán designados por la Corte Suprema.
c) Se limita la duración en el cargo por seis años, al término del cual serán renovados totalmente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus integrantes, terminando con el sistema de renovación por parcialidades. Por regla general, no
podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo
por un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad
conforme la actual regulación.
d) Se modifica los requisitos para integrar este Tribunal debiendo los postulantes acreditar 15 años
de ejercicio profesional y haber destacado en actividades académicas vinculadas a ámbito del
derecho público durante 10 años en una Universidad acreditada.
e) Se mantiene la inamovilidad en el cargo, se establece el modo de reemplazo de sus ministros,
también su forma de funcionamiento (en pleno o en salas). Se deja a la ley orgánica la regulación
que determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de
remuneraciones y estatuto de su personal.
f) En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo de constitucionalidad vía requerimiento, manteniendo el de leyes interpretativas,
orgánicas y de los tratados internacionales, en cuyo caso se debe acordar la inconstitucionalidad
por las cuatro quintas partes de sus miembros, siguiendo las propuestas de otros proyectos en
trámite. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además de la
facultad de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc. Cabe señalar que, al igual que en el caso alemán, el
Tribunal siempre actuará a requerimiento de parte, y no de oficio como ocurre en algunos casos
dispuestos en el actual artículo 93 de nuestra Constitución.
Es sobre la base de todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional:
ARTÍCULO ÚNICO.- Para modificar el Capítulo VIII de la Constitución Política de la República, en la
forma que se indica:
a)Para sustituir el artículo 92 por el siguiente:
Art. 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros, designados de la
siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.
b) Tres elegido por el Congreso Nacional. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se
efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los tres
quintos de los parlamentarios en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión
especialmente convocada para tal efecto.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho periodo. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público en una Universidad
acreditada por a lo menos diez años, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para
desempeñar el cargo de juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no
podrán ejercer la profesión de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los
establecidos en los incisos segundo y tercero del artículo 60 de esta Constitución. Los jueces
estarán sujetos a las reglas de implicancia que señale la ley orgánica constitucional a que se
refiere el inciso final, que deberá comprender aquellas prescritas por el Código Orgánico de
Tribunales.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de este artículo y por el
tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en salas. Una ley orgánica constitucional determinará su
organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y
estatuto de su personal.
b)Para sustituir el artículo 93 por el siguiente:
Art. 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1º.- Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten algún precepto de la
Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen
sobre  materias  propias  de  estas  últimas,  antes  de  su  promulgación.  La  declaración  de
inconstitucionalidad de cualquiera de estas normas debe ser acordada por una mayoría de cuatro
quintos de sus integrantes;
En el caso de las leyes orgánicas constitucionales, la cámara de origen enviará al Tribunal
Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquél en que quede
totalmente tramitado por el Congreso, señalándole las normas específicas sobre las cuales deberá
ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho tribunal, en caso alguno, extender su
conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de ley.
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
3º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza
de ley;
4°.- Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5º.- Resolver por mayoría de cuatro quintos de sus integrantes, la inconstitucionalidad de un
precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en el numeral anterior;
6º.- Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7º.- Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente en conformidad al artículo 93;
8º.- Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos
políticos, como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en
los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en conformidad a lo dispuesto en
los párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 19 de esta Constitución. Sin embargo,
si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, la referida
declaración requerirá, además, el acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros
en ejercicio;
9º.- Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 número 7) de esta Constitución;
10º.- Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado;
11º.- Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para
ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente
otras funciones;
12º.- Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo
de los parlamentarios;
13º.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Vicepresidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley por mandato del artículo 65.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Tribunal conocerá de las materias señaladas en el inciso precedente a requerimiento de las
personas u órganos, legitimados que señale la ley orgánica respectiva.
c)En el inciso tercero del artículo 94 para sustituir el guarismo ”16” por “13”; “4” por “3”, y “7”
por “5”.
[1]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago de Chile 2016 p. 983.
[2] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: “La dimensión legal de la supremacía constitucional”
Editorial Thomson Reuters Legal Publishing Santiago de Chile 2016 p. 53.
[3] SILVA BASCUÑAN Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional. Tomo IX Editorial Jurídica
de Chile 2ª edición
[4]  NAVARRO  BELTRÁN  Enrique:  “Rol  del  Tribunal  Constitucional  frente  al  cambio
constitucional” en: CHIA Eduardo A. QUEZADA Flavio (Editores): “Propuestas para una nueva
constitución (originada en democracia) Edición conjunta a cargo del Instituto Igualdad la
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y Friedrich Ebert- Stiftung Santiago de Chile
2014 p. 449.
[5] Tribunal Constitucional Rol Nº 1254-2008 (Considerando 23º)
[6] SILVA M. (2014). Op. Cit. p. 146.
[7] NOGUEIRA Humberto. Derecho Constitucional Chileno. Tomo III Abeledo Perrot Thomson
Reuters 2012: p. 69 y ss.
[8] BASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en: BASSA
MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores): “La
Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[9] SILVA BASCUÑAN ob. cit. p. 169.
[10] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: Op. Cit. p. 61.
[11] TC Rol Nº 740-2008 (Considerando 70º)
[12] vBASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en:
BASSA MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores):
“La Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[13] Para profundizar el debate sobre esta institución que por cierto excede los márgenes de
esta iniciativa de reforma constitucional sugerimos seguir atentamente la serie de columnas
escritas conjuntamente por Fernando Atria y Constanza Salgado sobre el carácter de éste
órgano  en  el  último  periodo.  Ver:  1.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/columnas/2018/01/23/el-tribunal-constitucional-desa
tado-1-un-poder-insoportable/  2.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/25/la-constitucion-protege-el-abuso/  3.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/29/el-tribunal-constitucional-desatado-3-un-
poder-que-no-quiere-reconocer-limites/
[14] BASSA MERCADO Jaime: Op. Cit. p. 54.
[15]  Ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=tribunal%20constitucional (Última
visita 25 de febrero de 2018)
[16] Sobre el origen del Tribunal Constitucional en nuestro país el profesor Navarro Beltrán ha
señalado  que  “Los  antecedentes  remotos  en  Chile  los  encontramos  en  las  palabras
pronunciadas por el ex Presidente José Manuel Balmaceda el 20 de abril de 1891 esto es
iniciada la cruenta guerra civil (…) al sostener que teniendo en consideración las cuestiones de
competencia entre los poderes y los conflictos de constitucionalidad de las leyes sería
conveniente crear un tribunal especial compuesto de tres personas nombradas por el
Presidente de la República de tres nombrados por el Congreso y de otras tres nombradas por la
Corte Suprema para dirimir sin ulterior recurso los conflictos entre poderes en los casos y
forma que la Constitución establezca puesto que no es natural ni justo que en los conflictos de
poderes sea alguno de estos el que se pronuncie y resuelva porque se establece una
supremacía de autoridad con menoscabo de las otras ni habría jamás conveniencia en que uno
de los poderes públicos sea únicamente juez siendo al mismo tiempo parte.” (en NAVARRO
BELTRÁN Enrique: Op. Cit. p. 442)
[17] NAVARRO BELTRÁN Enrique: Op. Cit. pp. 445-446.
[18]  Ver:  https://www.tribunalconstitucional.es/es/tribunal/Composicion-
Organizacion/competencias/Paginas/default.aspx - Última visita domingo 25 de Febrero de
2018).
[19]  Ver:  https://www.deutschland.de/es/topic/politica/alemania-europa/justicia-y-derecho  -
Última  visita  domingo  25  de  Febrero  de  2018.
[20] NOGUEIRA ob.cit. p. 98.
[21] En este sentido proponemos que para su funcionamiento el Tribunal Constitucional ya sea
en pleno o en sala deba estar integrado siempre por un número impar de ministros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Alessandri,
Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don Leopoldo, y Soto, don
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leonardo, y de la diputada señora Jiles, que Modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de cohecho. Boletín N°11727-07
Honorable Cámara:
I.-La probidad administrativa es la entrega honesta y leal en el desempeño del cargo de todo
servidor público, que debe privilegiar siempre en el ejercicio de sus funciones el interés público
por sobre el privado. Es deber de todo servidor público respetar este principio, así como obligación
del Estado promoverlo, pues así lo determina el artículo 8° de la Constitución Política.
II.- En el Código Penal sus artículos 248 y siguientes tipifican el delito de cohecho y su contraparte
el soborno, determinando penas privativas de libertad para el agente público que lo comete como
para el tercero que lo provoca cuando un funcionario es convencido de actuar contra las leyes y
prácticas propias de su labor a fin de obtener un beneficio particular.
Al respecto, señala el artículo 248 que el “empleado público que solicitare o aceptare recibir
mayores derechos de los que le están señalados por razón de su cargo, o un beneficio económico
para sí o un tercero para ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo en razón del
cual no le están señalados derechos, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo, suspensión en cualquiera de sus grados y multa de la mitad al tanto de los derechos o del
beneficio solicitados o aceptados.”
Si se aceptare el cohecho para cometer algún hecho calificado como crimen, será sancionado con
la pena de inhabilitación absoluta, temporal o perpetua, para cargos u oficios públicos, y multa del
tanto al triplo del provecho solicitado o aceptado sin perjuicio de la pena para el delito cometido.
III.-Consideramos que si bien la actual pena asignada al delito parece razonable, señalamos
enfáticamente que su actual tipificación no resulta suficiente desde el punto de vista conceptual
para combatir los casos de desviación del interés público.
Ello porque esta figura enfrenta un problema práctico pues según la interpretación dominante de
los jueces no basta con probar el hecho de recibir dineros o especies sino que debe demostrarse
que por dicho enriquecimiento se realizó una acción u omisión motivada por recibir algún beneficio
particular.
En otras palabras, por la forma en que se encuentra redactada la norma, se ha interpretado que es
necesario probar el dolo directo, es decir que no basta con probar que recibió o pidió el dinero, se
requiere acreditar más allá de toda duda razonable que el servidor público que realizó la actuación
u omisión lo hizo buscando realizar el interés de una persona o grupo en particular en contrario al
del interés público. Por tanto resulta prácticamente imposible probar o acreditar que se ha
configurado el tipo penal.
IV.- Esta definición vigente del delito de cohecho ha demostrado ser completamente ineficiente,
pues probar que aquello que primó en la decisión de un funcionario o autoridad fue el interés
particular implica generar una prueba prácticamente imposible en juicio y de esa forma los graves
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
casos de corrupción conocidos en años recientes han quedado impunes a pesar de la existencia en
algunos casos de pruebas contundentes, como transferencias de dinero, correos electrónicos y
mensajes de texto, lo que resulta inexplicable ante los ojos de la ciudadanía.
V.- Tanto el agente que se deja corromper como el tercero que soborna son capaces de conocer
los beneficios potenciales que el acto ilegitimo les entregará y pueden poner en la balanza las
ganancias que éste trae aparejado, con las pérdidas potenciales a las que estarán expuestos en
caso de ser descubiertos. Hoy día todos saben que es prácticamente imposible ser condenado por
el delito de cohecho, lo que nos obliga como Estado a generar una norma eficiente que cumpla
con el propósito de desincentivar la comisión de hechos de corrupción en el seno de nuestras
instituciones públicas.
Tenemos la obligación de perfeccionar nuestro sistema jurídico generando herramientas que
permitan fortalecer el principio de probidad y desincentivar la corrupción, pues el sistema actual
no permite dar una respuesta adecuada.
VI.-Quienes  suscribimos  este  Proyecto  de  Ley,  proponemos  adecuar  el  delito  de  cohecho
modificando el tipo penal para que éste pase a ser de aquellos que se entienden perfeccionados
cuando se realiza una acción por el sujeto, en este caso, cuando el servidor público ofrezca
realizar una acción a cambio de recibir un beneficio, o bien, se muestre dispuesto a realizarla
cuando se le ha ofrecido para incurrir en una acción u omisión sobre un aspecto determinado. Ello
sin que necesariamente en el aspecto subjetivo deba acreditarse el interés del sujeto para
favorecer al sobornante en la realización del acto mismo.
Simplificando el tipo penal ya no será necesario acreditar que la definición que ha tomado el
empleado público ha sido favorecer al tercero sobornante, facilitando con ello la prueba que debe
aportarse en juicio y permitiendo con ello una norma efectiva que contribuya a combatir la
corrupción en el ámbito público..
Por ello proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 248 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 248 bis del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Tercero: Modifíquese el artículo 249 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Diputados señores Matías Walker  Auth, Alessandri, Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don
Leopoldo, y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora Jiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, y Walker, que Modifica el Código Penal en cuanto a la tipificación
y penalidad aplicable al delito de malversación de caudales públicos.
Boletín N°11735-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
A. DE LA PROBIDAD EN EL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
El fiel cumplimiento de la función pública ha sido una preocupación creciente en nuestro país en el
último tiempo. Esto en haras de perfeccionar la utilización eficiente y eficaz de los recursos
públicos dentro de los márgenes de legalidad establecidos por el ordenamiento jurídico. En este
sentido, cumplir funciones públicas de manera proba es imperativo para todo quien las ejerza en
las distintos niveles jerárquicos.
La Constitución Política de la República establece el principio de probidad como un eje rector de la
responsabilidad administrativa, tanto de los órganos como de los funcionarios. En tal sentido, todo
funcionario público debe dar estricto cumplimiento a dicho principio en todas sus actuaciones. Se
trata de una deber que exige su cumplimiento sin excepciones y con la finalidad de siempre
satisfacer el bien común, por sobre el interés particular.
Como lo señalan García y Contreras, los intereses públicos son definidos por la Constitución y por
el legislador, y “se concretizan a través de múltiples instrumentos públicos, entre ellos, mediante
la ejecución de políticas públicas. Por tanto, en cualquier circunstancia son conocidos por todos o
susceptibles de serlo. Sin embargo, los intereses privados o particulares son tan disímiles y
reservados que su publicidad es excepcional y cuyo único objeto es cumplir con el ejercicio de las
leyes que son una carga pública, como por ejemplo, las tributarias.” [1]. Al desconocer los
intereses particulares, la ley impone el deber a los funcionarios públicos de exteriorizar y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
formalizar  sus  intereses  mediante  la  “declaración  de  intereses”,  a  fin  de  determinar  los
potenciales conflictos concretos que puedan afectar su desempeño en el cargo. Por su parte, se
hace necesario determinar el patrimonio de los funcionarios públicos, a fin de advertir sobre
presuntos aumentos o cambios injustificados de los mismos.
Desde el punto de vista del Derecho Administrativo, la Ley Nº 18.575, Ley Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado, establece como uno de los principios de la
organización administrativa al principio de probidad (artículo 3º). Este principio debe entenderse
como la observancia de una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el interés particular (Art. 1 Ley Nº
20.880). En pos de estos objetivos, el ordenamiento jurídico ha establecido un conjunto de
obligaciones para los funcionarios (por ejemplo: declaraciones de patrimonio e intereses) que
funcionan como controles a priori y preventivos.
B. DE LOS DELITOS DE MALVERSACIÓN DE CAUDALES PÚBLICOS
Como modo de resguardar la probidad administrativa, el ordenamiento jurídico también ha
tipificado como delitos determinadas conductas que la afectan. El Título Quinto del Libro Segundo
del Código Penal establece un catálogo de delitos cometidos públicos en el desempeño de sus
cargos, dentro el cual, en su párrafo V, tipifica un conjunto de conductas bajo la figura de la
malversación de caudales públicos. Las figuras que contiene el párrafo aludido son: malversación
por apropiación o peculado (artículo 233, modalidad dolosa, y artículo 234, supuesto culposo);
malversación por distracción o desfalco (artículo 235); malversación por aplicación pública
diferente (artículo 236) y negativa a un pago o entrega (artículo 237).
Estos delitos de malversación constituyen delitos especiales propios, vale decir, sólo pueden ser
cometidos por quien exhibe un estatus especial [2], en este caso de funcionario público, concepto
definido en el art. 260 del Código Penal como “todo el que desempeñe un cargo o función pública,
sea en la Administración Central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean de
nombramiento del Jefe de la República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta calificación
el que el cargo sea de elección popular.” [3]
Esta especial posición en la que se encuentran los funcionarios públicos o todo aquel que tenga a
su cargo la custodia y administración de fondos públicos difiere de aquella posición en la que se
encuentran las personas en el ámbito privado. En este último, el administrador o inversor de los
recursos puestos a su cargo -como es el caso del mandato civil, el mandatario- se hace propietario
del dinero que “tiene a su poder por cuenta del mandante”; circunstancia que le permite distraer
los fondos entregados a su custodia y emplearlos de la forma que éste estime más conveniente a
los intereses de su mandato, sin perjuicio de la obligación de rendir cuenta posteriormente. En
cambio, en el ámbito público, y por disposición expresa de la ley, el que tiene a su cargo fondos
públicos tiene la obligación de emplearlos de conformidad al uso o aplicación que la ley u otra
norma de nivel infralegal le han dado. Dicho de otro modo, en el ámbito privado el mandatario
tiene una relativa libertad para invertir los fondos como mejor le parezca acorde a los fines
encomendados, mientras que en el ámbito público esa libertad no existe, debiendo el funcionario
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
invertir los fondos tal como lo prescriba la norma, de acuerdo a lo que prescribe el principio de
legalidad.
Proceder de manera diferente implica una menoscabo del correcto y normal ejercicio de la función
pública, supuesto en el cual se funda la valoración del injusto de estos tipos penales. Tratándose
del delito de desviación de fondos, ese menoscabo se expresa en la aplicación de los fondos
públicos para la satisfacción de un interés privado, sea propio del mismo funcionario o bien ajeno.
En el caso de la aplicación pública diferente, el menoscabo se expresa en la utilización o
destinación  de  fondos  públicos  para  una  finalidad  pública  distinta  a  aquella  previa  y
presupuestariamente prevista.
C. DE LOS DELITOS DE MALVERSACIÓN POR DISTRACCIÓN O DESFALCO Y MALVERSACIÓN POR
APLICACIÓN PÚBLICA DIFERENTE
La malversación por distracción o desfalco consiste en aplicar a usos propios o ajenos, esto es,
distraer los fondos, destinados a un fin diferente al que les corresponde y que, en relación el
artículo 236, no ha de ser un fin público, sino privado. Hablamos de una aplicación o sustracción
transitoria, por cuanto exige, para imponer las penas que se contemplan en el artículo, el reintegro
de los fondos. De no tener lugar el reintegro, se aplicarán las penas, más altas, contempladas en
el artículo 233 de la malversación por peculado. Este tipo en particular no prevé la posibilidad de
una forma omisiva de comisión, por cuanto no es sancionado el acto de consentir en que un
tercero aplique los fondos a otros fines.
La malversación por aplicación pública diferente, es descrito por Etcheverry como “un acto de
administración por el cual los fondos se inviertan efectivamente en algún objeto al cual deba
atenderse con fondos públicos de conformidad a las disposiciones legales y reglamentarias, o al
menos un objeto por el cual la causa pública reciba o haya recibido una contraprestación
economica equivalente” [4]. En este tipo penal, la aplicación de los fondos públicos no va
destinada a fines privados, sino que públicos, pero diferentes a los que por ley, por reglamentos,
por decretos o bien por órdenes de superiores jerárquicos, se han establecido previamente. Por
ello, la doctrina ha identificado este tipo de malversación como una “inversión indebida”.
Más allá de los tipos anteriormente descritos, cabe mencionar algunos casos prácticos en los
cuales si bien existe una aplicación pública diferente que no afecta, a priori, el patrimonio público,
sí es posible configurar una afectación a derechos de terceros que tienen una especial protección
por parte de ordenamiento. Son casos que podríamos denominar como de afectación indirecta del
patrimonio público, afectación derivada de un incumplimiento ante tercero de algún tipo de
obligación. Tal es el caso del no pago de cotizaciones previsionales de funcionarios públicos a
favor de cubrir otro tipo de deudas o gastos de mismo órgano de la administración, y respecto de
las cuales, luego de que los funcionarios hayan exigido su pago de manera judicial, se deben
igualmente pagar debidamente reajustas, con intereses y previo pago de una multa.
Respecto de este supuesto en particular, cabe mencionar que la Ley Nº 17.322 que establece
normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de
seguridad social, contempla la imposición de apremios contra el empleador que no consignare las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sumas descontadas o que debió descontar de la remuneración de sus reajustes, apremios de
arresto hasta por quince días que cesan cuando se consignan dichas sumas adeudadas. A su
turno, el artículo 13 del mismo cuerpo legal hace una remisión a las penas establecidas en el
artìculo 467 del Código Penal (estafa), que se impondrán en contra de quien en perjuicio del
trabajador o de sus derechohabientes, se apropiare o distrajere el dinero proveniente de las
cotizaciones que se hubiere descontado de la remuneración del trabajado, en cuya caso las penas
se gradúan de acuerdo al monto de lo apropiado o distraído [5].
Un ejemplo de este tipo ha sido el sistemático incumplimiento de la obligación del pago de
cotizaciones previsionales de los funcionarios públicos, lo cual ha perjudicado sus beneficios de
salud y previsión. Al ver perjudicados sus intereses de previsión, estos funcionarios o empleados
se ven forzados a accionar civilmente en contra del servicio, lo que termina siendo a su vez un
perjuicio para el patrimonio fiscal o fondos públicos de la misma institución que se ve obligada a
pagar o resarcir el perjuicio provocado a sus empleados en el ámbito civil con fondos municipales
o del servicio correspondiente, pagando el monto de las cotizaciones, reajustada, con intereses y
con la multa correspondiente. Lo pagado en exceso por sobre el monto efectivo de la deuda
previsional sí constituye una afectación del patrimonio público del servicio y no está destinado, en
ningún supuesto, a satisfacer una necesidad pública. Casos de este tipo aparecen con frecuencia a
nivel  municipal,  donde  alcaldes  destinan  fondos,  presupuestariamente  establecidos  para
determinas necesidades y funciones, para otras diferentes. Tal como sería el caso del Alcalde que,
en vez de pagar las cotizaciones de funcionarios municipales, destina esos fondos para cubrir una
deuda municipal o bien destinar su uso a otras funciones.
Más allá de esta situación en particular, llama la atención la baja penalidad con la cual el legislador
ha castigado ambos delitos. Para ello, el legislador ha recurrido a la existencia o inexistencia de
daño o entorpecimiento para el servicio como un criterio auxiliar para la cuantificar el injusto, y
por ende, para determinar la penalidad del hecho. Por otra parte, el análisis de los tipos penales
descritos, al compararlos con los otras formas de malversación, permite inferir que su tipificación
no tiene como bien jurídico protegido el patrimonio público, en cuanto que no ha considerado
como esencial para su configuración el hecho de producirse un menoscabo en el patrimonio
público, como tampoco que se produzca un menoscabo o entorpecimiento en el normal
funcionamiento del servicio público.
La baja penalidad asignada a los delitos de desviación de fondos y de aplicación pública diferente
se traduce en sanciones como la suspensión en el cargo o multas, no contemplando una sanción
proporcionada con la gravedad de las conductas. Sin embargo, la reiteración de la comisión de
este tipo de delitos, ha provocado una repetitiva vulneración de derechos de terceros y el
consecuente resarcimiento mediante el pago de abultadas cantidades de dinero que provienen del
erario público, configurándose así, una forma de defraudación del patrimonio público por causa de
negligencia y mala administración de los mismos por el sujeto.
La baja penalidad genera las siguiente consecuencias negativas:
- En primer lugar, implica que la aplicación de penas efectivas de privación de libertad no sea
posible por expresa disposición del Código Penal, que sustrae a estos delitos del ámbito de las
sanciones corporales, por considerar que la distracción o aplicación distinta no estaría provocando
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un perjuicio real o menoscabo al patrimonio público, lo que genera una sensación de impunidad y
de desigualdad ante la ley, lo cual evidentemente afecta la imagen de la polítiva y de la justicia, y
en definitiva, del Estado de Derecho y de nuestra democracia.
- En segundo lugar, el incumplimiento de ciertas obligaciones contractuales laborales de pago de
cotizaciones previsionales, entre otros beneficios, que se provocan al distraer fondos públicos o
darle una aplicación pública distinta, genera la necesidad de que estos terceros perjuidicados
deban accionar civilmente por su cuenta para resarcir el perjuicio provocado. Culminado dicho
proceso, generalmente se imponen multas como sanciones, además de reajustes e intereses, las
cuales son igualmente pagadas con fondos públicos del mismo municipio o servicios público
infractor.
De estas consecuencias se puede advertir que el legislador, al determinar la baja penalidad, nunca
consideró que, derivado del delito, igualmente existiría una afectación al patrimonio público al
deber cumplir una sentencia condenatoria que ordene el pago de las cotizaciones adeudadas, más
reajustes. intereses y multas.
Al contrario del anterior supuesto, el principal argumento para la baja penalidad de estos delitos
descritos se encuentra en el bien jurídico que ambos protegen. Tradicionalmente la doctrina ha
señalado que, en todos estos delitos, el bien jurídico protegido corresponde al deber personal de
corrección y probidad que pesa sobre todos quienes tienen una especial calidad dentro de la
organización jurídico-administrativa del Estado. En este sentido, la ley penal viene a sancionar un
incumplimiento de los deberes personales inherentes al cargo cuando producto del mismo deriva
una afectación de los derechos o de las legítimas expectativas de la ciudadanía. El resguardo de
este bien jurídico se traduce necesariamente en el correcto funcionamiento o servicio de la
Administración del Estado a favor de los ciudadanos, no sólo desde un punto de vista orgánico o
interno, sino también respecto a la forma que el Estado se relaciona con los particulares.
Desde una mirada más ecléctica, posturas más actuales sostienen que no puede entenderse como
bien jurídico protegido el solo deber personal de correción y probidad, cuando el mismo
ordenamiento jurídico –fuera del derecho penal- ha establecido mecanismos de control y
disciplinarios para los mismos objetivos. Dado esto, se ha entendido que deben agregarse
consideraciones patrimoniales relativas a la correcta gestión del patrimonio público para la
satisfacción del interés general de la comunidad. Esta consideración encuentra mayor asidero
respecto de la figura de malversación por aplicación pública diferente, en el cual los recursos no
salen del patrimonio público para satisfacer interés privados, sino que son destinados a fines
públicos de diferente naturaleza a los cuales inicialmente se encontraban adscritos.
Con todo, ante la ineficacia de la actual sanción penal como incentivo para su no comisión de
estos delitos, es necesario establecer un tratamiento penal más severo, tanto respecto de las
penas como también respecto a eliminar la posibilidad de que la aplicación pública diferente tenga
alguna causa de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto de ley tiene por finalidad modificar los artículos 235 y 236 del Código Penal en el
siguientes aspectos:
1. Se incorpora, como supuesto de comisión de los delitos señalados, el hecho de que producto de
los mismos se produzca daño o perjuicios a terceros, sean funcionarios públicos o terceros ajenos
al servicio. Con esta referencia, el tipo cubre situaciones en las cuales los afectados por este delito
son personas a quienes no puede hacerse el pago dado que los fondos han sido malversados.
2. Aumentar las penas de los delitos contemplados en los artículos 235 y 236 del Código Penal. Se
busca aplicar penas corporales a las consideradas en los referidos artículos, cuando con ocasión
de la comisión de esos delitos se provoque daño o entorpecimiento del servicio, o daños o
perjuicio a terceros. En ambos casos se incorpora la pena de presidio menor en su grado mínimo,
vale decir, una pena que parte desde los 61 a 540 días. Entendiendo que no hay una afectación de
magnitud al patrimonio fiscal, las penas que se contemplan son menores a aquellas establecidas
en al artículo 233 del mismo Código Penal. Concretamente se propone partir en un mínimo de
presidio menor en su grado mínimo cuando de la comisión de los presupuestos de hecho
considerados en ambos artículos se provocare un daño o entorpecimiento para el servicio o un
daño o perjuicio para terceros que deba ser resarcido con fondos públicos o del servicio
respectivo.
3. Eliminar la expresión “arbitrariamente” del artículo 236, pues dicha expresión restringe la
aplicación del tipo, dejando fuera conductas de aplicación pública diferente en las cuales el cambio
en el destino de los fondos públicos, aun cuando es formalmente antijurídica, viene impuesta o
forzada por exigencias de gestión del servicio público o por contingencias económicas, lo cual
permitiría siempre esgrimir una causa de justificación de la conducta dañosa.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: MODIFÍQUESE EL CÓDIGO PENAL
1.- Reemplázase el artículo 235 por el siguiente:
“El empleado o funcionario público que, con daño, entorpecimiento del servicio público, o perjuicio
a terceros que deba ser resarcido con fondos públicos, aplicare a usos propios o ajenos los
caudales o efectos puestos a su cargo, sufrirá las penas de presidio menor en su grado mínimo y
multa del cincuenta por ciento de la cantidad que hubiera sustraído
No verificado el reintegro, se aplicarán las penas señaladas en el art. 233.
Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño, entorpecimiento del servicio público, o perjuicio a
tercero que deba se resarcido con fondos públicos del mismo servicio, la penas serán de
suspensión del empleo en su grado máximo y multa del cien por ciento e la cantidad sustraída, sin
perjuicio del reintegro”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Reemplázase el artículo 236 por el siguiente:
“El empleado público que diere a los caudales o efectos que administre una aplicación pública
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo, si de ello resultare daño, entorpecimiento para el servicio, o perjuicio a terceros
que deba ser resarcido con fondos públicos. Si no resultare daño, entorpecimiento o perjuicio a
terceros que deba ser resarcido con fondos públicos, será sancionado con la pena de suspensión
del empleo en su grado máximo.”
Diputadas señoras Ossandón y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores Velásquez,
don Esteban, y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber; Ascencio;
Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica los cuerpos legales que
indica, en materia de acoso sexual en los ámbitos educacional y laboral".
Boletín N°11757-13
Fundamentos.
La Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación (LGE), regula los derechos y deberes
de los integrantes de la comunidad educativa, disponiendo expresamente en su artículo 2° que la
educación “(…)se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales  (…)”,  construyéndose  bajo  la  base  de  los  “derechos  garantizados  en  la
Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza”. A su vez, la LGE se
inspira en una serie de principios que se profundizan a través del establecimiento de derechos y
deberes en su artículo 10 literal a), donde se reconoce a “los alumnos y alumnas” el “derecho a
recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral” entre
ellas “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a expresar su opinión y a que se
respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios o degradantes y
de maltratos psicológicos”.
En definitiva, la Ley General de Educación establece la base sobre la cual deben organizarse las
instituciones educacionales, debiendo entregar las condiciones propicias para el respeto y
resguardo de los derechos humanos tanto para los estudiantes, como para todo el equipo
académico  y  administrativo,  estándose  sus  disposiciones  a  los  avances  normativos  tanto
nacionales como a los estándares internacionales que garantizan el reconocimiento de la dignidad
humana de todas las personas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante, reconocer e identificar los derechos ya establecidos en nuestro ordenamiento, hoy,
nuestras mujeres que forman parte de los ambientes educacionales, se encuentran exigiendo con
fuerza que nuestra legislación se haga cargo de los vacíos legales que propician situaciones de
vulnerabilidad, en donde el machismo cultural de nuestra sociedad ha permeado las aulas y
espacios educacionales, entregando condiciones que violentan no sólo los derechos consagrados
en nuestra Constitución, sino también haciendo perdurar y enraizar prácticas que debemos
eliminar de una vez en nuestro país. Nuestras y nuestros futuros profesionales deben reconocer y
propender a generar un país con equidad de género y social. Acciones de esta índole afectan,
perjudican y perturban directamente la educación y transgreden el derecho a la misma .
Nuestro Estado ha asumido una obligación en materia educacional, haciéndose indispensable
adecuar  el  ordenamiento  jurídico,  que  permita  dotarle  de  herramientas  que  recojan
concretamente las demandas y desafíos que hoy enfrenta la educación de nuestro país. De esta
manera, debe legislarse en contra de los abusos sexuales que sufren las estudiantes de nuestro
país dentro de espacios académico, evitando que se produzcan estas graves vulneraciones. En
este sentido, no bastan los deberes inherentes a estos actos que se encuentran ya normados, sino
que deben contar con facultades legales para actuar categóricamente frente a situaciones de
abuso sexual, pudiendo destituir o desvincular derechamente con ocasión de estos hechos.
Así,  hemos  observado  que  nuestro  ordenamiento  jurídico  resulta  insuficiente,  se  avanzó
sustancialmente en materia de probidad y eliminación de conductas de acoso sexual en el ámbito
laboral y destacamos que ello sea hoy sancionado, salvaguardando a las víctimas de estas
condenables acciones. Sin embargo, la normativa limita dicho actuar a conductas abusivas que se
producen entre trabajadores, lo que dificulta la posibilidad de abordar y reparar las situaciones
donde el acoso sexual se produce por trabajadores en abuso de la condición laboral en que se
encuentran.
Surge, por tanto, la necesidad imperiosa de establecer normativas que permitan sancionar y
condenar conductas abusivas en las que se ven expuestas alumnas de los establecimientos
educacionales. Debe prescribirse en nuestra legislación una sanción expresa a este tipo de
conductas y que, en ocasiones, constituyen prácticas sostenidas en el tiempo. Esta moción
propende a establecer un marco legal al que deban estarse los reglamentos, protocolos y/o
instructivos que se dicten en las diversas instituciones. En este sentido, no bastan las sanciones
penales, sino que deben establecerse sanciones que impliquen un resguardo inmediato en el
ámbito académico en que se encuentren insertos, sin que sea requisito la vinculación laboral entre
víctima y victimario.
La Organización Internacional del Trabajo ha definido el acoso sexual como el “Comportamiento en
función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo para la persona que lo sufre. Para que se
trate de acoso sexual es necesaria la confluencia de ambos aspectos negativos: no deseado y
ofensivo””.
Continuando en esta línea, tal y como se expone por el propio Ministerio de Educación, “el acoso
sexual es una manifestación de violencia de género y expresa la desigualdad de poder y el abuso
hacia quien es considerado de menor valor o sujeto de dominación por parte de otros. Está
asociado a rasgos culturales y estereotipos sexistas que prevalecen a pesar de los cambios
experimentados en la sociedad chilena” . Conjuntamente, refiere, un aspecto que resulta
muchísimo más grave y que tiene estricta relación con el movimiento que encausan miles de
mujeres en Chile y cuya demanda se suscribe en el presente proyecto, representando el anhelo de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujeres y hombres que desean resguardar los derechos en nuestros país: “diversos estudios que
han abordado el acoso sexual en instituciones de educación superior en Chile y Latinoamérica han
planteado que se trata de un fenómeno presente, pero escasamente denunciado. Una de las
razones de no denuncia es que tanto la víctima como su entorno cercano no reconocen ciertas
conductas como abusivas, debido a que están naturalizadas en nuestra cultura, y pueden ser
percibidas como actos o hechos comunes no reprochables. Es fundamental desnaturalizar hechos
que atenten contra la dignidad de las personas, y contribuir a que la comunidad identifique con
precisión aquellas situaciones que constituyen acoso sexual, y que deben ser denunciadas y
sancionadas. El acoso sexual puede darse en el marco de relaciones jerárquicas, entre pares y
entre personas del mismo o distinto sexo, entre conocidas/os o desconocidas/os, y entre quienes
tienen o no tienen un vínculo amoroso; tanto en las dependencias de la institución de educación
superior como fuera de ellas, independientemente de la circunstancia u ocasión en la que estas
conductas se realizan” .
Esta moción tiene por propósito dar fin a una herencia machista y entregar una justa respuesta a
las conductas que implican un agravio a la intimidad y dignidad de quienes son víctimas de estas
acciones  no  consentidas.  Cuando  se  producen  relaciones  desiguales,  abusándose  de  las
condiciones  laborales  que  otorgan  superioridad,  como  las  que  se  dan  con  ocasión  de
establecimientos educaciones, donde el consentimiento puede ser fácilmente vulnerado por parte
del victimario frente a su víctima, facilitándosele la posibilidad de cometer actos sexuales que
menoscaban la dignidad de las personas.
Las normas que se modificarán dicen relación con adecuar el ordenamiento jurídico, donde el
Estatuto Administrativo de funcionarios públicos y Municipales, leyes N° 18.834 y 18.883
respectivamente, se dirigen en esta materia a la normativa contenida en el Código del Trabajo, la
que se modifica y se establecen principios en la LGE de forma de resguardar las garantías
establecidas por nuestro ordenamiento.
Idea matriz del proyecto.
Establecer una causal de término de contrato laboral o destitución, para quien, valiéndose de una
situación de jerárquica, laboral o docente perpetre requerimientos de carácter sexual, no
consentidos por quien los recibe, estableciendo, además, una protección especial para víctimas de
acoso sexual.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorpórese al inciso primero del artículo 2° del Código del Trabajo, luego del punto
seguido posterior a la palabra “empleo” y previo a la expresión: “Asimismo, es contrario a”, lo
siguiente: “En este mismo sentido, se entenderá por tal, el acto perpetrado por una persona en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe, valiéndose de su situación jerárquica, laboral o docente”.
Artículo 2°: Incorpórese las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.370, sobre Ley General de
Educación, contenida en el DFL N°2 del año 2009, del Ministerio de Educación:
a)Al literal a) del artículo 10° luego de la expresión “degradantes” y antes de “y de maltratos
psicológicos”, lo siguiente: “, de abusos sexuales”.
b)Intercalar un nuevo artículo 10 bis, del siguiente tenor: “Artículo 10 bis: Los miembros de una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunidad educativa deberán respetar la dignidad de todas las personas que la conforman,
infringiendo gravemente a este deber en los casos de acoso sexual, entendiéndose por tal el que
un profesor, auxiliar de la educación, directivo o cualquier otro miembro de una escuela, instituto
o universidad, realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual,
no consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación académica,
laboral, oportunidades de becas y/o oportunidades de empleo. Las víctimas de estos actos podrán
requerir  ante  los  tribunales  con  competencia  en  lo  laboral  el  inicio  de  un  proceso  de
desvinculación del autor del acoso sexual.
Lo dispuesto en el inciso anterior estará además a lo dispuesto al literal b) del número 2.- del
artículo 160 del Código del Trabajo; o al numeral 10 del artículo 62 de la ley N°18.575 o de la letra
l) del artículo 82 de la ley N°18.883, según la administración de la institución de educación que
corresponda.”
Artículo 3°: Incorpórese al artículo 62° de la Ley N° 18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, contenida en el DFL N°1 del año 2000, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, el siguiente nuevo numeral y último: “10. Realizar cualquier acto atentatorio a la
dignidad de los demás funcionarios. Se considerará como una acción de este tipo el acoso sexual,
entendido según los términos del artículo 2º, inciso segundo, del Código del Trabajo, o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; y la
discriminación arbitraria, según la define el artículo 2º de la ley que establece medidas contra la
discriminación.”
Artículo 4°: Incorpórese al literal l) del artículo 82 de la ley 18.883 que Establece el Estatuto para
Funcionarios Municipales, luego de la frase “Código del Trabajo, “, la siguiente frase: “o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; “
Diputados señores Silber; Ascencio; Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres, Venegas, Verdessi y
Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o
eclesiásticas que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren
caracteres de delito, contra menores de edad y personas impedidas de
ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en
virtud de sus funciones. Boletín N° 11768-07
1. FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de adultos en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros” [1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
Estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial [2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar [3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles [4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria [5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles  [6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
2. DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
3. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único:
Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Diputados señores Soto, don Raúl; Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres Jeldes, Venegas,
Verdessi y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
[5] Carta Apostólica en forma de Motu Proprio Como una madre amorosa (4 de junio de 2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Auth , Barrera , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Saavedra , Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Walker , y de la diputada señora Parra , que
Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Autónomo de Ahorro
Colectivo. Boletín N°11775-07
1.Fundamentos. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad la creación del
Consejo de Ahorro Colectivo, tomando como referencia el Mensaje presidencial que “Modifica la
Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Colectivo” con número de Boletín 11.370-07,
de reciente retiro en la Cámara de Diputados. El citado proyecto, ingresó a trámite legislativo en la
Cámara con fecha 14 de agosto de 2017, siendo conocido por la Comisión de Legislación y Justicia,
cuya aprobación se produjo en la sesión 285ª, de 6 de septiembre de 2017, en que se aprobó en
general por 7 votos a favor, 5 en contra y una abstención: votaron por la afirmativa los diputados
señores Andrade , Chahin , Cornejo , Farcas , Gutiérrez , Saffirio , y Soto; votaron en contra la
diputada señora Turres , y los diputados De Mussy , Monckeberg , Norambuena , Van Rysselberghe
, y se abstuvo el diputado señor Rincón , hasta la comunicación de su retiro por el órgano
ejecutivo [1].
En este contexto, los lineamientos de la reforma previsional del gobierno de la Presidenta Bachelet
, contemplaban la creación de un nuevo sistema al interior del pilar contributivo obligatorio, bajo la
fórmula del Nuevo Ahorro Colectivo, que sería administrado por un organismo autónomo,
denominado Consejo de Ahorro Colectivo, a objeto de otorgar plenas garantías de independencia,
eficiencia, transparencia y probidad. Se buscaba por este nuevo diseño abordar “…de forma
integral los desafíos del sistema de pensiones, fortaleciendo los principios de la seguridad social al
interior del mismo, incluyendo mayores grados de solidaridad, reincorporando la cotización de
cargo  de  la  empleadora  o  del  empleador,  lo  que  nos  permite  consagrar  un  sistema
verdaderamente tripartito y fortalecer el rol del Estado en la seguridad social.” [2]. Como expresa
el citado mensaje: “Las modificaciones que se proponen en el marco de esta reforma al sistema de
pensiones resultan fundamentales para el objetivo de mejorar las condiciones de jubilación de
nuestras y nuestros adultos mayores, introduciendo elementos de solidaridad a través de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transferencias intergeneracionales, entre activos y pasivos e intrageneracionales entre personas
de distinto nivel de ingresos. Pero para hacer posible lo anterior, es necesario establecer una
institucionalidad adecuada que se haga cargo de la administración del nuevo Sistema de Ahorro
Previsional Colectivo” [3].
En este sentido, se señala que “la elección del modelo autónomo constitucional se justifica en
razón de la naturaleza y especial relevancia de las prestaciones del Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo, así como de la necesidad de otorgar las mayores garantías institucionales de
independencia, eficiencia e idoneidad técnica en la administración de los fondos proveídos por la
nueva cotización de seguridad social que la ley establece” [4], pues “la autonomía operará a su
vez como garante del adecuado funcionamiento de esta política en el tiempo asimilándose, en
virtud de su relevancia, a la estrategia institucional utilizada respecto del Banco Central y de la
Contraloría General de la República, entre otros órganos respecto de los cuales la independencia y
autonomía resultan cruciales para la adecuada consecución de sus fines” [5].
Lo anterior, corrobora la idoneidad del modelo de autonomía constitucional, pues “se caracteriza
por sustraer al órgano de cualquier vínculo de jerarquía, tutela o supervigilancia respecto del
Presidente o Presidenta de la República, sujetándolo exclusivamente a lo que establezcan la
Constitución y las leyes, otorgándole facultades de autodeterminación funcional y administrativa.
Ello supone una independencia especial respecto del poder Ejecutivo que, en conjunto con el
diseño de un gobierno corporativo colegiado y especializado, aísla al órgano autónomo de
cualquier tipo de injerencia de la Administración y que se vuelve especialmente valioso para la
administración de un sistema a través del cual se financian complementos de pensiones de
carácter personal y solidarios, con cargo a una cotización obligatoria de seguridad social de cargo
del empleador o empleadora, velando exclusivamente por el interés de las y los actuales y futuros
pensionados y por la maximización de la rentabilidad neta de largo plazo de los fondos del referido
sistema” [6].
A mayor abundamiento, señala el mensaje antes citado que “El Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo tiene, además, la virtud de diversificar la forma en que se financian mayoritariamente
las pensiones en nuestro país, esto es, con cargo al ahorro personal, de acuerdo al sistema de
capitalización individual regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980 y administrado por las
Administradoras de Fondos de Pensiones. En ese sentido, el Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo se establece como un importante complemento a dicho mecanismo dentro del mismo
pilar contributivo, pues al contener componentes de ahorro colectivo y de solidaridad entre sus
afiliadas y afiliados diversifica las formas de financiamiento de las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia en nuestro país. Lo anterior representa un cambio de paradigma en materia de
seguridad social, que hace necesario que el órgano a cargo de la administración de estos nuevos
componentes de ahorro y solidaridad responda al mandato de mejorar sustantivamente las
pensiones de nuestros adultos mayores, a través de una administración eficiente y eficaz de los
fondos aportados, desde una perspectiva de compromiso social y ciudadano.” [7].
Cabe señalar que el numeral 18 del art. 19 asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social, y regula de manera acotada este derecho en comparación con diversos tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentran vigentes, de manera tal que “establece la
facultad que le asiste a las personas para que la sociedad provea instituciones e instrumentos
mediante los cuales pueda desarrollarse una existencia conforme a la dignidad humana, teniendo
presente que la persona humana y su dignidad es el fin y valor supremo de la sociedad y del
Estado” [8].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Idea Matriz. El presente proyecto de reforma constitucional incorpora un nuevo Capítulo XIV a
nuestra Carta Fundamental, mediante el cual se crea el denominado “Consejo Autónomo de
Ahorro Colectivo”; este organismo, de carácter autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, tendrá como principal función, y con el objetivo fundamental de velar por los intereses
generales de la Nación en materias de Seguridad Social, administrar un sistema de ahorro y
transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones previsionales, de conformidad a la ley.
Los fondos que el Consejo administra -son de naturaleza previsional- y constituirán un patrimonio
distinto a aquel que le pertenece al propio organismo, no ingresarán al patrimonio de la Nación y
solo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el
financiamiento del órgano. Se dispone, además, que la dirección del consejo estará cargo de un
Comité directivo, cuyos consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema a requerimiento de
los legitimados, sea el Presidente de la República, un tercio de los miembros en ejercicio de la
Cámara de Diputados, o la mayoría simple del Comité Directivo.
Finalmente, se modifica el artículo 127 a efectos de adecuar las referencias derivadas de la
incorporación del nuevo capítulo XIV que se incorpora.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
“Artículo único.- Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIVConsejo de Ahorro ColectivoArtículo 109 bis.- Un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, denominado Consejo Autónomo de Ahorro Colectivo, para satisfacer
los intereses generales de la Nación en materias de seguridad social, administrará un sistema de
ahorro y transferencias solidarias con fines previsionales, cuyos fondos se utilizarán para la
consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el financiamiento del órgano.
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional, de conformidad con lo dispuesto en el
número 18 del artículo 19, constituirán patrimonios separados de aquel que le es propio al órgano
establecido en el inciso anterior y no ingresarán al patrimonio de la Nación.
La dirección superior del Consejo estará a cargo de un Comité Directivo al cual le corresponderá
ejercer las atribuciones y funciones que le encomiende la ley.
Los consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la mayoría simple del Comité Directivo o de un tercio de los diputados en ejercicio,
según disponga la ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Celis, don Ricardo; Auth, Barrera, Monsalve, Núñez, don Daniel; Saavedra, Soto,
don Leonardo;Soto, don Raúl, y Walker, y de la diputada señora Parra.
[1] Cf. Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia y Reglamento de la H.
Cámara de Diputados recaído en el Boletín 11.370-07.
[2] Mensaje Presidencial que Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro
Colectivo. (Boletín 11.370-07) 14 de agosto de 2017.
[3] Ídem p. 4
[4] Ídem.
[5] Ídem.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8]  Nogueira  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  3
Editorial Librotecnia 2009: p. 454 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don José, y
Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna, que
“Modifica el Código de Justicia Militar y la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” Boletín N°11790-
25
El 3 de mayo recién pasado y por la unanimidad de los diputados presentes en la sala, se aprobó
el informe de la Comisión especial investigadora de las irregularidades en la gestión y
administración financiera en Carabineros de Chile y en relación a las actuaciones de los distintos
organismos públicos en la materia”
La idea de la citada instancia era indagar y obtener antecedentes sobre lo que, a juicio del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, es el "mayor fraude desde que va la Reforma procesal Penal”
Después de varios meses de trabajo, la Comisión planteó en sus conclusiones “que las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
irregularidades se producen en un área donde se administran la mayor cantidad de recursos de la
institución: la Dirección de Finanzas. El procedimiento de funcionamiento de la organización para
defraudar está descrito adecuadamente en los antecedentes enviados por la Fiscalía a esta
Comisión a través de Oficio del Fiscal Regional de Magallanes y de la Antártica Chilena FR
N°148/2017, y que a estos efectos resumimos: “se intervenía en el proceso de remuneraciones”, a
través  de  la  “identificación  de  las  personas  a  cargo  del  proceso  de  remuneraciones”.
Posteriormente, se realizaba una “alteración o adulteración de los archivos que debían ser
enviados al Banco Estado”; quienes habían “facilitado sus números de cuentas corrientes recibían
el pago y se quedaban con un porcentaje de lo depositado” y luego, devolvían “el resto del dinero
a la organización”, para la distribución entre sus miembros” (pag. 255).
Agregando, que “La dotación de personal según lo señaló en sesión Nº2 (8 de mayo) el propio
General Director alcanza a “58.228 carabineros, en todos sus escalafones, con una plaza de
65.085 carabineros, lo que origina un déficit de 6.853 plazas no cubiertas”. En la práctica, la
institución no logra completar la totalidad de la planta disponible, pero si recibe los recursos para
toda ésta, situación ratificada por el General Director (S) en la última sesión. Según la Ley de
Presupuesto 2017, Carabineros cuenta con un presupuesto de 1.037.521.050 (miles de pesos), y
un 80% aproximadamente se destina a “Gastos en Personal”, lo que equivale a 839.274.361
(miles de pesos). La revisión de otros años, según consta en los documentos acompañados,
permiten señalar que, en general, los gastos de personal son entre el 75% y el 80% del total del
presupuesto de la institución, tema que consideramos relevante para efecto de focalizar riesgos”
(Conclusiones pag. 258-259).
En definitiva, el modus operandi de esta "máquina para defraudar" dirigida por oficiales de alta
graduación de Carabineros, consistía en el traspaso fondos de las cuentas corrientes destinadas al
pago de remuneraciones de Carabineros, entre otras, “a cuentas personales de otros integrantes
de la institución o particulares, para luego "recuperar" gran parte de esa transferencia en efectivo,
el que finalmente era utilizado por los involucrados en la compra de bienes raíces, vehículos y
estilos de vida que no eran acordes con sus remuneraciones” (pag 3).
Como se puede observar, la gran cantidad de recursos que se manejan y la falta de claridad y
reserva que involucra a las plantas, fue un ambiente propicio, entre otras muchas causas, para
que estos funcionarios operarán durante más de 10 años y defraudaran al Fisco en más de 28 mil
millones de pesos. En efecto, las facultades de los organismos fiscalizadores y de los ciudadanos
se ve limitado por la reserva que recae sobre los documentos referidos a la dotación y planta de la
institución, en virtud del artículo 436 del Código de Justicia Militar. Esta norma ha sido justificación
de numerosas denegaciones de información por parte de Carabineros.
El artículo 8º de la CPR señala que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a
dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interés nacional”.
Por su parte, el artículo 436 del Código de Justicia Militar expresa que “Se entiende por
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de
operación o de servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier
naturaleza, relativos a esta materia;
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
Ahora bien, la pregunta que surge de forma natural es ¿Pone en riesgo o afecta al orden público
interior o la seguridad de las personas que se conozca el número la planta o dotación de
Carabineros?
A nuestro juicio No, pero sabemos que es una materia discutible. Creemos que tener acceso a
estos datos de la planta o dotación permitiría que los ciudadanos y los organismos encargados de
fiscalizar a la Administración del Estado, por medio de los mecanismos que otorga la Ley de
Transparencia, contrastar los gastos realizados por Carabineros de Chile y los recursos aprobados
por la Ley de Presupuestos a dicha institución, estableciendo un control y reduciendo la posibilidad
del desvío de recursos en este ítem.
Por ello, entendemos que, en una sociedad democrática como la nuestra, esta información de las
plantas y dotaciones de Carabineros de Chile declarada secreta por el N°1 del artículo 436 del
Código de Justicia Militar, debiera de ser pública, para el adecuado escrutinio público. La
trasparencia en esta materia es una buena práctica institucional, que posibilita el ejercicio de las
facultades de fiscalización del Congreso Nacional y de otros organismos.
En relación con la PDI, ocurre una situación similar, no se puede acceder a la dotación pues se
acogen al artículo 21º, Nº1, 2 y 3 de la Ley 20.285, sobre transparencia de la función pública y de
acceso a la información de la Administración del Estado, que dispone: “Las únicas causales de
secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información,
son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el debido cumplimiento de las
funciones del órgano requerido, particularmente:
a) Si es en desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o
se trate de antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales.
b) Tratándose de antecedentes o deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o
política, sin perjuicio que los fundamentos de aquéllas sean públicos una vez que sean adoptadas.
c) Tratándose de requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos
administrativos o sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los
funcionarios del cumplimiento regular de sus labores habituales.
2. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte los derechos de las personas,
particularmente tratándose de su seguridad, su salud, la esfera de su vida privada o derechos de
carácter comercial o económico.
3. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación,
particularmente si se refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la
seguridad pública.
4. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se
refieren a la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o
comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Constitución Política”.
Por lo expuesto, se propone en este proyecto una reforma al Código de Justicia Militar y a la Ley
20.285, de forma de explicitar que el número de personas que componen las Plantas y dotación de
las Fuerzas de Orden como Carabineros y Policía de Investigaciones, deben ser públicas.
IDEA MATRIZ:
Reformar el Código de Justicia Militar y la Ley 20.285 sobre transparencia de la función pública y
de acceso a la información de la Administración del Estado, con la finalidad de garantizar el acceso
público respecto del número de personas que componen las plantas y dotaciones de Carabineros
de Chile y de la Policía de Investigaciones, con indicación de las remuneraciones que correspondan
a dicho personal según grado y escalafón, de forma que puedan ser fiscalizados en forma externa
a dichas instituciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Intercálese al final del numeral 1.- del artículo 436 del Código de Justicia Militar, antes
del punto y coma (;), la siguiente frase: “. No aplicará este artículo respecto del número de
funcionarios de las Plantas o dotaciones de Carabineros de Chile, los que serán públicos”
Artículo 2°: Intercálese un inciso segundo al literal d) del artículo 7° de la Ley 20.285 Sobre Acceso
a la Información Pública, una frase del siguiente tenor: “Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones deberán mantener actualizada información respecto del número de personas en
planta y en sus dotaciones de personal, desglosado en escalafones, grados y con indicación de las
remuneraciones que a estas correspondan, manteniendo reserva de las identidades de quienes
componen dichas plantas. El personal a contrata o a honorarios de ambas instituciones será
información pública que deberá estar a disposición de acuerdo con este artículo, no rigiendo sobre
ellos la reserva señalada precedentemente.”
Diputados señores Flores, don Iván; Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don
José, y Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Melero, Ramírez, Rentería, Sanhueza y Walker, y de las diputadas señoras
Amar, Hoffmann y Troncoso, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Santiago, en memoria de los niños maltratados en
instalaciones del Servicio Nacional de Menores. Boletín N°11814-24
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso cuarto del artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que “el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos  y  garantías  que  esta  Constitución  establece”.  En  este  sentido,  nuestro  texto
constitucional consagra un compromiso u obligación por parte del Estado en su conjunto y
principalmente de sus órganos administrativos tendientes a promover mecanismos, planes,
programas y políticas públicas a efecto de satisfacer las necesidades fundamentales de la
comunidad. Sin dudas, este compromiso no sólo se erige como una declaración de principios, sino
que también orienta el actuar de los órganos del estado en torno a alcanzar tales fines y por
consiguiente son vinculantes para ellos.
A nivel legal, la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
confirma esta alta función de la administración y que configura el principio de servicio que pesa
sobre todos y cada uno de los organismos y servicios públicos pertenecientes a nuestra
administración pública. Así las cosas, el artículo 3° de este cuerpo de normas establece que “la
Administración del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien
común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el
desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley,
y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance
nacional, regional y comunal”.
De lo establecido en estas y otras normas, se desprende que esta obligación que debe ser
desplegada en forma permanente y continua, no fue materializada en materia del cuidado a
nuestros niños y de la niñez en cuanto a los nefastos y dramáticos sucesos acontecidos en las
dependencias del Servicio Nacional de Menores y organismos asociados, en donde pudimos
apreciar con profunda desazón y vergüenza, las muertes y maltratos de niños y niñas internos en
tales centros.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento en
la comuna de Santiago, tendiente a exponer un lugar de reflexión y recuerdo de los miles de niños
maltratados y muertos en centros del SENAME a nivel nacional con la finalidad de abrir espacios
de concientización acerca de la necesidad y obligación de protección y promoción de la niñez de
nuestro Estado y de nuestra comunidad.
Muchos han sido los chilenos que han manifestado una preocupación por la cuestión infantil en
nuestro país, al respecto es dable reconocer la labor que en esta materia ha desarrollado el ex
senador de la República Patricio Walker Prieto, quien ha trabajado en su trayectoria pública por la
consagración de políticas públicas y planes tendientes al mejoramiento de las condiciones de vida
de nuestros niños en el país, promoviendo en tal sentido una decidida acción estatal de protección
y promoción de la infancia, particularmente de aquellos más vulnerables.
Es por ello que los diputados firmantes de esta moción adherimos a los esfuerzos de Walker y, en
tal sentido, hemos promovido y promoveremos en lo sucesivo variadas iniciativas legislativas en
torno a la promoción y protección de la niñez en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el pueblo de Chile ha sido testigo del horror que silenciosamente han experimentado
nuestros niños en los centros de acogida del SENAME, menores que la vida los ha golpeado con la
carencia  de  elementos  fundamentales  que  requiere  todo  ser  humano  como  el  amor,  la
comprensión, disciplina, afecto, familia, quienes además han sido víctimas del abuso y desamparo.
2. Que, el desamparo sufrido por ellos, se ha debido en gran medida por la ineptitud de las
autoridades encargadas de la administración de estas responsabilidades, de dotar y ofrecer a
ellos, las condiciones necesarias para su protección y propender a su plena inserción social. Fruto
de esta actitud, se han generado horrorosos episodios de desamparo, muerte y abuso, que
nuestra sociedad no está dispuesta a tolerar.
3. Que, a mayor abundamiento, el Presidente de la República ha divulgado la auditoría legal al
SENAME, cuyos resultados son reveladores de la situación que viven nuestros niños y, que como
autoridades públicas nos induce a reflexionar y actuar, de acuerdo a nuestras facultades con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
finalidad de promover políticas públicas o normativas destinadas a la protección y promoción de la
niñez en Chile. De acuerdo a ello, manifestamos, desde ya, nuestra adhesión a los proyectos de
ley anunciados por el Presidente, en torno a modernizar nuestra legislación en materia de
adopción y reformas a las oficinas administrativas dedicadas al cuidado y promoción de los niños.
4. Que, así las cosas, el proyecto de ley constituye un sentido testimonio de respeto, respaldo y
concientización de la obligación que debe asumir nuestro país en la defensa y protección de la
niñez, período esencial para el desarrollo de toda persona en sus múltiples manifestaciones, lo que
redunda, además, en el forjamiento del espíritu de nuestra nación hacia el futuro.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Santiago en memoria de los niños maltratados en los centros del
SENAME, como una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la
importancia de la protección de la niñez en nuestro país para que nunca más el Estado, a través
de sus órganos, abandone sus funciones fundamentales en materia de infancia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Santiago, región Metropolitana, en
memoria de los niños maltratados del SENAME.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Santiago.
- Los Senadores y diputados locales
- El Ministro de Desarrollo Social.
- La directora del Servicio Nacional de Menores.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción y protección de la
infancia.
Diputados señores Alessandri , Carter, Melero, Ramírez, Rentería , Sanhueza  y Walker, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio; Flores, don Iván; Matta, Venegas y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece
un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
penal, para aumentar sanciones y propender a una mayor reinserción
social” Boletín N°11824-07
I.Fundamento.
1.La Ley de Responsabilidad Penal Adolescente (RPA) permitió a nuestro país adecuar una
legislación en respuesta a los estándares internacionales, donde exista un texto normativo
expreso y especial respecto de las infracciones y delitos penales cometidos por menores de edad.
2.De esta manera, con el establecimiento de la Ley N° 20.084, en el año 2005, se creó un sistema
sancionador para jóvenes entre los 14 y 18 años, donde su principal objetivo es la rehabilitación y
reinserción social, reconociendo la Constitución, las leyes y la propia Convención de los Derechos
del Niño y otros instrumentos internacionales que han sido ratificados por Chile.
3.Sin perjuicio de que esta legislación aplica supletoriamente una serie de normas jurídicas
contenidas en el Código Penal, Código Procesal Penal y otras leyes penales especiales, la ley
contiene normas especiales que se condicen con el espíritu de esta sanción punitiva juvenil,
estableciendo entre sus títulos I y III sanciones y formas de ejecución de las mismas.
4.Sin embargo, del examen de la situación actual, es posible concluir que, si bien el trato
diferenciado para los menores de edad por parte de las instituciones encargadas de la
administración de justicia, se condice con los criterios de rehabilitación y reinserción social, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumpliendo con los criterios internacionales, las penas que se están aplicando en los casos
concretos no necesariamente están respondiendo a los efectos buscados por la misma. Es decir,
no se observa, en concreto, el efecto disuasivo y corrector que permita evitar que los adolescentes
se consoliden en el mundo delictual, siendo que, precisamente, el objetivo se encuentra en
detener a tiempo el compromiso criminógeno que pudiera generarse en una etapa formativa de su
vida.
5.La sanción que se aplique debe ser apropiada y responder a los resultados propuestos en la Ley,
por tanto, debe armonizarse la sanción penal con su concreto y correcto cumplimiento. Ante ello,
deben generarse las pertinentes modificaciones que tiendan a dar respuesta a la Convención de
los Derechos del Niño y en su resguardo, a los factores de resocialización, donde la sanción
cumple un rol trascendente.
6.No puede quedar ajeno a este proyecto, la gravedad de los hechos recientemente ocurridos,
respecto del trágico episodio en el que participó un menor de edad y que terminó con la vida del
Cabo 1° de Carabineros Oscar Galindo Saravia. Se agrava lo anterior, con los antecedentes que
obran en el caso y que dicen relación con un posible enfrentamiento de bandas narcotraficantes,
en donde la actuación de menores de edad impacta fuertemente en la opinión pública y
conmociona el hecho de que se vean involucrados en dichos graves ilícitos.
7.Así, los crímenes o delitos violentos cometidos por menores de edad deben ser reconsiderados y
estudiarse las sanciones y formas de ejecución de las mismas que mejor conversen con los ideales
de prevención del delitos y resocialización de los jóvenes. Más preocupante aún, es observar que
jóvenes cometen crímenes o delitos que atentan contra la vida e integridad física de autoridades,
como funcionarios de Carabineros, respecto de cuyos ilícitos deben aplicarse las agravantes
contempladas en la ley penal y aumentarse la sanción y/o modalidad de cumplimiento de la
misma.
II.Propuesta.
De esta manera, se estima pertinente analizar diversas normas hoy vigentes en la Ley de RPA,
entre ellas, se destaca:
1.Artículo 6°. De las sanciones aplicables a los jóvenes, en donde las penas de reparación del daño
causado; multa; y amonestación han resultado insignificantes para dar cumplimiento al espíritu
legal. Estimándose pertinente modificar la ley vigente, haciendo aplicables penas sustitutivas
contenidas en la ley N° 18.216, modificada por la Ley N° 20.603, que establece sanciones más
idóneas correspondientes a la remisión condicional y reclusión parcial.
2.Artículo 23°. De las reglas de determinación de la pena, en donde el sistema de régimen cerrado
con programas de reinserción social impera como regla de última ratio. Al respecto, se considera
que hay ciertos crímenes y delitos que la actual legislación no ha contemplado necesariamente
susceptibles de dicha sanción, habiendo adecuado la norma sólo a parámetros temporales de
determinación de la pena y no a la gravedad del atentado al bien jurídico protegido. Lo anterior,
dice relación con delitos de gravedad correspondientes a: homicidio calificado, homicidio simple,
robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce años,
infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis, y en los artículos 366 bis, 366
quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio de miembros de las
Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefaciente, los cuales se propone sancionar únicamente por régimen cerrado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.Artículo 24°. De los criterios de determinación de la pena, la práctica ha evidenciado problemas
asociados al concurso de delitos que se someten a diversos regímenes de pena y a la inexistencia
de unificación de condenas que genera una multiplicidad de sanciones, que conllevan a los
adolescentes reiterantes en delitos a cumplir una infinidad de sanciones, descoordinadas y que no
logran el propósito mismo de la ley. Ante ello, se propone generar cambios en esta materia que
permita ordenar las sanciones aplicables, generando la regla de la pena más alta junto al aumento
de la misma.
4.Artículo 56°. Del cumplimiento de la mayoría de edad, donde la ley vigente entrega al Servicio
Nacional de Menores la facultad de proponer al Tribunal de Garantía competente la derivación de
jóvenes a secciones juveniles administradas por Gendarmería, quien resuelve de acuerdo a los
antecedentes que se exponen los que son de carácter excepcional. Lo descrito se traduce en la
práctica que un gran porcentaje de sancionados por RPA son mayores de edad y cumplen su
condena en centros cuya custodia corresponde a funcionarios de SENAME (sobre el 40% de los
jóvenes). Es innegable la problemática de focos de criminógenos que esto genera, atentando
contra los principios resocializadores de la norma penal vigente. En este sentido, se genera la
siguiente problemática: a) adultos cumpliendo condena en establecimientos administrados por
SENAME, custodiados por funcionarios del servicio; b) mayores de edad que cometen delitos y son
sancionados penalmente por condenas como adulto, privados de libertad en unidades penales,
terminan cumpliendo condenas en centros cerrados del mismo Servicio; y c) que la derivación a
las secciones juveniles administradas por Gendarmería son de carácter excepcional, priorizándose
su internación en los centros cerrados de SENAME, generando una relación entre los casos a) y b)
con menores de edad cumpliendo esta pena de RPA de carácter especial.
5.Asimismo, se estima procedente que, respecto de ciertos delitos, en especial, el delito de
homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación
con  homicidio,  violación  de  persona  menor  de  catorce  años,  parricidio,  infanticidio,  los
contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367,
411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de
las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 20.000, atendida la gravedad de los
mismos, que los adolescentes cuenten con la agravante de reincidencia penal, inclusive una vez
cumplida su mayoría de edad, debiendo eliminar posteriormente dichos antecedentes penales.
III.Conclusión.
De esta manera, la propuesta busca en reforzar la normativa de justicia juvenil es pos de generar
condiciones propicias de cumplimiento y de su objetivo que dice relación con la reinserción social
de los adolescentes insertos en el círculo delictual. Lo anterior, se sostiene en los estudios de
reincidencia pena que se han elaborado, tanto por parte de SENAME, como aquellos relacionados
en justicia de adultos, donde la tasa de reincidencia penal se concentra entre los 14 y 29 años de
edad y en donde, los casos de delitos de mayor gravedad asociadas a condenas más altas
reportan una mejor tasa de resocialización en aquellas instancias que se procede a privar de
libertad a quien comete el delito, en lapsos superiores a 6 meses, entendiendo que sobre estos
períodos  es  posible  aplicar  los  programas  de  intervención  de  una  manera  más  integral.
Destacando que la Ley de RPA ha determinado planes especiales para cada uno de los jóvenes
que ingresan a cumplir condena, permitiendo por tanto, en el evento de regímenes cerrados
aplicar tanto la intervención psicosocial, educacional, rehabilitadora de consumo problemáticos de
alcohol o drogas e inclusive, sistema de intervención médica por problemas de salud mental, entre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otras alternativas que fomentan la posibilidad de inculcar condiciones para disminuir o eliminar
factores de contagio criminógeno.
Lo expuesto, se refuerza con el énfasis en el interés superior de los adolescentes que cumplen
condena, donde los mayores de edad y aquellos que inclusive, ya han cumplido condenas como
adulto, deban obligatoriamente ingresar a secciones juveniles o en las propias unidades penales
administradas por Gendarmería, según sea el tipo de condena que deban cumplir (RPA o condena
adultos, respectivamente).
En razón de lo señalado, los diputados
IV.IDEA MATRIZ.
Modificar  disposiciones  contenidas  en  la  Ley  N°  20.084,  que  establece  un  sistema  de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para mejorar dicho sistema,
agravando ciertas sanciones con el objeto de aplicar los planes de reinserción social y evitando el
peligro de contagio criminógeno de los menores de edad con aquellos sancionados por esta ley
que  ya  han  cumplido  la  mayoría  de  edad,  y  mejorando  las  actividades  de  reinserción,
separándolos; para mejorar la determinación de las penas en el sistema de responsabilidad penal
juvenil, considerando para ciertos delitos que se indican la agravante de reincidencia penal,
inclusive una vez cumplida la mayoría de edad; y mejorar el procedimiento de determinación de la
pena cuando existe concurso de delito entre el sistema de responsabilidad penal adolescente y la
responsabilidad penal ordinaria.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal:
1)En el artículo 6°
a.Reemplazase los literales f) y g) por los siguientes literales f) y g) nuevos: “f) Reclusión parcial,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216; g) Remisión condicional,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216”
b.Deróguese el literal g).
2)Intercálese  el  siguiente  artículo  7°  bis,  nuevo:  “Reincidencia  penal  adolescente.  Deberá
considerarse circunstancia agravante de la responsabilidad penal de los menores de edad el haber
sido condenado culpable anteriormente por los delitos que la ley señale igual o mayor pena o por
delitos de la misma especie. Con todo, cuando se tratare de delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, deberá sujetarse, además, a las reglas de eliminación de antecedentes
penales dispuestas en el Decreto Ley N°409 de 1932, del Ministerio de Justicia”.
3)Deróguese el artículo 8°.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4)Deróguese el artículo 9°.
5)Deróguese el artículo 10°.
6)En el artículo 23°, incorpórese las siguientes modificaciones:
a.En el numeral 4°, reemplácese la frase “o reparación del daño causado” por lo siguiente nuevo:
“o reclusión parcial”;
b.En el numeral 5° inciso final, reemplácese la frase “reparación del daño causado, multa o
amonestación” por lo siguiente nuevo: “reclusión parcial o remisión condicional”;
c.En el inciso segundo sobre “tabla demostrativa extensión de la sanción y penas aplicables”:
i.Reemplácese en todo el cuadro donde se señala la pena “reparación del daño causado” por
“reclusión parcial”
ii.Reemplácese donde señala la pena “multa” por la pena “remisión condicional”;
iii.Suprímase la pena “amonestación”;
d.Intercálese el siguiente nuevo inciso final: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes, sólo podrá aplicarse la pena de internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social”.
7)En el artículo 25°, intercálese el siguiente nuevo inciso tercero y final: “Sin embargo, si el menor
de edad fuere condenado por un nuevo delito durante la ejecución de su sanción, el tribunal que
conoce del último delito deberá proceder a unificar las condenas, debiendo abonarse las penas a
la condena del delito de mayor gravedad”.
8)En el artículo 26°, deróguese el inciso segundo.
9)En el artículo 52°:
a.Reemplácese en el numeral 1.- del inciso primero, la pena de “multa” por la pena “remisión
condicional”
b.Reemplácese en el numeral 3.- del inciso primero, donde dice la pena “reparación del daño
causado” por la pena de “reclusión parcial”.
10)En el artículo 53°, agréguese en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “Sin embargo, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, sólo podrán aplicarse los beneficios una vez cumplidos los dos tercios de la
condena impuesta”.
11)En el artículo 56:
a.En el inciso 3°, reemplácese la segunda parte, luego de “régimen cerrado,” por el siguiente
nuevo texto: “el condenado deberá ser trasladado a un recinto penitenciario administrado por
Gendarmería, quien deberá velar por continuar ejecutando dicha condena conforme a las
prescripciones de esta ley”; reemplácese e
b.Reemplácese el inciso 4° por el siguiente, nuevo: “Lo dispuesto en el inciso anterior será
aplicable también respecto del sistema de internación provisoria”;
c.Reemplácese el inciso 5° por el siguiente nuevo inciso: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
incisos anteriores, el mayor de edad que, debiendo cumplir condena de internación en régimen
cerrado, cometa nuevo delito y sea sancionado con privación de libertad de acuerdo a las
disposiciones contenidas en el Código Penal y en las leyes penales especiales, acumulará en dos
tercios la sanción impuesta conforme a las prescripciones de esta ley, debiendo dar cumplimiento
de su sanción en el recinto penitenciario que corresponda como adulto”;
d.Deróguese el inciso 6°.
e.Deróguese el inciso 7°.
f.Deróguese el inciso 8°.
Artículo 2°: Intercálese la siguiente frase previo al punto final del inciso final del artículo 2° del
decreto ley N° 645, de 1925, que crea el Registro Nacional de Condenas: “, salvo en los casos de
adolescentes condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N°
20.000”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio; Flores, don Iván ; Matta, Venegas y Walker, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Ascencio,
Díaz; Flores, don Iván; Gutiérrez, Lorenzini, Silber y Torres, y de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada señora Castillo, que “Modifica la Carta Fundamental para fijar a
la Cámara revisora un plazo para pronunciarse respecto del proyecto de
ley aprobado por la Comisión de origen, y establecer la sanción aplicable
en caso de incumplimiento” Boletín N°11859-07
I.ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
El Poder Legislativo, reside en el Congreso Nacional bajo una conformación bicameral, compuesta
por la Cámara de Diputados y el Senado. Su principal función dentro del Estado es la formación de
las leyes, donde participa junto al Poder Ejecutivo, quien tiene un rol de colegislador. Además,
cumple otras funciones, que dicen relación con los frenos y contrapesos, entre ellas, la que recae
sobre la Cámara de Diputados consistente en la fiscalización los actos de gobierno y de otros
organismos del Estado.
En sus inicios, el Poder Legislativo fue unicameral y fue luego del año 1822 que se estructura de
forma bicameral, creándose las dos Cámaras actualmente existentes y cuya organización y
atribuciones se encuentran establecidas, en la Constitución de la República, la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otras leyes especiales.
Los artículos 65 y siguientes de la Constitución refieren acerca de la formación de la ley y del
actuar de las Cámaras, prescribiendo el origen y requisitos que deben cumplir las iniciativas
legales, los quórums de aprobación de las mismas y forma de tramitación.
En la actualidad, diversos proyectos de ley se conocen y tramitan de acuerdos a los tiempos
legislativos que entrega el propio ejecutivo y el funcionamiento de cada Cámara, que se encuentra
regulado, además, en cada uno de sus reglamentos. Sin embargo, en ninguna norma se han
dispuestos plazos de tramitación de los proyectos de ley que se discuten en el Congreso. Lo
anterior, sí puede encontrarse, por ejemplo, respecto de los plazos que se le han impuesto al
ejecutivo para promulgar y publicar las leyes, pero nada se ha referido respecto a los tiempos en
que los parlamentarios deben pronunciarse de las materias de ley. Inclusive, se han establecido
plazos respecto de cuyas mociones rechazadas no pueden ser nuevamente debatidas.
Esta moción de reforma constitucional propone diseñar un sistema que se adecúe a los tiempos
que vive nuestra sociedad, no sólo en relación a la celeridad propia de nuestros tiempos, sino
también a los estándares transparencia y certeza de que un asunto que se somete a conocimiento
y debate, de aprobarse, se transforme concretamente en ley de la república. Es decir, que los
asuntos que son conocidos y debatidos por una de las Cámaras, puedan con posterioridad ser
despachados sin detener su ritmo, evitando estancamientos de mociones y/o mensajes respecto
de los cuales la ciudadanía espera su promulgación y publicación correspondiente.
De esta manera, la propuesta está en diseñar un sistema de caducidad, de manera que las
iniciativas legales no pierdan vigencia y puedan ser finalmente estudiadas y sancionadas, de
manera que, elevado a la Cámara revisora un proyecto, exista un lapso de tiempo para
pronunciarse del mismo y, en el evento que no se pronunciaren, la Cámara de origen pueda
requerir del proyecto de ley y oficiar al Presidente de la República para su correspondiente
promulgación y publicación.
De esta manera, la propuesta viene a incentivar la celeridad en la tramitación legislativa, evitando
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el tiempo invertido en una serie de proyectos debatidos termine en un cúmulo de asuntos
pendientes en las Comisiones, y que proyectos aprobados y determinados como importantes por
alguna de las Cámaras quede paralizado en la tramitación de la otra Cámara.
I.IDEA MATRIZ
Introducir una reforma constitucional que incorpore en el Capítulo V de la Constitución Política de
la República, un plazo de caducidad en el que la cámara revisora deberá pronunciarse de un
proyecto de ley, bajo sanción de ser requerido por la Cámara de Origen para su correspondiente
aprobación.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Incorpórese el siguiente nuevo inciso tercero y final al artículo 71 de la Constitución
Política de la República: “Con todo, en el evento que haya transcurrido un año sin que la Cámara
revisora haya conocido de un proyecto de ley aprobado por la Cámara de origen, se facultará a
esta última para requerir a la primera el proyecto, y remitirlo sin más trámite al Presidente de la
República, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 72”.
Diputados señores Walker, Ascencio, Díaz; Flores, don Iván; Gutiérrez, Lorenzini, Silber y Torres, y
de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán,
y de los diputados señores Ascencio, Garín, Jarpa; Mellado, don Cosme;
Saffirio; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Walker, que “ Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de velar por el interés superior del niño, niña o
adolescente” Boletín N°11891-07
Según la Ley N º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades una municipalidad es
corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya
finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el
progreso económico, social y cultural de la respectiva comuna.(Art.1º).[1]
Asimismo, El art. 1° de la LOC de Bases General de la Administración del Estado considera a las
Municipalidades como parte de la Administración del Estado.
Artículo 1°.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la
colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridad  pública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.
Desde esta mirada, entonces podemos inferir que satisfacer las necesidades de la comunidad y
asegurar  su  participación  en  los  distintas  dimensiones  que  las  municipalidades  poseen  y
administran esta resguardada para todos los habitantes sin distinción de raza, sexo , religión, etc.
pero sin especificar o señalar un grupo etario en especifico. Por otro lado en la misma ley 18.695
se señala , en el ámbito de las funciones y atribuciones:
Párrafo 2° de la ley 18.695, Sobre las funciones y atribuciones señala en su art. 4° que las
funciones de las Municipalidades son:
a) La educación y la cultura;
b) La salud pública y la protección del medio ambiente;
c) La asistencia social y jurídica;
d) La capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo;
e) El turismo, el deporte y la recreación;
f) La urbanización y la vialidad urbana y rural;
g) La construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias;
h) El transporte y tránsito públicos;
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes;
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de
prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades públicas para la
aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción
de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
k) La promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y
l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local
Revisando y analizando las funciones antes descritas cobra sentido disponer Incorporar como
función velar por el interés superior del niño, niña y adolecente puesto que cada una de estas
letras incluye distintas dimensiones del quehacer municipal y su interacción con los habitantes del
territorio comunal.
En cada uno de estos párrafos se podría inducir que se resguarda el interés superior del niño, niña
o adolecente pero no está visibilizado de forma concreta o especifica.
Lo que busca este proyecto es avanzar hacia la consagración en la ley y por la ley de los derechos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidos en las firmas y ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño y la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, denominada “Pacto de San José de Costa Rica”
que se basan en el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e
inalienables de todos los miembros de la familia humana.
Como país debemos hacer todos los esfuerzos para procurar que no se sigan multiplicando los
casos de alta connotación pública que han sucedido en el último tiempo en contra de niños, niñas
y adolecentes y que nos revelan un sistema precario en los distintos ámbitos socioculturales,
económicos y legales y que nos dibuja como una sociedad permisiva que mira por encima los
derechos de nuestros niños, niñas y adolecentes.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1) incorpórese al artículo 4° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades una
nueva letra A, modificando el orden alfabético actual del articulado, pasando la actual letra A a ser
letra B y así consecutivamente en forma correlativa.
“a) Velar por el interés superior del niño, niña y adolecente”
Diputadas señoras Hernando y Marzán, y de los diputados señores Ascencio, Garín, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Walker
[1] http://www.munimacul.cl/macul/transparencia%20municipal/pladeco/5.htm
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio,
Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl, y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que “Concede al Concejo
Municipal facultades para convenir el pago en cuotas del derecho por
servicios de aseo domiciliario y para condonar la deuda por dicho
concepto” Boletín N°11889-06
I. Fundamento
El Decreto Ley N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 6° y siguientes el
derecho al servicio de aseo domiciliario, permitiendo a las entidades municipales cobrar una tarifa
anual por dicho servicio de recolección y disposición de los residuos, el que se distribuye de
acuerdo a lo que cada entidad determina. Si bien, se ha establecido una excepción legal para el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cobro del mismo, en orden a rebajar o eximir su pago, esta se restringe a las hipótesis que la
propia normativa contempla y que dicen relación con condiciones socioeconómicas de las
personas que habitan en la comuna (casos de viviendas cuyo avalúo fiscal sea inferior a 25 UTM).
A su vez, autoriza generar condiciones de exención o disminución del valor del mismo según se
establezca en la respectiva ordenanza municipal. En este sentido, es dable considerar que el
espíritu del legislador se ha mantenido en orden a entregar esta facultad de cobro y determinación
a cada municipio.
Esta importante tarifa, que dice relación con la mantención de la comunidad, muchas veces
resulta desconocida, principalmente, por quienes no pagan contribuciones, pues estas incorporan
su cobro en el monto total de las mismas. Sin embargo, el cobro de esta obligación es de carácter
legal, debiéndose entender conocido por todos, aun en circunstancias que no ha llegado aviso al
domicilio, recayendo sobre el propietario el deber de acercarse al municipio respectivo en el
evento que requiera solicitar el estado de su cuenta. Sin embargo, son precisamente muchos de
dichos propietarios, dueños de viviendas más económicas, quienes presentan mayores dificultades
para realizar el pago y quienes muchas veces terminan adeudando altas sumas de dinero al
municipio.
Esta realidad, ha sido reconocida y recogida por otras legislaciones que han permitido, dentro de
un período de tiempo, condonar multas e intereses o generar convenios de pago, como las leyes
N°19.704 del año 2000, renovada en virtud de la Ley N°19.756 del año 2001, y la Ley N° 20.742
del año 2014. Sin embargo, su aplicación actual no ha sido suficiente, registrándose nuevos casos
de morosidad que deben ser atendidos, de manera que cada Municipio pueda recaudar
efectivamente el derecho y por otra parte, quienes adeudan puedan tener una deuda menos
abultada facilitándoseles el pago de la misma.
De esta manera, la iniciativa propone facultar nuevamente al Concejo Municipal para proponer y
acordar  condonaciones,  rebajas  o  convenios  de  pago  en  relación  a  las  condiciones
socioeconómicas del deudor, de manera de propiciar e incentivar el cumplimiento de la obligación
contraída del derecho municipal y por otra parte, evitar que personas que cuentan con
determinadas condiciones socioeconómicas deban absorber el pago de sumas de dinero que, a su
vez, se han visto abultada por el cobro de multas e intereses. Lo anterior, se confiere en el mismo
sentido de las leyes publicadas con anterioridad, es decir, no tiene por objeto alterar la regulación
de esta tarifa, sino que viene a establecer un plazo para regular y/o condonar el pago de estos
derechos municipales que han sido devengados hasta la fecha que se publique esta iniciativa legal
y que una vez expirado el tiempo que se regula, caduca la facultad para acceder a este beneficio.
II. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para convenir, rebajar o condonar el pago del derecho por servicios de aseo domiciliario
dispuesto en los artículos 6° y siguientes del DL N°3.063, del año 1979.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. Facúltase al concejo municipal para convenir el pago del derecho por servicios de
aseo domiciliario, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de cuotas
mensuales que se determinen, como asimismo para rebajar o condonar sus multas e intereses.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el evento que el deudor moroso optare por pagar al contado, el concejo municipal podrá
autorizar una rebaja del 50% de la parte adeudada que no haya sido cubierta por la condonación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el concejo municipal, en el ejercicio de esta
facultad, podrá condonar hasta el 100% de la deuda, sea de modo individual o general, en razón
de las condiciones socioeconómicas del deudor, debiendo entenderse como tales a quienes
acrediten que se encuentran desempleados e inscritos en el registro de cesantía de la respectiva
municipalidad; adultos mayores; personas en situación de discapacidad; o beneficiarios de
viviendas sociales.
La facultad establecida en el presente artículo se ejercerá dentro de los 365 días siguientes a la
fecha de publicación de la presente ley”.
Diputados señores Torres, Ascencio, Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Flores, don Iván; Matta, Silber, Torres, Verdessi y Walker, que
“Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, en lo que respecta a los requisitos para ser
director de dicha empresa” Boletín N°11904-08
En virtud de lo establecido en el artículo 8° del Decreto Ley N° 1350 de 1976, corresponde al
Presidente de la República designar al Presidente del Directorio de la Corporación y para ello debe
estarse al cumplimiento de los requisitos establecidos en el mismo cuerpo normativo. El artículo 8°
A D.L. N° 1350, de 1976, dispone que: “Sólo podrán ser nombrado directores de CODELCO las
personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes requisitos: a) No haber sido condenado ni
encontrarse acusado por delito que merezca pena aflictiva o de inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, ni tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal
de liquidación, ni haber sido administrador o representante legal de deudores condenados por
delitos concursales establecidos en el Código Penal; b) Estar en posesión de un título profesional
de una carrera de, a lo menos, diez semestres de duración, D.O. 09.01.2014 otorgado por una
universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o de un título de nivel
equivalente otorgado por una universidad extranjera, y acreditar una experiencia profesional de a
lo menos cinco años, continuos o no, como director, gerente, administrador o ejecutivo principal
en empresas públicas o privadas, o en cargos de primer o segundo nivel jerárquico en servicios
públicos. Este requisito no será aplicable para el caso que, tratándose de un director designado de
conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un trabajador de la Empresa, y c) Poseer
antecedentes comerciales y tributarios intachables.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 8° B del D.L. N° 1350/1976, refuerza las limitaciones establecidas, estableciendo
incompatibilidad expresas, en donde refuerza la gravedad de los literales a) y c) recientemente
citados y le considera incompatibilidad sobreviniente en el caso de adquirirse dicha calidad.
La Historia de la Ley N° 20.392, del año 2009, iniciada en virtud del proyecto de ley que modifica
el estatuto orgánico de CODELCO y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que
no forman parte de yacimientos en actual explotación, refiere a que el objeto, es decir, el sentido
de las modificaciones legales establecidas fue “dotar a CODELCO de un gobierno corporativo de
excelencia, que lleve a cabo una gestión eficiente y con claras orientaciones comerciales, que le
permita a CODELCO mantener y consolidar la posición de liderazgo que actualmente detenta en el
mercado cuprífero mundial. Por otro lado, se busca avanzar en términos de transparencia de la
administración de la empresa, lo que se logrará haciéndole aplicable a CODELCO, por ley, las
normas y exigencias aplicables a las sociedades anónimas abiertas, en términos de entrega de
información a la entidad reguladora correspondiente, en este caso, la Superintendencia de Valores
y seguros”[1].
Los requisitos y modificaciones establecidas en los artículos 8°A, 8° B y 10° del D.L. N° 1350/1976
surgen con ocasión de la referida ley, refiriendo el establecimiento de requisitos mínimos para ser
director, señalando el ejecutivo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, y a fin de
contar con un directorio altamente profesional y calificado, se establecen claramente los requisitos
mínimos que deberán cumplir quienes sean nombrados directores de CODELCO”.[2]
En relación a las modificaciones de la normativa de CODELCO, es preciso inferir la relevancia
asociada a la idoneidad de quienes asumen el cargo de director de la Corporación. Lo anterior, es
correlato de la importancia que tiene esta “empresa autónoma y propiedad de todos los chilenos y
chilenas, principal productora de cobre de mina del mundo, líder en reservas del mineral a nivel
planetario y motor del desarrollo del país”[3]. Siendo pertinente concluir, que las exigencias
establecidas para Directores, deben serlo de igual y/o en mayor medida respecto a quien se
designe para asumir el Directorio de la empresa más importante del país y para ello la propia ley
ha establecido un piso mínimo de estándar que necesariamente deben ser cumplidos por quienes
asuman dichas calidades, toda vez que toman el control de CODELCO y en consecuencia,
desempeñan un rol que representan en su actuar a todos los chilenos y chilenas.
A mayor abundamiento, las últimas modificaciones a la ley que regula esta Corporación estatal
tienen  por  propósito  asimilarles  a  las  sociedades  anónimas,  aplicándosele  expresamente
preceptos contenidos en la Ley N° 18.046.
Ante ello, revisados las exigencias contenidas en el artículo 8° A y habiéndose resuelto así por el
sr. Contralor General de la República, es posible observar, que el legislador no ha distinguido ni
explicitado qué se entiende por “poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables”, lo
que ha generado un vacío permitiendo que, personas que han sido sancionadas en virtud de la Ley
de Sociedad Anónima, puedan ser nominadas y designadas en el cargo. El caso en concreto, se
produjo recientemente, con la designación del Sr. Juan Benavides Feliú, como presidente del
Directorio de CODELCO, quien por Resolución Exenta N° 861 de fecha 31 de diciembre de 2009 de
la entonces Superintendencia de Valores y Seguros, en adelante SVS, y confirmada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol N° 3384/2013, de fecha 03 de diciembre de 2013, fue
sancionado por haber infringido los artículos 39 y 41 de la Ley 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, especialmente el deber de información y la obligación consagrada para quienes
asumen la calidad de directores quienes “deberán emplear en el ejercicio de sus funciones el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y
responderán solidariamente de los perjuicios causados a la sociedad y a los accionistas por sus
actuaciones  dolosas  o  culpables”  (inciso  primero  del  referido  artículo  41),  mientras  se
desempeñaba como director en Farmacias Ahumada S.A., tras el bullado caso de colusión de
farmacias.
En este sentido, la entonces SVS sancionó el actuar del sr. Benavides Feliú, quien junto a otros
directores que se encontraban obligados por ley, incumplieron su rol establecido para la calidad
que invisten, señalando que “no recabaron información acerca de lo que ocurría no obstante la
disposición del artículo 39 de la Ley N° 18.046, que les otorga el derecho, como directores de la
sociedad, de estar informados de todos los aspectos relacionados a la marcha de la empresa”. La
Superintendencia precisó: “que, sin perjuicio que dicha norma se encuentra establecida como una
facultad de los directores, ésta debe ser entendida bajo la premisa que se trata de un derecho
fijado respecto de quien tiene un deber fiduciario con la compañía y sus accionistas, debiendo
entenderse que el mismo no se realiza a favor de quien lo detenta, sino que debe hacerse a favor
y en pro de los intereses de los terceros respecto de quienes existe tal deber. De esta forma, y
como lo ha sostenido este Organismo y la doctrina, más que un derecho que se ejercita al arbitrio
de los directores, constituye un deber que cede a favor de los accionistas de la compañía,
debiendo el director ejercerlo en cuanto ello sea necesario y le permita realizar su labor de tal,
cuestión que fue precisamente omitida en la especie”. Por lo anterior, la Superintendencia
consideró que los directores: Juan Cúneo, Eduardo Bellinghausen, Juan Benavides, Alexander
Fernández, Jaime Sinay, Gabriel Berczely, Pablo Lamarca y Ernesto Labatut habían infringido el
artículo 39 de la Ley de Sociedades Anónimas, “al no ejercer la facultad que dicho dispositivo
establece respecto de los directores de una sociedad anónima para encontrarse plenamente
informados de la marcha de la empresa, faltando a su deber fiduciario con la compañía y sus
accionistas”[4].
Ante ello, la exigencia de estándar establecida en virtud del referido artículo 8° A, no ha resultado
suficiente para cumplir a cabalidad con el espíritu de dotar a CODELCO de un “gobierno
corporativo de excelencia” con un “directorio altamente profesional y calificado”, con estándares
de probidad necesarios para la conducción de la empresa más grande y relevante del país.
IDEA MATRIZ
Actualizar e incorporar nuevos requisitos para ser director de CODELCO, modificando el artículo 8°
A del DL N° 1350, de 1976, de manera de estandarizar los requisitos para empresas del Estado y
entregar directrices en pos los estándares mínimos que deben cumplir las personas que le
integran.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Reemplaza el artículo 8° A del D.L. N° 1350 del año 1976, por el siguiente nuevo
artículo:
“Sólo podrán ser directores de CODELCO las personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes
requisitos:
a) No haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o la inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos tributarios, por delitos contemplados en la ley N°
18.045, del Mercado de Valores, o por violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley N° 20.066”
b) No haber sido declarado fallido o condenado por los delitos de quiebra culpable o fraudulenta o
tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación, o haber sido
administrador o representante legal de deudores condenados por delitos concursales establecidos
en el Código Penal;
c) No haber sido sancionado por atentados contra la libre competencia, tanto personalmente como
en caso de haber desempeñado funciones de administrador ejecutivo o representante legal de la
persona natural o jurídica, sancionada de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza
de ley N°1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia;
d) No haber sido sancionado por la Comisión para el Mercado Financiero o por la anterior
Superintendencia de Valores y Seguros, por infracciones graves a la Ley N° 18.045 y la Ley N°
18.046, sobre Sociedades Anónimas, especialmente en lo relativo a los deberes de los directores;
e) No haber sido afectado por la revocación a que se refiere el artículo 77 de la ley Nº 18.046.
f) Estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo menos, diez semestres de
duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o
de un título de nivel equivalente otorgado por una universidad extranjera.
g) Acreditar una experiencia profesional de a lo menos cinco años, continuos o no, como director,
gerente, administrador o ejecutivo principal en empresas públicas o privadas, o en cargos de
primer o segundo nivel jerárquico en servicios públicos. Este requisito no será aplicable para el
caso que, tratándose de un director designado de conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un
trabajador de la Empresa, y
h) Poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables. Para estos efectos, se entenderá
que una persona posee antecedentes comerciales intachables cuando no registre protestos
vigentes  de  documentos  no  aclarados.  Asimismo,  se  entenderá  que  una  persona  posee
antecedentes tributarios intachables cuando no haya sido objeto de sanciones impuestas por el
Servicio de Impuestos Internos durante los últimos cinco años, como tampoco haberse dictado
sentencia de remate en juicio ejecutivo dictado en su contra durante el mismo período.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto ; Flores, don Iván ; Matta, Silber , Torres , Verdessi  y
Walker
[1] https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4726/ Historia de Ley N° 20.392 BCN
ingresado 27/05/18
[2] Idem
[3]https://www.codelco.com/prontus_codelco/site/edic/base/port/nosotros.html  Sitio  web
CODELCO  ingresado  27/05/18
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] https://scielo.conicyt.cl/pdf/rchdp/n16/art13.pdf Extensión de la obligación de diligencia y
cuidado de los directores de sociedades anónimas. Superintendencia de Valores y Seguros
resoluciones exentas N° 854 855 859 860 861 todas de 31 de diciembre de 2009 José Antonio
Gaspar y Fernando Araya Jasma. Ingreso 27/05/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Boric, Hirsch,
Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas señoras Hertz,
Jiles y Nuyado, que “Modifica el Código Penal, y las leyes N°s 20.393 y
20.609, para sancionar el negacionismo respecto de las violaciones a los
derechos humanos cometidas en Chile, y la incitación a la violencia y a la
discriminación contra personas o grupos de personas” Boletín N°11949-17
I.FUNDAMENTOS
El ordenamiento jurídico chileno reconoce como derecho fundamental la libertad de expresión. El
cual sin dudas, es una de las piedras angulares para el ejercicio democrático. Sin embargo, este
no tiene un carácter absoluto y puede, por tanto, ser objeto de restricciones legítimas sujetas a
estándares internacionales de derechos humanos, incorporados a la Constitución Política de la
República (CPR) a través de su artículo 5º, según el cual:
“[e]l ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”.
Cuando se determina la necesidad de restringir este derecho, siempre se debe privilegiar a priori
la libre difusión de ideas, que tiene consagración en el artículo 19º Nº 12 de la Constitución Política
luego de la modificación impulsada por la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (Corte IDH) en el caso La Última Tentación de Cristo contra Chile[1]. Al respecto el
organismo indicó:
“La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por
cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio
de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.”
De esta manera, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión podría ser utilizado para abusos
que justifiquen manifestaciones que promueven la negación de graves violaciones a los derechos
humanos, la violencia y discriminación y que deben ser sancionadas por nuestra sociedad.
Por lo mismo, conocer los alcances de la libertad de expresión y verificar que el Estado de Chile
cumple sus obligaciones internacionales en esta materia, es absolutamente necesario para una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convivencia pacífica y respetuosa en derechos.
El derecho a la libertad de expresión es fundamental para el adecuado funcionamiento de una
sociedad democrática y para el desarrollo individual de sus miembros. Por ello, y por las
constantes amenazas que recaen en la libre expresión, este derecho tiene rango constitucional y
consagración internacional, sin tener ninguna de estas menciones un carácter absoluto.
La libre expresión tiene límites legítimos que no constituyen per se una vulneración al derecho.
Esto se puede desprender del artículo 19.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(PIDCP), ratificado por el Estado de Chile y que establece los criterios que debe cumplir cualquier
eventual limitación al derecho de la libertad de expresión.
Estas restricciones deben: a) estar expresamente fijadas por la ley; b) deben estar destinadas a la
protección y promoción de un objetivo legítimo (como lo es el respeto a los derechos o a la
reputación de los demás, la protección de la seguridad nacional, el orden público, o la salud o
moral públicas); y c) la restricción debe ser necesaria para la protección del objetivo legítimo
señalado.
En el ámbito regional, la Convención Americana sobre los Derechos Humanos (CADH), ratificada
también por el Estado de Chile, consagra en su artículo 13º la libertad de pensamiento y de
expresión. Sobre este artículo la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) como
intérprete auténtica de la Convención ha conocido diversos casos, exigiendo en su jurisprudencia
el cumplimiento de las siguientes tres condiciones básicas para que la limitación al derecho a la
libertad de expresión, como medida ex post, sea admisible:
a) Debe haber sido definida en forma precisa y clara a través de una ley formal y material;
b) Debe estar orientada al logro de objetivos imperiosos autorizados por la Convención Americana;
y
c) Debe ser necesaria en una sociedad democrática, para lo cual debe cumplir con los requisitos
de idoneidad, necesidad y proporcionalidad[2].
Conforme a lo indicado, el derecho a la libertad de expresión, no tiene un carácter absoluto y por
tanto, puede estar sujeto a limitaciones, en especial, cuando afecta otros derechos y obligaciones
internacionales. Conforme a este marco se presentan a continuación antecedentes para la
limitación de la libertad de expresión a través de distintas modificaciones legales para abordar
situaciones de vulneración al principio de igualdad y no discriminación, honra y dignidad de las
personas, que se ven afectadas por un ejercicio abusivo de la libertad de expresión y que importan
reconocer la necesidad de asegurar la paz social y el pleno desarrollo humano de nuestra sociedad
en el marco de una convivencia democrática.
a.Sobre la tipificación del la incitación a la violencia y a la discriminación
Por su parte, la prohibición y sanción de la incitación al odio o a la violencia basada en la
discriminación deviene de un principio fundante del Derecho Internacional de los Derechos
Humanos, como lo es el igual goce y protección de los derechos sin discriminación, y se relaciona
a su vez, con el límite legítimo del derecho a la libertad de expresión.
En el marco del Sistema Universal de Protección de los Derechos Humanos, el PIDCP indica en su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 2.1:
“[c]ada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a
todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los
derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma,
religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento
o cualquier otra condición social”.
Una de las maneras en que la discriminación pasa del pensamiento a la acción es a través del
discurso de odio. De acuerdo al consenso internacional, éste lo constituye:
“cualquier forma de expresión que propague, incite, promueva o justifique el odio racial, la
xenofobia, el antisemitismo y otras formas de odio basadas en la intolerancia, incluyendo la […]
manifestada mediante un nacionalismo y etnocentrismo agresivos, la discriminación y hostilidad
contra las minorías, los inmigrantes y las personas de [este] origen”[3].
La normativa internacional del PIDCP establece en su artículo 20º que, toda apología del odio
nacional, racial o religioso que constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia
estará prohibida por la ley.
Por su parte, el marco normativo chileno no propone alternativas que aborden concretamente la
incitación al odio o violencia sobre personas o grupos de personas que han sido históricamente
discriminadas, como las categorías mencionadas en el PIDCP. La reciente vigencia de la ley 20.609
que establece medidas contra la discriminación, no aborda este fenómeno. Asimismo la legislación
penal no contempla alguna figura que permita la sanción de estas conductas.
Para impedir su repetición y profundización en nuestra sociedad es necesario comprender que su
sostén se encuentra en la propia estructura social que fomenta la discriminación, de esta manera
mantener un vacío en la materia sumado a la dimensión estructural de la discriminación crea el
escenario propicio para la vulneración de derechos como la integridad personal, honra y vida
privada de las personas. De esta manera, las consagraciones y tipificaciones de conductas que
afecten estos bienes siempre que se establezcan en una ley de carácter general, precisa,
necesaria y proporcional, y que contenga cierto umbral de tolerancia, permitirán una adecuada
protección.
Al  respecto,  el  Comité  para  la  Eliminación  de  la  Discriminación  Racial  reiteró  en  sus
recomendaciones finales al Estado de Chile,
“[…] su preocupación ante la falta de legislación interna plenamente conforme al artículo 4 de la
Convención que tipifique como acto punible toda difusión de ideas basadas en la superioridad o en
el odio racial, toda incitación a la discriminación racial, todo acto de violencia con motivación racial
así como la participación en organizaciones o actividades que inciten a la discriminación racial”[4].
Desde la dimensión social, las manifestaciones de discriminación como actos de violencia o
incitación al odio en contra de migrantes, comunidad LGBTI, o pueblos indígenas se han expresado
con fuerza el último tiempo. Por su parte, el vacío en la protección de las personas contra estos
actos genera un clima de impunidad y de falso uso legítimo de la libertad de expresión que
permite la gestación de acciones que incitan a la violencia y discriminación contra ciertos grupos
de la población.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los derechos humanos se reconocen para proteger a las personas de los abusos de poder, además
de imponer obligaciones de respeto, garantía y no discriminación a los Estados. Por ello, es
fundamental reconocer la necesidad de oponerse al poder nocivo de la propaganda basada en el
odio que llaman a la violencia y contribuir a la prevención de tales discursos desde los estándares
de derechos humanos basados en los límites de la libertad de expresión, la transversalidad del
principio de igualdad y no discriminación y su alcance sobre grupos sometidos históricamente a la
marginación del ejercicio de sus derechos humanos.
Si bien las sociedades poseen diferentes grados de tolerancia para los discursos que representan
ilegítimamente el ejercicio de la libertad de expresión, es necesario enfrentar esta realidad y
considerar en su análisis la naturaleza del bien jurídico que se espera proteger de abusos, la
subjetividad de la audiencia a la que se dirige el mensaje, la publicidad de la expresión y la
voluntad del Estado en reflexionar y adaptar su legislación para así, asegurar el respeto legítimo
de los derechos.
En la legislación comparada[5] el tratamiento a la incitación al odio o discriminación ha sido
variado, tal es el caso de la “denominación de la figura típica”, los “medios de comisión”, las
“conductas sancionadas”, y “penas aplicables”, pero en relación a la “ubicación normativa”,
ciertamente la mayoría de los países sancionan las conductas en el Código Penal.
En la región, países como Brasil, Uruguay y Bolivia ya sancionan las conductas de incitación al odio
o a la violencia, y a excepción de Uruguay, se establecen agravantes especiales, tomando en
consideración por ejemplo, el “ser cometido el hecho por una servidora o servidor público, o
autoridad pública (...)”[6]en el caso de Bolivia, “de cometer los delitos por intermedio de medios
de comunicación social (...)”[7].
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, tales como; a) Mensaje que inicia proyecto de Ley que tipifica el delito de
incitación a la violencia (Boletín N° 11.424-17), que “propone la sanción penal para aquellos
discursos que, conforme a la terminología del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y
la Convención Americana, consistan en una apología de odio que constituya una incitación de tal
magnitud, que pueda desencadenar en actos de violencia o cualquier otra acción ilegal similar que
afecte a un grupo de personas o a un miembro de este grupo”, b) Proyecto de Ley que tipifica el
delito de incitación al odio racial y religioso (Boletín N° 7130-07) que propone reemplazar el
artículo 31 de la ley 19.733, incorporar nuevo numeral al Artículo 12 del Código Penal e incorporar
al Código Penal un artículo nuevo bajo el número 140 bis, con la finalidad de transformar “en
delictiva la figura de la incitación al odio (...)”, c) Proyecto de Ley que Modifica el Código Penal,
para incorporar el delito de incitación al odio o a la violencia contra personas que indica (Boletín
N° 11.331-07) que propone “tipificar la incitación al odio o a la violencia contra las personas, ya
sea por su raza, etnia, sexo,etc. siguiendo el marco delineada por la ley 20.609”, entre otros.
Asimismo resulta fundamental, indicar que es oportuno en nuestra legislación incorporar estas
situaciones a la ley sobre la responsabilidad de las personas jurídicas, impidiendo que estas
puedan utilizar para su interés o provecho la incitación a la violencia física o a la discriminación
basado en categorías que han sido históricamente discriminadas. De esta manera, cada vez que la
utilización de esta incitación sea utilizada para el provecho inmediato como la publicidad o
promoción de la organización para reunir adeptos será protegida por este tipo penal.
De esta manera, muchas legislaciones internas, con distintos tratamientos, han optado por
abordar en su normativa la incitación al odio basado en la discriminación, relevando la importancia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que tiene para una sociedad una adecuada protección frente a todas las formas de discriminación.
b. Sobre la tipificación del negacionismo
En base a los permanentes esfuerzos que debe realizar el Estado para asumir la responsabilidad
de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura
cívico-militar chilena y los procesos sociales propios de un país sujeto a tal realidad, es que se
considera necesario y consecuente la limitación legítima de determinadas expresiones que
negaren las violaciones mencionadas a través de su tipificación y determinación de una sanción
penal proporcional.
La información contenida en el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación[8], el informe
de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación[9] y los informes de la Comisión
Nacional Prisión Política y Tortura[10] ( I y II) no pueden sino ser aceptada. A través de estos
procesos que garantizan el derecho a la verdad y permite ejemplificar la obligación internacional
que recae en el Estado de reconocer las vulneraciones graves y sistemáticas a los derechos
derechos humanos y garantizar que hechos atentatorios a los derechos humanos por parte del
Estado o sus agentes, no vuelva a ocurrir en cualquiera de sus dimensiones.
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, como el proyecto de ley que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o
minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile (boletín Nº 8049-17-1).
De acuerdo a lo señalado inicialmente la tipificación del negacionismo no es per se violatorio a la
libertad de expresión, ya que la misma CPR permite su limitación ante delitos o abusos que se
comentan en su ejercicio. Así también, su limitación se ajusta a estándares internacionales cuando
presenta requisitos, objetivos claros y proporcionalidad en la pena asignada. De esta forma el
objetivo legítimo que se persiga, como en este caso la tranquilidad social, la protección a la
memoria histórica de nuestro país y con ello la dignidad de las víctimas y familiares de violaciones
a los derechos humanos, permitirá además entregar una garantía de no repetición de los hechos.
Sobre esto último, la incorporación en la ley penal del negacionismo se enmarca como una
garantía para que tales crímenes y violaciones a los derechos humanos no vuelvan a repetirse. En
otras palabras, una sociedad democrática, basada en el respeto y protección de los derechos
humanos, conforme a los principios de legalidad y lesividad de la conducta, debe condenar
discursos negacionistas sobre hechos históricos públicos y notorios ocurridos durante la dictadura
cívico militar en Chile.
Ética y penalmente, los hechos ocurridos en dictadura son actos que contiene una lesividad para
la sociedad particularmente grave. Dañan a la sociedad en su conjunto y es una decisión soberana
si la negación de determinados hechos ocurridos durante nuestra historia reciente puede ser
punible. Con ello se busca proteger la paz social y dar cumplimiento a la garantía de no repetición
de los hechos que para este proyecto se identifican en el marco de competencia fijada para la
Comisión de Verdad y Reconciliación de 25 de abril de 1990 y Valech la Comisión Nacional sobre
Prisión Política y Tortura de 26 de septiembre de 2003, señalados respectivamente en los Decretos
Supremos 355 y Nº 1040 del Ministerio del Interior, que indican:
Que la conciencia moral de la Nación requiere el esclarecimiento de la verdad sobre las graves
violaciones a los derechos humanos cometidas en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el
11 de marzo de 1990. (Comisión Retigg)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que, en el proceso de violación de los derechos humanos acaecido en Chile durante el período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, muchas personas
sufrieron injustas y vejatorias privaciones de libertad, muchas veces acompañadas de apremios
físicos ilegítimos (Comisión Valech I)
Teniendo presente lo anterior, el negacionismo es un término usado para describir un fenómeno
político y jurídico, que se manifiesta en comportamientos y discursos que tienen en común la
negación, al menos parcial, de la realidad de los hechos históricos percibidos por la mayor parte
de la gente como hechos de máxima injusticia y por tanto objeto de procesos de elaboración
científica y/o judicial de las responsabilidades que se derivan de ellos[11].
El delito de “negacionismo”, definido más arriba como la negación total o parcial de ciertos
hechos, puede manifestarse de tres maneras fundamentalmente diferentes:
- Actos de negación (por ejemplo: negar, desconocer) que ciertos hechos se produjeron.
- Actos que expresan aprobación (por ejemplo: glorificación, apología, aprobación, justificación).
- Actos de minimización (“bagatelizacion”).
El  delito  de  negacionismo  puede  tener  distintas  combinaciones,  como  la  aprobación,  el
negacionismo propiamente tal y/o la minimización de ciertos crímenes que tienen particulares
características atendida a su gravedad y contexto. La presente propuesta opta por las dos
primeras combinaciones, esto es: negación y de aprobación/justificación.
La importancia de la tipificación indicada, recae principalmente en el efecto social que producen
las expresiones de negación a graves violaciones a los derechos humanos. El efecto social que se
produce es determinante para que el Estado de Chile modifique su normativa e incorpore los
estándares mencionados en esta moción.
En 1988, en su primer caso contencioso, relacionado con una desaparición forzada, la Corte IDH
señaló que el deber de garantizar los derechos reconocidos en la Convención implica el deber de
prevenir, investigar y sancionar toda violación de derechos humanos[12]. Desde estos primeros
momentos de nuestro sistema regional de protección a los derechos humanos, se determinó la
particular  gravedad  de  las  violaciones  sistemáticas  ocurridas  en  años  de  dictaduras
latinoamericanas, así por ejemplo la Corte IDH se ha pronunciado en múltiples ocasiones sobre la
inadmisibilidad de las leyes de amnistía y prescripción de las acciones sobre estas violaciones,
como en el caso de Almonacid Arellano contra el Estado de Chile[13], dejando claro que la
lesividad de las violaciones de derechos humanos perpetrados durante la dictadura cívico militar
chilena tenían especiales características como su práctica masiva y sistemática[14].
El deber que tiene el Estado de impedir la repeticiòn de estos hechos puede encontrar una forma
de cumplimieto en la tipifación del delito de negacionismo en la forma que se presenta.
II.IDEAS MATRICES
La presente iniciativa busca incorporar modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley
Nº 20.393, a través de la incorporación del concepto de “incitación” a la discriminación arbitraria,
la tipificación de la incitación a la violencia física contra personas o grupos determinados o su
discriminación que generen deshonra y menosprecio por la pertenencia a determinadas categorías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y del negacionismo de violaciones a los derechos humanos, abarcando la responsabilidad de
personas jurídicas. Estas modificaciones legales obedecen a la gradualidad y proporcionalidad en
la sanción de las expresiones indicadas, comenzando con la normativa civil, para luego proteger
determinados bienes jurídicos en la normativa penal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley introduce modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley N°
20.393.
1. Modificaciones a la ley Nº 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Esta iniciativa agrega una modificación a la ley Nº 20.609, al incorporar en su artículo 3º la
incitación a la discriminación arbitraria.
El objeto de esta modificación es asegurar que la incitación a la discriminación arbitraria tenga una
efectiva protección judicial a través de la acción de no discriminación arbitraria.
2. Modificaciones al Código Penal en su Libro II, Título III.
El presente proyecto tipifica la conducta de difundir ideas con publicidad a objeto de incitar
directamente a la violencia física contra personas o grupos de personas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción del llamado a la violencia física
hacia grupos vulnerables o hacia alguno de sus miembros, a causa de expresiones discriminatorias
basadas en raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología,
opinión o filiación política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o
participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la
enfermedad o discapacidad.
Conjunto a ello, se tipifican las expresiones difundidas con publicidad de ideas basadas en la
discriminación por las categorías indicadas a objeto de promover la deshonra o menosprecio de
personas que pertenezcan a ellas.
Junto a lo anterior, el presente proyecto tipifica la conducta de justificar, aprobar o negar las
violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11
de marzo de 1990 y las conductas de expresar menosprecio o deshonra contra las víctimas de
violaciones señaladas, o enaltezca a los autores de las mismas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción de la expresión por medio de las
indicadas acciones con el fin de proteger la dignidad de las víctimas de las violaciones
mencionadas, la tranquilidad y paz social y preservar la verdad histórica.
3. Modificaciones a la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas
jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho
que indica
El presente proyecto incorpora en el artículo 1º de la ley 20.393 los nuevos delitos de justificar,
aprobar o negar públicamente la dictadura militar y la incitación a la violencia física basada en la
discriminación personas o grupos y la promoción de la discriminación a objeto de provocar el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menosprecio o deshonra de personas pertenecientes a determinadas categorías.
El objeto de esta modificación radica en hacer responsables a las personas jurídicas que incurran
en las nuevas tipificaciones a objeto de obtener interés o provecho de las mismas.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introducense la siguiente modificación a la la ley Nº 20.609, que establece medidas
contra la discriminación arbitraria:
1)Intercálese, en el artículo 3º, después de la frase “discriminación arbitraria” y antes de “podrán
interponer”, la expresión:
“o la incitación a la misma a través de cualquier medio apto para la publicidad,”
Artículo 2º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Agrégase en el Libro II, Título III “DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
DERECHOS GARANTIZADOS POR LA CONSTITUCIÓN”, un nuevo Párrafo § 6 del siguiente tenor:
“§ 6. De la incitación a la violencia física y otros delitos contra la honra de las personas”.
2) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-C del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, incitare publicamente a la violencia
física contra personas o grupos de personas basado en la raza, etnia, la nacionalidad, la situación
socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación política o deportiva, la religión o
creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta
de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.
Las pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y la multa se impondrá
en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario público en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio
público durante el tiempo que dure la condena.”
3) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-D
“El que a través de cualquier medio difunda con publicidad ideas basadas en la discriminación por
raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación
política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la
identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, a
objeto de promover la deshonra o menosprecio de personas que pertenezcan a las categorías
mencionadas, será sancionado con las penas de prisión en su grado medio y multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.”
4) Agreguese un nuevo Párrafo § 7 del siguiente tenor:
“§ 7. Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de las personas”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5) Agregáse un nuevo artículo 161-E del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente justificare, aprobare o
negare las violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de
1973 y el 11 de marzo de 1990 serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio
y multa de veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio
de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio público
durante el tiempo que dure la condena.”
6) Agregáse un nuevo artículo 161-F del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente exprese menosprecio o
deshonra contra las víctimas de las violaciones señaladas en el artículo anterior, o enaltezca a los
autores de las mismas, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su
cargo u oficio público durante el tiempo que dure la condena.”
Artículo  3º.-  Incorpórese  la  siguiente  modificación  a  la  ley  N°  20.393,  que  establece  la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento
del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Modifíquese el título de la ley Nº 20.393 por el siguiente:
“establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo, delitos de cohecho, negacionismo e incitación a la violencia física y
discriminación que indica”
2)Intercálase, en el artículo 1, después de la frase “y en los artículos” y antes de “250, 251 bis y
456 bis A”, la expresión “161-C, 161-D, 161-E, 161-F,”.
Diputados señores Crispi, Boric, Hirsch, Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas
señoras Hertz, Jiles y Nuyado
[1] Corte IDH. Caso "La Última Tentación de Cristo" (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile. Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001. Serie C No. 73 Párrafo 97
[2] Corte IDH. Caso Fontevecchia y D`Amico Vs. Argentina. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 29 de noviembre de 2011. Serie C No. 238 párrafo 51.
[3] Definición técnica formulada por el Consejo de Europa en su Recomendación R (97) 20
adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 30 de octubre de 1997.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4] CERD. Observaciones finales sobre los informes periódicos 19º a 21º de Chile aprobadas
por el Comité en su 83º período de sesiones (12 a 30 de agosto de 2013). Párrafo 10.
[5] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[6] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[7] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[8] Informe Rettig es el nombre con que se conoce al informe final entregado el 9 de febrero de
1991 por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación sobre las violaciones a los derechos
humanos acaecidas en Chile durante la dictadura Augusto Pinochet. La Comisión sesionó
durante nueve meses y su informe cubrió el periodo que va desde el 11 de septiembre de 1973
hasta el 11 de marzo de 1990.
[9] Informe sobre calificación de víctimas de violaciones de derechos humanos y de la violencia
política entregado en 1996 por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.
[10] Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura (Valech I) fue dado a
conocer el 28 de noviembre de 2004 y el Informe y Nómina de Personas Reconocidas como
Víctimas en la Comisión Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura (Valech II) fue dado a conocer el 18
de agosto de 2011.
[11] Luther Jorg. “El antinegacionismo en la experiencia jurídica alemana y comparada”.
Revista de Derecho Constitucional Europeo. N°9 Enero-Junio de 2008 247-295 Disponible en:
http://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/62AC8711417B24B505257A6F0063
5A45/$FILE/1_pdfsam_.pdf (Marzo 2014).
[12] Corte I.D.H. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Fondo. Sentencia de 29 de julio de
1988. Serie C No. 4.
[13] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154.
[14] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154. Párrafo 82.4
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Díaz;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Schilling; Soto, don Leonardo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Venegas, que “ Modifica la Carta Fundamental con el objeto de suprimir
la promulgación de los proyectos de ley aprobados por las dos Cámaras del
Congreso Nacional” Boletín N°11953-07
1.Antecedentes y Fundamentos.
El artículo 65° de la Constitución regula las iniciativas legislativas, disponiendo su génesis en
mensajes presidenciales y mociones suscritas por no más de diez diputados o de cinco senadores,
debiendo presentarse en la Cámara correspondiente a su autor o autores.
El proceso de formación de una ley se rige según lo prescrito en la Carta Fundamental, la Ley
Orgánica del Congreso Nacional y los reglamentos del Senado y Cámara Diputados respectivos. De
esta manera, se da inicio al proceso legislativo, de acuerdo a la tramitación dispuesta en cada
Cámara, desde donde la Sala envía a una o más comisiones técnicas para su conocimiento,
estudio y análisis general. Entre dichas instancias, se proponen las modificaciones a las iniciativas,
mediante indicaciones que digan relación con la idea matriz del proyecto de ley en consideración,
para luego pasar al mismo proceso en una segunda instancia en la otra Cámara.
La Cámara que estudia en segundo trámite constitucional pasa a denominarse Cámara revisora, y
en el evento que ésta apruebe en su totalidad el proyecto o realice modificaciones que resultan
aprobadas posteriormente por la Cámara de origen, se entiende terminado el proceso legislativo.
Y, en el evento que se rechace en su totalidad, o bien, se rechacen las modificaciones realizadas
en segundo trámite constitucional por parte de la Cámara de origen, el proyecto pasa a ser
conocido por una comisión mixta integrada por senadores y diputados, de cuyo resultado
conocerán ambas Salas. En consecuencia, de aprobarse un proyecto de ley sea por la Cámara de
origen (habiendo aprobado lo normado por la cámara revisora) o por ambas Cámaras (en el
evento  de  haberse  constituido  comisión  mixta),  la  iniciativa  legislativa  se  encuentra  en
condiciones de ser ley, debiendo promulgarse y publicarse la misma.
El trámite de promulgación, previo a que se convierta en ley mediante la publicación, es un
resabio monárquico, consistente en entregarle al Rey un rol legislativo ante el Parlamento, quien
cumplía un rol colaborativo en el proceso de formación legal.
Así, este proyecto de reforma constitucional busca eliminar dicho resabio, dotando al Congreso
Nacional de una mejor y mayor autonomía en su labor esencial como representante máximo del
Poder Legislativo, manteniendo la participación y contrapeso de poderes con el Poder Ejecutivo,
quien por medio del Presidente de la República podrá seguir teniendo iniciativas legales y poderes
de veto.
De esta manera, se refuerza el rol de Poder Legislativo, sin perjudicar el control de frenos y
contrapesos tan relevante en un Estado Democrático de Derecho, toda vez que el acto que se
busca eliminar de la tramitación legal, no dice relación con ningún acto que pudiera generar
abusos de poder, sino simplemente contribuye a organizar el Estado y determinar los roles, en
donde el Presidente participa como colegislador, pero la atribución concreta del estudio en el
proceso formativo de la ley dice relación con la labor que deben ejercer los legisladores
representantes del poder soberano.
2. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La presente reforma constitucional tiene por finalidad suprimir el proceso de promulgación legal,
que debe realizar el Presidente de la República a través del acto administrativo de decreto
promulgatorio. De esta manera, aprobado un proyecto por ambas Cámaras y transcurrido el plazo
constitucional establecido para ejercer el veto presidencial, el proyecto de ley aprobado se
encontrará en condiciones de ser publicado como ley.
PROYECTO DE REFORMA CONSTIUCIONAL
Artículo único: Modifíquense los siguientes artículos de la Constitución Política de la República:
a) reemplácese el artículo 72° el texto “dispondrá su promulgación como ley”, por el texto nuevo
del siguiente tenor ”se ordenará su publicación como ley”.
b) reemplácese en el artículo 73°:
i) el inciso tercero el texto “se devolverá al Presidente para su promulgación”, por el siguiente
nuevo texto “se ordenará su publicación”;
ii) en el inciso cuarto la oración “se devolverá al Presidente para su promulgación” por la siguiente
nueva oración “se ordenará su publicación”.
c) En el artículo 75°:
i) reemplácese en el inciso primero la palabra “promulgará” por “publicará”.
ii) en el inciso segundo, reemplácese la palabra “promulgación” por “publicación”.
iii) suprímase el inciso tercero;
d) En el artículo 93°:
i) reemplácese en el inciso primero la palabra “promulgación” por “publicación”;
ii) suprímase numeral 8° del inciso primero;
iii) en el inciso sexto reemplácese la palabra “promulgada” por “publicada”;
iv) suprímase su inciso décimo tercero.
e) En el artículo 99° suprímase el texto contenido en el inciso tercero: “a un decreto promulgatorio
de una ley o de una reforma constitucional por apartarse del texto aprobado,”.
f) En el artículo 128°:
i) reemplácese en el inciso segundo el texto “el Presidente deberá promulgar dicho proyecto, a
menos que consulte a la ciudadanía mediante plebiscito” por el siguiente nuevo texto “el
Presidente podrá consultar a la ciudadanía mediante plebiscito, lo que suspenderá la publicación
de dicho proyecto”;
ii) en el inciso tercero reemplácese el texto “se devolverá al Presidente para su promulgación” por
el siguiente nuevo texto: “se ordenará su publicación”;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iii) reemplácese el párrafo contenido en el inciso cuarto luego del punto seguido por uno nuevo del
siguiente tenor: “ En este último caso, se ordenará la publicación de
la parte del proyecto objeto de insistencia, salvo que el Presidente consulte a la ciudadanía para
que se pronuncie mediante plebiscito, respecto de las cuestiones en desacuerdo”.
g) En el artículo 129°:
i) reemplácese en el inciso primero la palabra “promulgará” por “publicará”;
ii) agréguese en el inciso tercero luego del “Presidente de la República” y antes de “el resultado
del plebiscito”, el siguiente nuevo texto “y a ambas Cámaras del Congreso Nacional”; y
iii) reemplácese en el inciso tercero y cuarto la palabra “promulgado” por “publicado”.
Diputados señores Walker, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Hirsch, Schilling; Soto, don
Leonardo, y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Boric, Díaz,
Gutiérrez, Hirsch, Rosas, Saffirio; Soto, don Leonardo, y Walker, y de la
diputada señora Hertz, que “Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir el
otorgamiento del indulto en las situaciones que señala” Boletín N°11961-
07
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Entendiendo que el indulto es una figura anacrónica, y que no se justifica que exista en un
Estado de Derecho como lo es el Estado de Chile, es que debemos resguardar para que no sean
usados de manera habitual y se abuse de esta figura, por quien detente el Poder Ejecutivo, ya que,
no se sujeta a ningún tipo de procedimiento que asegure la imparcialidad en su otorgamiento, sino
más bien es una facultad discrecional y arbitraria.
Por lo que, no podemos permitir, por los argumentos expuestos anteriormente, que existan
mecanismos que permitan que no obstante estableciendo la ley 18.050 ciertos requisitos de
quienes pueden acceder a esta figura, se puedan dictar indultos en favor de aquellos que no
cumplen con ellos.
2. Asimismo hoy la ley 18.05 prohíbe expresamente que puedan ser objeto de indulto particular,
aquellos condenados por conductas terroristas, sin embargo no se exceptúan aquellos condenados
por delitos de lesa humanidad, lo cual parece inaceptable, porque especialmente en el caso de
aquellos condenados por hechos ocurridos en la época de la dictadura cívico militar, tuvieron que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transcurrir al menos 20 años para que recién hubieran posibilidades materiales de hacer justicia, y
hoy hay muchos condenados que lo fueron después de muchos años, por ende ninguno lleva
siquiera el mitad de la pena cumplida, por lo tanto, si se permite el perdón de la pena se torna la
sanción en ilusoria.
Destacando en este mismo punto también la falta de colaboración, que ha caracterizado a estos
condenados, en el esclarecimiento de los hechos y más importante aún, saber dónde se
encuentran los miles de detenidos desaparecidos de los cuales aún después de más de 20 años de
acabada la dictadura cívico militar no se tiene noticia.
3. Al ser el indulto particular una decisión esencialmente discrecional que puede adoptar el
Presidente de la República, donde no necesariamente la decisión, respecto de la aceptación o
rechazo, obedece a criterios o argumentos objetivos, es que necesario en primer lugar, que
existan ciertos condenados que no puedan solicitarlo y en segundo lugar que quienes puedan
solicitarlo siempre cumplan los requisitos establecidos en la ley 18.050.
4. En el caso particular de aquellos condenados por delitos de lesa humanidad, ha sido la misma
Corte Interamericana de Derechos Humanos, quien se ha pronunciado, respecto del otorgamiento
de indultos, señalando que:
“Por otra parte, el Estado deberá abstenerse de recurrir a figuras como la amnistía, el indulto, la
prescripción y el establecimiento de excluyentes de responsabilidad, así como medidas que
pretendan impedir la persecución penal o suprimir los efectos de una sentencia condenatoria”. [1]
5. Con el otorgamiento de esta figura del indulto, lo que está haciendo el Estado de Chile, es
sustraerse de la sanción a los responsables de crímenes de lesa humanidad, donde el Poder
Ejecutivo estaría permitiendo que se eluda el actuar de la justicia, pasando por alto la decisión del
Poder Judicial que dictó una sentencia condenatoria.
6. En el mismo sentido, es que resulta un sin sentido que el Presidente, quien ya tiene esta
atribución discrecional, pueda igualmente pasar por alto los requisitos para el otorgamiento de los
indultos, que están establecidos en los artículos 4 y 5 de la ley 18.050.
Artículo 4. °- Se denegarán las solicitudes de los condenados:
a) Cuando no se encontraren cumpliendo sus condenas en el respectivo establecimiento, si
estuvieren condenados a prisión, presidio o reclusión; o en la localidad que se le señaló en la
sentencia, si ésta hubiere impuesto pena de relegación;
b) Cuando fueren formuladas antes de haber transcurrido un año desde la fecha del decreto que
haya resuelto una solicitud anterior;
c) Cuando se tratare de delincuentes habituales o de condenados que hubieren obtenido indulto
anteriormente;
d) Cuando no hubieren cumplido a lo menos la mitad de la pena, en los casos de condenados
como autores por los delitos contemplados en los Párrafos 5 y 6 del Título V, en los Títulos VII y VIII
y en los Párrafos 2, 3, 8 y 9 del Título IX del Libro II del Código Penal.
No quedarán afectos a esta última exigencia, los condenados por delitos a que la ley asigna una
pena no superior a las de presidio, reclusión, confinamiento, extrañamiento y relegación menores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o destierro, en su grado mínimo.
e) Cuando no hubieren cumplido a lo menos, dos tercios de la pena en los casos de reincidentes,
de condenados por dos o más delitos que merezcan pena aflictiva y por los delitos de parricidio,
homicidio calificado, infanticidio, robo con homicidio el previsto en el artículo 411 quáter del
Código Penal y elaboración o tráfico de estupefacientes, y
f) Cuando habiendo obtenido la libertad condicional, se les hubiere revocado este beneficio y no
fueren acreedores al indulto según el Tribunal de Conducta del respectivo establecimiento el cual
deberá, para este fin, conocer los antecedentes e informar sobre la petición.
Sin embargo, en los casos contemplados en las letras d) y e), podrá considerarse una solicitud de
indulto cuando hubieren cumplido, a lo menos, cinco años de su condena.
El cómputo del tiempo para los efectos de las letras d) y e) se hará en conformidad a lo dispuesto
en los artículos 14, 15 y 16 del decreto N° 2.442, de 30 de octubre de 1926 sobre Reglamento de
la Ley de Libertad Condicional. La calidad de reincidencia no se tomará en consideración después
de transcurridos diez años desde la comisión del hecho que motivó la condena anterior, si se
tratare de un crimen; ni después de cinco, si se tratare de un simple delito. Si las condenas fueren
varias, esta regla se aplicará separadamente respecto de cada una de ellas.
La calificación de la concurrencia de los requisitos establecidos en este artículo corresponderá al
Presidente de la República.
Artículo 5. °- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, podrá solicitar indulto, sin
otras exigencias que las de los artículos 1° y 3° aquél a quien le falte por cumplir menos de tres
meses de su condena.
Por lo cual dar aún más atribuciones que queden a discreción del Presidente, pese al no
cumplimiento de los requisitos mínimos para solicitar el indulto, es fomentar que puedan postular
a este indulto particular cualquier tipo de condenado, sin importar cuanto tiempo lleve de
cumplimiento de la sentencia que se le impuso, lo que evidentemente hace ilusoria cualquier
condena, en el entendido que no sería necesario siquiera haber cumplido algún tiempo razonable
de condena y el Presidente poder conceder el indulto sin mayor problema.
I.IDEA MATRIZ
Eliminar la posibilidad de que condenados por crímenes de lesa humanidad, puedan aspirar a la
solicitud de indulto particulares, así como también restringir la posibilidad que se otorguen
indultos particulares cuando no se cumplan los requisitos que establecen los artículos 4 y 5 de
esta misma ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introduce las siguientes modificaciones a la ley 18.050 que Fija normas generales
para conceder indultos particulares.
Al Artículo 1: Para agregar después del punto final lo siguiente: “De igual forma no procederá el
indulto respecto de los condenados por crímenes de lesa humanidad”
Al artículo 6: Para eliminarlo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Naranjo, Boric, Díaz, Gutiérrez, Hirsch, Rosas, Saffirio; Soto, don Leonardo , y
Walker, y de la diputada señora Hertz
[1] Corte IDH “Caso Gutiérrez Soler v/s Colombia” sentencia 12 de septiembre de 2005
http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_132_esp.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna, y
de los diputados señores Ascencio, Calisto; Flores, don Iván; Matta, Sabag,
Torres, Venegas, Verdessi y Walker, que “Determina el sentido y alcance
del decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la libertad condicional para
los penados, respecto de los condenados por los delitos previstos en la
ley” N° 20.357 Boletín N°12010-07
1.ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
1.- Los familiares de las víctimas de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos
cometidas por la dictadura entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 y la
sociedad chilena en su conjunto se han visto conmovidas tras las recientes resoluciones de la
Corte Suprema que, acogiendo recursos de amparo[1], han dispuesto la libertad condicional de
personas condenadas por graves violaciones a los derechos humanos.
2.- Dicha decisión ha incumplido los estándares internacionales en la materia, referido al tiempo
de cumplimiento de sus condenas. El poder judicial chileno debe necesariamente considerar, al
momento de aplicar la normativas vigente, la especial naturaleza de los crímenes por los que
están condenadas estas personas, que recaen sobre delitos de lesa humanidad (que afectan a la
comunidad internacional en su conjunto) distintos a los delitos comunes, por lo que no basta una
mera verificación de requisitos formales para determinar la procedencia de dichas libertades
condicionales, sino que estos requisitos deben ser interpretados a la luz de los estándares
internacionales existentes en la materia.
3.- Es justamente esta interpretación la que primó al momento de ser considerados los
antecedentes de los penados por parte de la Comisión de Libertad Condicional, que se constituyó
en abril del presente año, cuyo criterio fue adicionado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones, que
conoció del recurso de amparo seguido en la causa Rol N° 1571-2018, expresando que: “de
acuerdo al mandato constitucional dispuesto en el inciso 2° del artículo 5° de la Constitución
Política de la República, siendo deber de los órganos del estado promover tales derechos, no es
posible otorgar al amparado el mismo tratamiento que a los condenados por delitos comunes. En
este sentido, no basta con que cumpla con las exigencias que establece el DL N° 321,
consideraciones mínimas para ser postulados en Lista 1 por el Tribunal de Conducta respectivo. En
efecto, tal como señala el informe de la Comisión recurrida, no amerita la concesión del beneficio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a su respecto puesto que su informe psicosocial da cuenta que no tiene conciencia del delito ni
tampoco ha adoptado una actitud abierta al cambio, fundamento suficiente para desestimar la
arbitrariedad”
4.- Sin perjuicio de lo anterior, las consideraciones adoptadas por la Sala Penal de la Corte
Suprema, rompen con dicho criterio e interpretan de modo distinto las normas internacionales,
señalando que “(a)un cuando el párrafo 3° del artículo 110 del Estatuto de Roma establece
restricciones para la reducción de la pena a quienes hayan sido condenados, entre otros, por
crímenes de lesa humanidad -como se califica el cometido por el amparado-, tales limitaciones
rigen sólo para la rebaja de sanciones impuestas por la Corte Penal Internacional establecida por
dicho Estatuto, lo que, huelga aclarar, no se ajusta al caso sub lite”.
5.- Cabe reiterar, que los organismos internacionales han sido inequívocos en esta materia y han
reiterado el sentido de los estándares internacionales en materia de beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad. Es así, que la Corte Interamericana de Derechos
Humanos considera “sin excluir ninguna categoría de condenados, que el Estado deberá ponderar
la aplicación de estos beneficios cuando se trate de la comisión de violaciones graves de derechos
humanos, como en el presente caso, pues su otorgamiento indebido puede eventualmente
conducir a una forma de impunidad (…)[2]” y que “(e)l otorgamiento indebido de estos beneficios
puede eventualmente conducir a una forma de impunidad, particularmente cuando se trate de la
comisión de violaciones graves de derechos humanos, como en el presente caso[3] (…)”
6.- “En esta misma línea se sitúa la Constitución chilena, que en su artículo 1o., inciso final,
establece el deber del Estado de “promover la integración armónica de todos los sectores de la
nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”, lo que se refuerza con el artículo 5o., inciso 2 que establece el deber de los órganos del
Estado de “respetar y promover los derechos esenciales o fundamentales garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran
vigentes (…) La promoción de los derechos fundamentales que constituye un deber de todos los
órganos del Estado, incluido el Poder Judicial, además del gobierno, el Congreso, el Tribunal
Constitucional, vale decir, todos los revestidos de calidad de órganos estatales, deben desarrollar
las acciones que remuevan los obstáculos que impiden el desarrollo de los derechos, por todos los
medios que están a su alcance dentro de su ámbito competencia (…)”[4]
7.- En consecuencia, “(l)os Convenios o Tratados Internacionales deben ser interpretados y
aplicados de acuerdo con las reglas generales de cumplimiento del Derecho Internacional y de
buena fe (bonna fide), (pacta sunt servanda), regla de Derecho Internacional que se consideran ius
cogens, y además Derecho Consuetudinario Internacional, sin perjuicio de encontrarse también
estipuladas en la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, el que se encuentra vigente
en nuestro país desde el 9 de abril de 1981, y establece en su artículo 27[5] que el Estado no
puede invocar su propio Derecho Interno para eludir sus obligaciones internacionales, de hacerlo
comete un hecho ilícito que compromete la responsabilidad internacional del Estado. A su vez, el
artículo 31 de la misma Convención que codifica una norma de Derecho Consuetudinario
Internacional, establece que un "Tratado debe interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en
cuenta su objeto y fin".[6]
8.- Al respecto, cabe destacar que los hechos que se busca evitar que puedan reiterarse en el
Estado de Chile, no dicen relación con tratados internacionales de intercambios recíprocos, sino de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Convenciones Internacionales y Tratados Internacionales que han sido suscritos y ratificados sobre
derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, es decir, derechos inherentes a todas las
personas de todos los Estado en razón de su dignidad. Así lo ha entendido la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, refiriendo que "no son tratados multilaterales de tipo tradicional concluido
en función de un intercambio recíproco de derechos, sino el beneficio mutuo de los Estados
contratantes. Su objeto y fin son la protección de los derechos fundamentales de los seres
humanos independientes de su nacionalidad, tanto frente a su propio Estado como frente a los
otros Estados contratantes. Al aprobar estos tratados sobre derechos humanos, los Estados se
someten a un orden legal dentro del cual ellos, por el bien común, asumen varias obligaciones, no
en relación con los Estados, sino hacia los individuos bajo su jurisdicción"[7].
9.- Lo anterior, resulta de total ilustración para rechazar los graves considerandos que la Sala
Penal de la Corte Suprema ha expuesto en las sentencias al otorgar los beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad, donde aduce que “ (…) tampoco se han introducido
nuevos requisitos o elementos, en el D.L. N° 321 o en su Reglamento, que deban ponderarse por
la Comisión para decidir el otorgamiento de la libertad condicional, similares al previsto en la letra
a) del párrafo 4° del artículo 110 del Estatuto de Roma (…)”, agregando “las restricciones
previstas en el artículo 110 del Estatuto de Roma no resultan atingentes para dirimir el
otorgamiento de la libertad condicional, siendo necesaria su incorporación por vía legal desde que
importan  una  restricción  al  derecho  a  recuperar  la  libertad  ambulatoria  que  surge  del
cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 2° del D.L. N° 321, como se desprende de lo
prescrito en el artículo 19 N° 7 letra b) de la Constitución Política de la República”, obviando
expresamente  las  obligaciones  internacionales  contraídas  en  la  materia  y  que  constituye
normativa vigente para el Estado de Chile.
10. Finalmente, continuando lo expuesto por el experto en derecho constitucional Humberto
Nogueira, “(e)n materia de derechos humanos, el juez debe interpretar los tratados teniendo en
cuenta su fin último, que es la protección de los derechos de la persona humana, valor y principio
fundamental y clave esencial para la interpretación de todo nuestro ordenamiento constitucional
como también lo establece la Constitución Política de la República en sus artículos 1º, 5º inciso 2º
y 19 Nº 26, en una interpretación sistemática y finalista. La interpretación de los derechos en la
jurisdicción interna no admite desvinculación de la interpretación hecha por la jurisdicción
internacional respecto de los derechos asegurados por los convenios o tratados internacionales
incorporados al ordenamiento jurídico chileno”[8]
11.- Por consiguiente, resulta urgente evitar que los efectos de los recientes fallos se extiendan a
otros casos de gravísimas violaciones a los derechos humanos, por lo que es menester presentar
este proyecto de ley interpretativa al Decreto Ley N° 321 de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados, en el sentido que las personas condenadas por la ley N° 20.357 y
por crímenes cometidos por funcionarios de Estado entre el 11 de septiembre de 1973 y 10 de
marzo de 1990, para acceder a la libertad condicional deben estarse a las Convenciones y
Tratados Internacionales en la materia de derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, con
el fin de resguardar y asegurar el cumplimiento irrestricto a estos, aplicando así las exigencias y
factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el Artículo 110 del Estatuto de Roma
de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma el 17 de julio de 1998, por la
Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de
dicha Corte y a los factores establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba
de la referida Corte Penal Internacional, de forma conjunta con los requisitos que expresamente
señala  dicho  Decreto  Ley,  lo  que  permite  dar,  sin  dobles  interpretaciones,  aplicación  y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocimiento expreso a las normas internacionales que el Estado de Chile se ha obligado a
cumplir.
2.IDEA MATRIZ.
El proyecto de ley tiene por finalidad otorgar el verdadero sentido y alcance del D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, el que debe interpretarse en razón
de  los  preceptos  internacionales  contenidos  en  Convenios  Internacionales  y  Tratados
Internacionales sobre derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, a fin de resguardar y
garantizar el correcto cumplimiento de los estándares internacionales en la aplicación normativa
del derecho chileno, tal como lo dispone el artículo 27 de la Convención de Viena sobre
interpretación de los tratados.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Fíjese el verdadero sentido y alcance del Decreto Ley N° 321 de 1925, que
establece la libertad condicional para los penados, en relación a las personas condenadas por los
delitos previstos por la Ley N° 20.357, que tipifica los crímenes de lesa humanidad y genocidio y
los delitos de guerra, como asimismo las personas condenadas por los hechos de que trata la
referida Ley N° 20.357 cometidos con anterioridad a su promulgación entre el 11 de septiembre
de 1973 y el 10 de marzo de 1990 que, en conformidad al Derecho Internacional, no resultan
aplicables los criterios asociados a crímenes y simples delitos comunes, debiendo cumplirse,
además, con las exigencias y factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el
Artículo 110 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma
el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas
sobre el establecimiento de dicha Corte, ratificado por Chile el año 2009, y a los factores
establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba de la referida Corte Penal
Internacional.
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Ascencio , Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Sabag, Torres, Venegas, Verdessi y Walker
[1] Sentencias recaídas en la apelación en recursos de amparo causas Rol N°16.817-2018;
16.819-2018;  16.820-2018;  16.821-2018;  16.958-2018;  16.961-2018  Excelentísima  Corte
Suprema.
[2] Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia
de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145
[3]Cfr. Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145.
[4] Nogueira Alcalá Humberto. Teoría y Dogmática de los derechos Fundamentales. Link:
https://www.u-
cursos.cl/derecho/2015/1/D123D0851/1/material_docente/bajar?id_material=1012230
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[5] Artículo 27 Convención de Viena: El derecho interno y la observancia de los tratados. Una
parte no podrá invocar las disposiciones de su derecho interno como justificación del
incumplimiento de un tratado. Esta norma se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 46.
[6]  Nogueira  Alcalá  Humberto.  Constitución  y  tratados  internacionales.  Link:
http://www.redalyc.org/pdf/197/19720203.pdf
[7] Idem extraído de la Opinión consultiva OC-82. Serie A Nª 2 párrafo 29
[8] Ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo, que Dispone la
operación centralizada de un número único para llamadas de emergencia.
Boletín N°12019-25
ANTECEDENTES
Existen en Chile una serie de números para atender emergencias de distinta naturaleza, cuyo
conocimiento por parte de la población es más bien difuso, salvo el número de emergencia de
Carabineros de Chile.
Entre los números de emergencia que se pueden mencionar, destacan el 133 para las
emergencias que corresponden a Carabineros de Chile, el 134 para la Policía de Investigaciones, el
132 para emergencias de bomberos, el 131 para emergencias del SAMU, 130 para llamadas de
emergencia a Conaf, 137 para llamadas de búsqueda y salvamento marítimo, 135 para
emergencias de fono drogas, o el 138 para rescate aéreo, entre muchos otros.
A los anteriores, es necesario agregar los números de emergencia de seguridad que han ido
incorporando las diversas municipalidades, por las cuales sin duda Chile es uno de los países con
más números de emergencia que tiene.
Esta situación, sin duda genera una gran complicación para los organismos mencionados.
Particularmente, Carabineros de Chile debe atender, a través de su número de emergencia, una
serie de llamadas que no dicen relación con emergencias relativos a la seguridad pública, por la
simple razón de que por existir tantos números de emergencia, las personas lo desconocen, y al
enfrentar una situación de emergencia, independiente de su naturaleza, llaman al 133.
Los números de emergencia surgieron en Inglaterra en 1937, momento en que se acuñó el 999
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como número que conectaba directamente con la policía, los bomberos y los servicios de
emergencia médicos desde cualquier parte del país.
No obstante, en la experiencia comparada, el caso más emblemático dice relación con el 911 de
Estados Unidos. Implementada en 1968, sirve como central para la recepción de emergencias con
un protocolo determinado dependiendo de la gravedad y naturaleza de los hechos que se estén
reportando.
Resulta necesario mencionar al respecto el caso de México. De acuerdo a lo que informó el propio
secretario Ejecutivo del sistema Nacional de Seguridad Pública Álvaro Vizcaíno Zamora, México
contaba con más de 600 números de emergencia, lo que implicaba que en más del 85% de las
llamadas de emergencias, éstas sean reportadas en más de una ocasión, generando gestión y
recursos mal utilizados.
El 911 como número único de emergencias, empezó a implementarse de manera gradual en
México en octubre de 2016. Además de esta implementación, se modernizó de manera completa
toda la gestión relativa a las emergencias, desde la central que la recepciona hasta los protocolos
y respuesta que se le da.
Ante esta realidad, no se vislumbra razón por la cual las personas que se encuentren en una
situación de emergencia no tengan la posibilidad de acceder a una línea única de llamadas, en
virtud de la cual poder acceder en casos de emergencia.
Por la naturaleza misma de lo que se entiende por una emergencia, resulta imprescindible que la
persona pueda acceder de manera expedita a un número que sea de su conocimiento y de
marcación rápida, y por otra parte, que existen protocolos y personas capacitadas para canalizar o
derivar dicha emergencia, al organismo correspondiente.
Por lo anterior, se considera fundamental por nuestra parte, que exista un número único de
emergencia al cual acceder en caso de emergencia, además de una central receptora de estas
llamadas que pueda procesar el mérito de la emergencia y cuál sería la mejor respuesta, para lo
que es fundamental que sea personal especializado y capacitado en torno a este aspecto.
Permitente resulta el caso de México, ya que además de tener en la actualidad un sistema similar
al que se propone, con anterioridad al año 2016, también tenía una situación similar a la que tiene
Chile actualmente.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Proyecto de ley propone la creación de un número único de emergencia 133, que incorpore todas
aquellas emergencias que actualmente sean atendidas mediante algún tipo de emergencia por
algún organismo público, y que sea administrado por una central especialmente creada para estos
efectos.
Finalmente, se delega mediante reglamento, se fijen las normas pertinentes a fin de garantizar la
correcta operatividad de este número.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°. Créase un número único de emergencias, cuya numeración será 133, de alcance
nacional y sin costo para quien lo utilice.
Este número atenderá las emergencias que, a la fecha de publicación de esta ley, sean atendidas
por Carabineros de Chile, Bomberos, el Servicio de Atención Médica Móvil de Urgencias SAMU,
Corporación Nacional Forestal CONAF, y, en general, todas aquellas otras emergencias que sean
atendidas mediante un número de emergencias, conforme lo determine un reglamento.
Artículo 2°. Una central creada para estos efectos, administrará y recibirá las llamadas de
emergencia a que hace alusión el artículo anterior.
El personal que reciba las llamadas de emergencia, deberá contar con las aptitudes profesionales
idóneas, a fin de administrar correctamente este número.
Artículo 3°. Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará
las competencias específicas con que contará la central que reciba las llamadas de emergencia,
así como la forma de coordinación de esta central con los organismos que finalmente atiendan
dichas emergencias.
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva y Walker, y de las
diputadas señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Calisto,
Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de la
diputada señora Hernando, que “Modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, y la ley General de Servicios Sanitarios, en
materia de cobro de suministro de agua potable y de responsabilidades
por mantenimiento de las redes en condominios de viviendas sociales
Boletín N°12040-14
1. Antecedentes y fundamentos
La Ley N ° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, regula de manera especial los condominios de
viviendas sociales en sus artículos 39 y siguiente, definiendo dichas unidades habitacionales que
pertenecen a un terreno común, formados por lotes individuales y áreas comunes, como "las
viviendas  económicas  de  carácter  definitivo,  destinadas  a  resolver  los  problemas  de  la
marginalidad habitacional, cuyo valor de tasación no exceda en más de un 30% el señalado en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decreto ley Nº 2.552, de 1979 (520 UF). El carácter de vivienda social será certificado por el
Director de Obras Municipales respectivo, quien la tasará considerando la suma de los siguientes
factores: 1. El valor del terreno, que será el de su avalúo fiscal vigente en la fecha de la solicitud
del permiso. 2. El valor de construcción de la vivienda, según el proyecto presentado, que se
evaluará conforme a la tabla de costos unitarios a que se refiere el artículo 127 de la ley General
de Urbanismo y Construcciones" (artículo 40°).
Esta normativa especial, en su espíritu, ha venido a reconocer y favorecer las condiciones de los
propietarios que integran esta comunidad social, sin embargo, su artículo 45° ha generado una
situación de desmedro respecto de las reglas generales, las que se buscan abordar mediante esta
iniciativa legal.
Así, el artículo 45° dispone que las empresas que proporcionen servicios de energía eléctrica, agua
potable, alcantarillado, gas u otros servicios básicos, a un condominio de viviendas sociales,
deberán cobrar, conjuntamente con las cuentas particulares de cada vivienda, la proporción que le
corresponda a dicha unidad en los gastos comunes por concepto del respectivo consumo o
reparación de estas instalaciones. Ello, autoriza al prestador del servicio a realizar un cobro
individual, de acuerdo al reporte que entrega cada remarcador, sumado a uno proporcional, que
resulta de la diferencia del consumo que media entre la suma de todos los remarcadores y el
medidor general.
Esta regla especial ha generado un problema práctico, toda vez que entrega la responsabilidad a
la comunidad que habita dichas viviendas sociales respecto del destino del agua que circula entre
el medidor general y los remarcadores, exponiéndoles a alteraciones de las redes de agua potable
o a las mismas filtraciones que pudieren existir.
En este sentido, algunos pobladores han visto la oportunidad para beneficiarse de este sistema,
alterando las redes de agua potable llevando un consumo casi totalmente gratis, quedando el
pago a costa de los vecinos que subsidiariamente, mes a mes, deben cancelar en sus cuentas
además del consumo individual, un cobro proporcional correspondiente a este tipo de abusos. A
ello, se suma el hecho que quienes habitan estas viviendas son principalmente personas de
escasos recursos quienes, mes a mes, deben solventar en sus cuentas el agua que inescrupulosos
utilizan realizando conexiones ilegales o alterando los medidores.
Y, por otra parte, se suma a lo anterior, que las fugas de agua en estos conjuntos habitacionales,
terminan siendo costeadas por todos los vecinos como comunidad, sin que las empresas, por no
tener una responsabilidad legal, reparen las redes con prontitud, toda vez que "la responsabilidad
de la empresa respecto de la correcta operación de las instalaciones, solo alcanza hasta la llave de
paso ubicada aguas abajo del medidor general, además de la reposición de los medidores
remarcadores; cualquier problema de rotura o desperfecto de las instalaciones interiores, ubicadas
más allá de ese punto, y que origen un exceso de consumo o consumo no registrado, debe ser
solucionado por los propios vecinos y a su costa"'.
Así, y advirtiendo que se trata de personas que habitan condominios sociales y que es la empresa
prestadora del servicio de agua potable quien se beneficia del cobro de dicho suministro, es que
se propone este proyecto de ley que tiene por objeto terminar con los abusos de personas que se
han  favorecido  del  sistema  alterando  las  redes  de  agua  potable  y  entregar  a  la  vez
responsabilidades y facultades a quienes prestan dicho servicio.
2. Idea Matriz del Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Modificar la Ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, y la Ley General de Servicios
Sanitarios, contenida en el DFL MOP, Nº 382, de 1987, a fin de limitar el cobro del suministro de
agua potable al consumo que indique cada remarcador y de responsabilizar a las empresas de
servicios por el mantenimiento de las redes de agua potable y alcantarillado, junto con entregar
facultades de fiscalización e inspección.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 45° de la Ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el
siguiente sentido:
a)En el inciso primero, elimínese la expresión "agua potable";
b)Agréguese el siguiente nuevo inciso 2°, pasando a ser los actuales incisos 2° y 3°, a ser 3° y 4°
respectivamente, del siguiente tenor: "Las empresas que proporcionen servicios de agua potable,
sólo podrán disponer y realizar el cobro del suministro individual en relación a los marcadores o
remarcadores correspondientes a cada departamento o vivienda social".
Artículo 2°: Agréguese el siguiente nuevo artículo 36° ter a la Ley General de servicios sanitarios,
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley del Ministerio de Obras Públicas N°382, de 1987: "Será
obligación del prestador del servicio de agua potable y alcantarillado de los condominios de
viviendas sociales a que se refiere el título IV de la Ley N° 19.537, dar mantenimiento de la red
que media entre el medidor general y el remarcador de cada departamento o vivienda social.
El prestador del servicio a que se refiere el inciso anterior contará con la facultad de fiscalizar e
inspeccionar las conexiones y en caso de daño o desperfecto, será éste quien deberá asumir los
costos".
Diputados señores Torres, Calisto, Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de
la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio;
Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y de las
diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“MODIFICA LA LEY N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO
CIVIL, EN MATERIA DE PLAZOS DEL CESE DE LA CONVIVENCIA Y DE LAS
PRUEBAS QUE LO ACREDITEN, PARA EFECTOS DE SOLICITAR EL DIVORCIO”
Boletín N°12103-18
Luego de una extensa discusión, se publicó el 17 de mayo de 2004 la Ley N°19.947 que Establece
la Nueva Ley de Matrimonio Civil, innovando entre otros puntos en la creación de la institución del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
divorcio vincular, que permite poner término al matrimonio cumplidos los requisitos legales que la
misma ley establece.
En nuestro sistema de matrimonio civil existen 2 tipos de divorcio, indicados en los artículos 54 y
55. El primero, denominado en la doctrina como “divorcio por culpa”, permite a uno de los
cónyuges demandar la acción de divorcio por una falta imputable al otro cónyuge por violación
grave de los deberes y obligaciones del matrimonio, o los deberes y obligaciones para con los
hijos, que torne la intolerable la vida en común.
El segundo grupo, es el divorcio por cese de la convivencia, el cual tiene como causa fundante el
término de la vida en común de la pareja, que para legitimar la acción de divorcio debe cumplir
con los requisitos de plazo que el artículo 55 dispone, de 1 año con el común acuerdo de los
cónyuges, o de 3 años si uno de los cónyuges inicia unilateralmente la acción.
Respecto a esta regulación del divorcio, denota una preocupación del legislador por prescindir de
la voluntad de las partes que han suscrito el contrato de matrimonio, entendido que es una
regulación de orden público regido por los principios de los artículos 1° al 3° de la Ley de
Matrimonio Civil, que ve al matrimonio como la base fundamental de la familia y que la ley deberá
proteger siempre el interés superior de los niños y del cónyuge más débil; y más aún por la propia
definición del matrimonio presente en nuestro Código Civil, en el artículo 102, que señala que “el
matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e
indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse
mutuamente”. Responde esta circunstancia además a la época en que la Ley N°19.947 fue
discutida en el Congreso, en que el establecimiento de divorcio vincular fue un cambio radical que
genero mucha discusión en la sociedad, dado el carácter tradicional y religioso en el concepto de
matrimonio que era considerado para toda la vida.
El avance legislativo, sin embargo, y como fue fundamentado en la discusión de la ley, vino a
transparentar la situación en que se encontraban un gran porcentaje de parejas, que solo podían
acceder a una separación sin término del vínculo matrimonial, aun cuando hubiesen rehecho sus
vidas con otras parejas sin poder a volver a contraer el vínculo matrimonial por no estar disuelto el
anterior, y solo quienes podían financiar los costos legales de un trámite judicial hasta los
tribunales superiores de justicia, accedían a terminar el matrimonio por medio de una acción de
nulidad que en los hechos intentaba suplir la falta de una regulación de divorcio.
Por tanto, si bien se abrió la posibilidad a las parejas que por distintas circunstancias de la vida no
pueden o no desean seguir con su vida en común para dar término al matrimonio y poder rehacer
sus vidas, sus causales quedaron limitadas a las que la propia ley estableciera, y en el caso del
divorcio por cese de convivencia, con un plazo alto y que solo puede ser acreditado por medio de
determinadas pruebas.
Más aun, nuestra legislación, en el artículo 55 de la LMC, establece causales para perpetuar el
matrimonio contra la voluntad de los mismos cónyuges, con una intención de mantener el vínculo
matrimonial y proteger el concepto de familia que se deriva de ello, al establecer en el inciso final
que los plazos para poder alegar cese de convivencia se ven interrumpidos por la reanudación de
la vida en común de los cónyuges, aun cuando aquellos estén en común acuerdo para terminar el
matrimonio.
Otro impedimento que enfrentan quienes desean iniciar una acción de divorcio, aun de común
acuerdo, es el período desde el que se entiende que se inicia el plazo del cese de convivencia, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la Ley 19.947 se reguló de forma que solo puede ser acreditado el plazo con los medios que
aparecen en los artículos 22 y 25, es decir, con una escritura pública o acta ante Notario Público,
Oficial del Registro Civil o transacción aprobada en tribunales, y que además haya sido notificada
al otro cónyuge. Esta limitación probatoria, si bien ha sido morigerada por la última jurisprudencia
en tribunales que parecen tender a la libertad probatoria en esta materia, ha dificultado el trámite
para muchas parejas que, sin saber de este procedimiento para iniciar el plazo de cese de
convivencia, se enteran de ello solo una vez que han decidido iniciar los trámites de divorcio y
deben, por tanto, esperar el periodo completo que establece la ley.
Parece  necesario,  nuevamente,  transparentar  la  situación  que  viven  nuestros  ciudadanos,
atendida la evolución social que hemos vivido en las últimas décadas, y mirar además la
legislación comparada en la materia, como en Francia, España y Argentina, para, si bien no dejar
de lado la necesidad de un cese de la convivencia, dejar un plazo más acotado que la legislación
actual, unificando los plazos además para el divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo
y el divorcio unilateral, ya que no es comprensible esta distinción que la ley hace y que obliga a
uno de los cónyuges a permanecer con el vínculo matrimonial contra su voluntad y sin
perspectivas de querer reanudar el vínculo.
Aparte del cambio en los plazos, este proyecto incorpora el cambio en los medios probatorios que
pueden utilizarse para acreditar el cese de la convivencia, eliminando la restricción que hoy existe
y que ha dificultado el ejercicio de la acción de divorcio a muchas personas, aún de común
acuerdo en terminar el vínculo matrimonial, reflejando dicho cambio en el artículo segundo
transitorio de la Ley 19.947, ya que ya no habría razones para establecer una diferencia entre los
casados antes o después de dicha ley, quedando en libertad probatoria para ambos casos.
En lo demás, se mantiene la regulación del divorcio, sobretodo en lo respectivo a la necesidad de
pactar un acuerdo completo y suficiente, y en la mantención de los derechos personales y
familiares que se haya generado durante la vigencia del matrimonio, cambiando por tanto solo los
plazos y el acceso a la acción de divorcio, para hacerlo acorde a las necesidades de nuestros
ciudadanos.
IDEA MATRIZ:
Este proyecto plantea adecuar las normas relacionadas a la acción de divorcio, rebajar los plazos
de la acción de divorcio por cese de la convivencia, unificando la causal y plazos requeridos para
el caso de divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo y unilateral.
Además, plantea eliminar la restricción probatoria para acreditar en juicio el cumplimiento del
cese de la convivencia, de forma que los cónyuges puedan acompañar pruebas al proceso para
acreditar el cumplimiento de los plazos requeridos para acceder al cese efectivo de la convivencia.
Por lo anteriormente expuesto, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°19.947, que Establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, en el
siguiente sentido:
a)Al artículo 55
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
i.Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez cuando se verifique un cese
efectivo de la convivencia conyugal durante un lapso mayor a seis meses.”.
ii.Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “En este caso” por “En caso que el divorcio sea
solicitado de común acuerdo”.
iii.Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso del divorcio solicitado unilateralmente por uno de los cónyuges, la regulación de las
relaciones mutuas y respecto a los hijos se hará de acuerdo a las normas del párrafo 2° del
Capítulo VII de esta ley.
iv.Para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“Se presumirá fecha cierta de cese de la convivencia desde la fecha a que se refieren los artículos
22 y 25, según corresponda. Sin embargo, el juez podrá estimar por acreditado el plazo si se
aportaren los medios de prueba suficientes para cumplir con el requisito de cese de la convivencia
indicado en el inciso primero”.
b)Al inciso tercero del artículo segundo transitorio, para eliminarlo.
Diputados señores Torres, Ascencio; Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck; Flores, doña
Camila; Mix, Ossandón, Santibáñez y Vallejo, y de los diputados señores
Eguiguren, Torrealba y Walker, que “Modifica el Código Civil, en lo que
respecta al concepto de buen padre de familia, para eliminar la
discriminación legal o normativa contra la mujer en esa materia” Boletín
N°12143-34
CONSIDERANDO QUE:
1. El Código Civil chileno entró en vigencia el 1 de enero de 1857. En esa época el rol de la mujer
se encontraba circunscrito a la esfera puramente doméstica, dificultándose la posibilidad de
acceso a formación intelectual o al mundo laboral.
Más de 150 años han transcurrido hasta la fecha, e innumerables cambios ha sufrido la sociedad
chilena hasta nuestros días. Entre esos cambios, destacan los de carácter socio-cultural, y entre
éstos últimos, uno de particular relevancia es el rol que ha desempeñado la mujer.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como hitos en relación al cambio en el rol que ha tenido la mujer en la sociedad, podemos
nombrar el año 1877, en el cual se promulgó el Decreto Amunátegui, que autorizó el acceso de las
mujeres a los estudios universitarios. Así, Eloísa Díaz y Ernestina Pérez, fueron las primeras
mujeres en titularse como médico cirujano.
Además, durante el siglo XX se le reconoció el derecho a voto a la mujer para las elecciones
municipales en 1934, y recién en 1949 se les reconoció para elecciones presidenciales, el cual se
materializó en la elección presidencial de 1952.
El año 1951, doña Inés Leonor Enríquez Frödden, fue la primera mujer en el país que llegó al
parlamento.
En 1952, doña Luz Adriana Margarita Olguín Büche, fue la primera mujer en ser nombrada Ministra
de Estado, durante el gobierno de Gabriel González Videla, asumiendo como Ministra de Justicia.
Fue la primera mujer latinoamericana en ocupar el cargo de Ministro de Estado.
En 1953 fue electa la primera Senadora en la historia de Chile,doña María de la Cruz Toledo,
fundadora del desaparecido Partido Femenino de Chile.
El año1989, a fines del siglo XX, con la dictación de la Ley N° 18.802, se eliminó la incapacidad de
la mujer casada en sociedad conyugal.
En el año 2001, la Corte Suprema tuvo su primera ministra mujer, doña María Antonia Morales,
que juró el día 5 de noviembre de ese año.
Y en el año 2006, asume como Presidenta de Chile, doña Michelle Bachelet Jeria, por primera vez
una mujer es Presidenta de la República.
Cómo es posible apreciar,, la incorporación de la mujer a la vida universitaria, política y pública ha
sido lenta y paulatina, y muchas veces impulsada a través de leyes.
2. El concepto de “buen padre de familia” fue incorporado en el Código Civil chileno, como
herencia del Código Civil francés, el cual su vez lo tomó del derecho romano.
Esta figura ha sido el estándar jurídico de conducta por excelencia de todos los ordenamientos de
tradición romana desde hace siglos.
Razones de igualdad, neutralidad de género y de mayor comprensibilidad han explicado en
legislaciones comparadas, la sustitución del concepto “buen padre de familia” por el criterio de “lo
razonable” o “persona razonable”. Así por ejemplo lo hizo Francia en virtud de la Ley de Igualdad
entre mujeres y hombres, aprobada el año 2014, por considerarse el concepto de establecer dicho
estándar de responsabilidad como de carácter sexista.
3. El lenguaje crea realidades. Así las cosas, nuestro Código Civil contiene diversas normas en que
se hace alusión al concepto de buen padre de familia, en relación a distintas materias.
Como señala la docente Paulina Veloso Valenzuela “Sin recurrir al derecho de familia, el concepto
de culpa, por ejemplo, clave en materia patrimonial, alude al “buen padre de familia”. La idea de
correcta dirección del hogar, de jefatura del hogar, de participación en los negocios, como
cuestión privativa del hombre, está allí implícita. Cierto es que el silencio en relación a la mujer, en
esta norma, no es simple olvido; hay detrás, una concepción estereotipada de lo que son los roles
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del hombre y la mujer en la sociedad y en la familia.”[1]
4. En este contexto, si observamos los resultados del censo abreviado que se efectuó en el año
2017, dentro de los resultados más destacados en materia de género, nos encontramos con un
mayor número de jefas de hogar, una menor fecundidad y un aumento en el número de mujeres
sin hijos.
De acuerdo a las cifras de la segunda entrega, se acreditó que el número de hogares que tienen
una jefa se elevó a un 41,6% pues supera con largueza el 31,5% del proceso de 2002, y el 25,3%
contabilizado en el de 1992.
En todo caso, y haciendo el desglose entre hogares monoparentales y biparentales, el Censo
constató para 2017 que “en los hogares nucleares monoparentales, 85% de las jefaturas son
mujeres. Al contrario, en los hogares nucleares biparentales, 78% de los jefes son hombres”. El
total de hogares en 2017 es 5.651.637. [2]
Los hogares con jefatura femenina han venido aumentando sistemáticamente en Chile en los
últimos 20 años. Hoy, el Censo 2012 indica que 36,4% de los hogares son encabezados por una
mujer. En 2002 esa cifra era 31,5%. Una pregunta del Ceso 2017 que generó mucha controversia
fue precisamente: ¿Quién es el jefe de hogar?
En 2015, según la encuesta Casen, en Chile había 5,45 millones de hogares. De ellos, el 39,4%
declaró a una mujer como jefa (2,15 millones). Un escenario que, si se compara con el Chile de
1990, muestra grandes diferencias. En ese año, sólo un 20,2% de los hogares tenía a una mujer
como jefa de hogar.[3]
Es decir, en los últimos 25 años se han duplicado los hogares con una mujer como jefa. Podemos
concluir entonces en este sentido, que las últimas mediciones son consistentes en revelar al
aumento de la mujeres como jefas de hogar.
4. A mayor abundamiento, y en relación a cambios legislativos, el impulso de modificaciones
normativas en el contexto de una agenda de equidad de género, debe afectar transversalmente a
todo el ordenamiento jurídico. En concordancia con lo dispuesto en el Artículo 1º de nuestra
Constitución Política que en su inciso primero hace mención a que “Las personas nacen libres e
iguales  en  dignidad  y  derechos”,  resulta  de  toda  lógica  entonces  que  la  legislación
infraconstitucional también haga suyo el concepto de persona superando los conceptos asociados
a un sexo determinado, al establecer estándares jurídicos.
En este sentido es que no podemos dejar de mencionar la aprobación, en primer trámite
constitucional, de la reforma a nuestra carta fundamental iniciada mediante mensaje del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera Echenique, Boletin: 11.758-07, que establece el deber del estado
de promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
5. En este contexto, y en virtud de lo que señala la Convención sobre “La eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer” (CEDAW), ratificada por Chile el 7 de Diciembre de
1989, instrumento por tanto vinculante para nuestro país respecto de la obligación de promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos consagrados en éste, se establece en su artículo 1º la
definición de “discriminación contra la mujer” como: “toda distinción, exclusión o restricción
basada en el sexo que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce
o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas
política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”
6. A su turno, según lo dispuesto en el inciso final del artículo 1° de la Ley Nº 20.820, que creó el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el concepto de equidad de género implica
“reconocer y dar trato idéntico o diferenciado entre hombres y mujeres que resulta en una total
ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales, en lo que
respecta al goce y ejercicio de todos sus derechos humanos”.
7. En virtud de los argumentos expuestos queda de manifiesto la necesidad de una modificación
de las normas que se proponen en el presente proyecto de ley, para lograr que nuestro
ordenamiento jurídico esté en armonía y concordancia respecto de una constitucionalidad, no solo
en el fondo de sus disposiciones, sino que también en su forma, no debiendo hacerse mención en
la ley a conceptos discriminatorios hacia la mujer, cuando dicha diferencia ya se encuentra
superada en las nomas y en la realidad misma.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con 7
artículos permanentes que modifican distintas disposiciones del Código Civil en las cuales se hace
mención al concepto de “buen padre de familia” y de “hombre juicioso”, a saber, los artículos: 44º,
818º, 1939º, 1979º, 2288º, 2323º y 2394º.
Se hace presente que en ningún caso la presente moción tiene por objeto cambiar el fondo o el
sentido del concepto, si no que sólo adecuar su denominación en el contexto de lo dispuesto en
nuestra Constitución, tratados vigentes ratificados por Chile y la realidad social actual.
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Modifíquese el Artículo 44 del Código Civil en el siguiente tenor:
a) En el inciso tercero reemplácese la frase “los hombres” por la frase “las personas”.
b) En el inciso cuarto reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como
una persona razonable”.
c) En el inciso quinto reemplácese la frase “que un hombre juicioso” por la frase “que una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Artículo 818 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO TERCERO. - Modifíquese el Artículo 1939 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO CUARTO. - Modifíquese el Artículo 1979 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como un buen padre de familia” por la frase “como una persona
razonable”.
ARTÍCULO QUINTO. - Modifíquese el Artículo 2288 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una persona
razonable”.
ARTÍCULO SEXTO. - Modifíquese el Artículo 2323 del Código Civil en el siguiente tenor:
En el inciso primero reemplácese la frase “de un buen padre de familia” por la frase “de una
persona razonable”.
ARTÍCULO SEPTIMO. - Modifíquese el Artículo 2394 del Código Civil en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “como buen padre de familia” por la frase “como una persona razonable”.
Diputadas señoras Luck; Flores, doña Camila ; Mix, Ossandón , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Eguiguren, Torrealba y Walker
[1] Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XIX (Valparaíso Chile 1998)
Nuevos  Principios  del  Derecho  de  Familia  en  Función  Principalmente  de  la  Normativa
Internacional que Emana de Los Tratados De Derechos Humanos Paulina Veloso Valenzuela
Universidad De Chile.
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/
[3] http://www2.latercera.com/noticia/hogares-encabezados-mujeres-se-duplican-25-anos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Jiménez, Kast, Longton, Undurraga y Walker, que
“Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, en
materia de denominación de los bienes municipales y nacionales de uso
público que se encuentran bajo su administración” Boletín N°12141-06
FUNDAMENTO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La probidad administrativa es el principio, en cuya virtud, los órganos deben conducir su
actuación. Tal exigencia, junto al de fundamentación de las resoluciones, reviste de seriedad al
quehacer público, aplicándose a todos los órganos de la Administración Pública sin excepciones.
Vinculado a lo anterior, se encuentra la discrecionalidad decisional que tales órganos poseen. En
este sentido, se afirma que la “autonomía de la voluntad” debe ser mínima, habida consideración
del principio de legalidad que rige al estatuto público. Pese a lo anterior, hay casos en que tales
órganos cuentan con gran margen de libertad para adoptar decisiones. Esto, unido a una carente
fundamentación, dota a la decisión del órgano de caracteres de arbitrariedad.
Un claro ejemplo se produce con las Municipalidades que, en ejercicio de sus facultades de
administración, pueden asignar o modificar la denominación de los bienes bajo su custodio, previo
cumplimiento de mínimas formalidades (Artículo 5, letra c) de la ley orgánica de municipalidades
N°18.695).
Es dable consignar que los nombres de calles, barrios y otros, suelen reflejar aspectos de la
idiosincrasia nacional o regional. He ahí que estos lleven el nombre de poetas, deportistas, zonas
geográficas, u otros personajes de relevancia histórica. Y si bien esto suele ser la regla general, no
es menos cierto que la designación con la que se individualiza a tales bienes, no siempre tiene
como propósito inmortalizar, homenajear o erigirse en memoria de algo o alguien.
La realidad de los hechos es que– en un número no menor – ellos suelen ser objeto de promoción
de campañas políticas o utilizados para comprometer la “gestión” de quienes ostentan cargos de
representación popular. Un ejemplo de esto son aquellos casos en que un Diputado, Senador o
Alcalde promueve que una calle o barrio lleve su nombre, con el fin ex professo de realizar
propaganda. Y todo con recursos públicos.
Lo anterior no es baladí ya que se abre un espacio susceptible de ser afectado por intereses
lejanos a los que inspiran la actuación pública, y que pudiesen incluso llegar a constituir ilícitos
penales tales como corrupción, cohecho u otras intervenciones reñidas con el deber ser de la
función pública.
Por las razones antes señaladas, se propone el siguiente proyecto de ley:
IDEA MATRIZ
Esta iniciativa tiene por objeto impedir que los bienes de administración municipal tengan por
denominación el nombre de personas que ejercen actualmente cargos de representación popular.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La ley orgánica constitucional N°18.695 encarga a las Municipalidades ciertas funciones, tales
como elaborar el plan comunal, y promover el desarrollo comunitario de la comuna o ciudad
correspondiente. Para dar cumplimiento a ellas, la ley franquea atribuciones de ejercicio privativo
de las Municipalidades, las que se detallan en el artículo 5 y siguientes de la ley en comento.
Entre tales facultades se encuentra la de administrar los bienes de carácter municipal y nacionales
de uso público, cuando ésta no corresponda a otro órgano de la Administración del Estado.
En ejercicio de esta atribución las Municipalidades pueden asignar y cambiar la denominación a los
bienes señalados, siempre que cumplan con las formalidades que el artículo 5 letra c) les exige.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, y pese a que existen limitaciones de índole formal para asignar una denominación,
no existe, in legem, limitaciones de índole material. Por esto, las modificaciones que se proponen
tienen por objeto:
a) Establecer límites a la denominación que se asigna a bienes municipales, nacionales de uso
público cuya administración corresponda a las Municipalidades, comités de vivienda, barrios y
calles.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese, en el artículo 5 letra c) de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y a continuación de su inciso 2, el siguiente inciso número 3, pasando los
siguientes incisos a ordenarse correlativamente:
“Con todo, no podrán asignarse a los bienes y lugares a que se refiere el inciso primero de la letra
c) de este artículo, denominaciones correspondientes al nombre de personas que actualmente
ejercieren cargos de representación popular”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Los bienes comprendidos en el artículo 3 de la ley orgánica de municipalidades, y
cuya denominación estuviere comprendida en la hipótesis del artículo único de este cuerpo legal,
deberán ser modificados en el plazo de seis meses a contar de la fecha de publicación de esta ley.
Lo anterior no se aplicará en aquellos casos en que la denominación del bien que se tratare,
hubiere sido asignado durante el tiempo en que la persona respectiva no haya ejercido cargos de
representación popular.
Diputados señores Molina; Álvarez, don Sebastián; Cruz-Coke, Jiménez, Kast, Longton, Undurraga y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Ascencio,
Silber; Soto, don Raúl, Torres y Venegas, que Modifica la ley N°18.045, de
Mercado de Valores, para aumentar las penas de los delitos consistentes
en el uso de información privilegiada y de otros establecidos en ella.
Boletín N°12152-07
1. Fundamentación:
El presente proyecto se fundamenta en la constatación que diversos delitos de carácter
económico, también llamados de “cuello blanco”, que tienen en nuestra legislación un insuficiente
castigo penal, más aún si se analiza una revisión comparativa en relación a las condenas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidas a quien comete otros ilícitos penales contenidos en el Código Penal, generando una
legítima sensación de impunidad respecto de quienes cometen este tipo de delitos, generando en
consecuencia una desigualdad en materia sancionatoria.
Ello, se refleja en los delitos establecidos en la ley de mercado de valores N° 18.045, que busca
prevenir diversas conductas contrarias al buen funcionamiento de los mercados fundamentales
para el desarrollo económico. En este sentido, los delitos que se establecen en el artículo 60 de
dicho cuerpo normativo tienen un marco penal excesivamente extenso de tres grados, partiendo
en los 61 días de presidio y pudiendo alcanzar hasta los 5 años. Sin embargo, la existencia de
circunstancias atenuantes de responsabilidad penal en la mayoría de las personas que cometen
estos delitos y la práctica jurídica, han hecho que en los casos que se han llevado a Tribunales las
condenas que se dicten estén preferentemente en el rango mínimo de la pena, facilitando
ostensiblemente el acceso a salidas alternativas que impiden un concreto reproche penal y, de
acuerdo a su gravedad, una sanción que conlleve la privación de libertad en su caso.
Para ello, se propone eliminar los rangos inferiores de pena aplicándose sólo en el rango del
presidio menor en su grado máximo, esto es, de 3 años y un día a 5 años.
Asimismo, respecto de los delitos de mayor gravedad, consistentes en el uso de información
privilegiada, se establece un estatuto especial atendido los graves perjuicios económicos que se le
causan al mercado con estas conductas y se establece que en aquellos casos que el beneficio
obtenido o la pérdida que se evita supere las 4000 UTM las penas para el delito suban en un grado
y se apliquen en el rango del presidio mayor en su grado mínimo, esto es de 5 años y un día a 10
años.
Finalmente, se establecen penas principales de multa en conjunto con las penas para este delito
del doble del beneficio obtenido o pérdida evitada, con el fin de constituir un efectivo disuasivo al
uso de información privilegiada salvando de esta manera un vacío legal pues actualmente no se
considera una pena de multa para dicho delito.
Los esfuerzos por fortalecer el sistema penal resultan insuficientes si no se modifican normas que
dicen relación con estos graves delitos, por lo que se propone este siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1o.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 18.045, de Mercado de Valores:
1) Reemplázase el artículo 60 por el siguiente:
Art. 60. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado máximo:
a) Los que hicieren oferta pública de valores sin cumplir con los requisitos de inscripción en el
Registro de Valores que exige esta ley o lo hicieren respecto de valores cuya inscripción hubiere
sido suspendida o cancelada.
b) Los que actuaren directamente o en forma encubierta como corredores de bolsa, agentes de
valores o clasificadores de riesgo, sin estar inscritos en los Registros que exige esta ley o cuya
inscripción hubiere sido suspendida o cancelada, y los que a sabiendas les facilitaren los medios
para hacerlo;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Los que sin estar legalmente autorizados utilicen las expresiones reservadas a que se refieren
los artículos 37 y 71.
d) Los socios, administradores y, en general cualquier persona que en razón de su cargo o posición
en  las  sociedades  clasificadoras,  tenga  acceso  a  información  reservada  de  los  emisores
clasificados y revele el contenido de dicha información a terceros; e) Los que defraudaren a otros
adquiriendo acciones de una sociedad anónima abierta, sin efectuar una oferta pública de
adquisición de acciones en los casos que ordena esta ley;
f) Los que indebidamente utilizaren en beneficio propio o de terceros valores entregados en
custodia por el titular o el producto de los mismos, y
g) El que deliberadamente elimine, altere, modifique, oculte o destruya registros, documentos,
soportes tecnológicos o antecedentes de cualquier naturaleza, impidiendo o dificultando con ello
la fiscalización de la Superintendencia.
2) Agréguese el siguiente artículo 60 bis:
Art. 60 bis. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado máximo y multa del doble del
beneficio pecuniario obtenido o de la pérdida evitada:
a) Las personas a que se refiere el artículo 166 que al efectuar transacciones u operaciones de
valores de oferta pública, de cualquier naturaleza en el mercado de valores o en negociaciones
privadas, para sí o para terceros, directa o indirectamente, usaren deliberadamente información
privilegiada;
b) El que valiéndose de información privilegiada ejecute un acto, por sí o por intermedio de otras
personas, con objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar una pérdida, tanto para sí como
para terceros, mediante cualquier tipo de operaciones o transacciones con valores de oferta
pública;
c) El que revele información privilegiada, con objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar
una pérdida, tanto para sí como para terceros, en operaciones o transacciones con valores de
oferta pública;
En el caso que al realizar cualquiera de las conductas señaladas en este artículo el beneficio
pecuniario obtenido o la pérdida evitada supere las 4000 UTM la pena se elevará en un grado.
Diputados señores Walker, Ascencio, Silber; Soto, don Raúl, Torres y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz y Vallejo, y de
los diputados señores Crispi, Gutiérrez, Hirsch, Jarpa, Jiménez, Naranjo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Venegas y Walker, que “Crea la asignatura de Memoria y Derechos
Humanos en los niveles de enseñanza básica y media” Boletín N° 12167-17
I.Antecedentes.
En Chile la consolidación de una sociedad democrática va de la mano con la importancia de
profundizar la educación en memoria y derechos humanos, que tenga como base la necesaria
conciencia crítica que las nuevas generaciones deben desarrollar acerca del pasado reciente y
particularmente de la dictadura cívico militar de 1973 – 1990 y las políticas de exterminio, tortura
y desaparición perpetradas por agentes del Estado durante ese período.
La discusión del pasado reciente, ha dado cuenta de avances en materia de verdad que se
particularizan en políticas que se concretaron el Informe Rettig y Valech. En materia educacional
ha sido abordada institucionalmente de manera progresiva, evolucionando de acuerdo al contexto
en el cual fueron elaborados. A principios de los años 90 el campo de la educación en derechos
humanos y el pasado reciente se vió determinado por la promoción de la tesis del perdón y la
reconciliación como perspectiva para abordar el debate respecto a las violaciones a los Derechos
Humanos. En este marco, el currículum escolar respecto al pasado reciente se redujo a proponer
un marco explicativo a las nuevas generaciones para socializar un consenso en torno a la
modernización neoliberal y sus procesos de reforma.
La enseñanza del pasado reciente en las escuelas -particularmente de la dictadura cívico-militar y
las violaciones a los Derechos Humanos- promovida por el Estado en términos generales se
encuentra atravesada por tres ideas fuerza que han estructurado el relato histórico oficial en el
aula: la Guerra Fría como marco global, la decadencia de la República y el determinismo histórico.
De ahí que los programas de Historia y Ciencias Sociales se estructuran curricularmente
recogiendo un relato histórico particular que parte con la idea de la crisis de democrática, se
reduce a valorar la lucha por los Derechos Humanos y el “Nunca más” del Ejército además de dar
cuenta del proceso de democratización y las políticas públicas de los posteriores gobiernos electos
en democracia[1].
Si se revisa detalladamente el currículum escolar desde las nuevas Bases de educación Parvularia
(2018), las de 1° a 6° (2013) hasta las de 7° a 2 medio (2015), y teniendo presente el marco
curricular de educación media actualizado en 2009, es posible señalar que en materia de
Derechos Humanos lo que predomina es el énfasis en lo formativo y lo valórico, lo que se
encuentra presente en diversos los Objetivos de Aprendizaje (OA) y Objetivos de aprendizaje
transversales (OAT). Los Derechos Humanos se trabajan con el objeto de desarrollar aprendizajes
vinculados al respeto por el otro y sus ideas, la convivencia armoniosa desde una perspectiva
ciudadana, el respeto a un medioambiente como objeto de preservación y bien común.
De  manera  más  específica,  la  violación  de  los  Derechos  Humanos  fundamentales,  la
reconstrucción de una memoria histórica de los acontecimientos o la participación de agentes del
Estado en dichos crímenes aparece de manera incipiente en la asignatura de historia en sexto
año. En este nivel el Objetivo de Aprendizaje 8 se refiere a las diversidad de visiones sobre el
quiebre de la democracia, la dictadura militar, el proceso de recuperación de la democracia y el
consenso actual no existiendo una referencia directa a las graves violaciones a los derechos
humanos ejercidas por el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En séptimo año de educación general básica y primer año de educación general media no se
encuentran Objetivos de Aprendizaje vinculados a la experiencia de la Dictadura cívico militar
chilena.
Los contenidos relativos a Derechos Humanos se vuelven a abordar en segundo medio iniciando
un debate más profundo en el contexto de la Segunda Guerra Mundial. En el marco de esta
temática el Objetivo de Aprendizaje 3 utiliza los conceptos de genocidio y exterminio judío, que
resultan más descriptivo de lo vivido en Alemania durante ese período.
En ese mismo nivel (Segundo medio), respecto a la Dictadura cívico militar el Objetivo de
Aprendizaje 10 se refiere al contexto de movilización social en América Latina como un escenario
tenso entre revolución y reforma, para dar entrada al apartado denominado: “Chile en el contexto
de la Guerra Fría”. En dicho apartado el Objetivo de Aprendizaje 14 propone analizar el ambiente
de crisis de inicio de los setenta, en donde predomina el uso de conceptos tales como la
polarización,  violencia,  desvalorización  de  la  democracia,  reforma  agraria,  estatizaciones,
expropiaciones, crisis económica, hiperinflación, movilización social, intervención extranjera y el
rol de las FFAA.
Lo anterior continúa, en el mismo grado, con el apartado denominado “Dictadura militar,
transición política y consenso en torno a la democracia”. Dentro de este apartado el Objetivo de
aprendizaje 16 propone explicar la Dictadura militar y la supresión del Estado de Derecho; la
violación a los Derechos Humanos además de valorar el rol de instituciones civiles y religiosas que
procuraron la defensa de las víctimas.
Dentro del mismo apartado el OA 19 se limita a explicar los factores de que incidieron en la
recuperación de la democracia y el rol de los organismos de defensa de los derechos humanos y la
comunidad internacional. Por último, el OA 20 propone analizar la transición a la democracia, las
reformas llevadas a cabo durante dicho período y la reivindicación de los Derechos Humanos.
Lo anterior da cuenta que los programas escolares relativos a memoria y derechos humanos no
cumplen el objetivo de favorecer la comprensión de la complejidad e importancia que tienen para
una sociedad moderna y democrática el respeto a los derechos humanos y el conocimiento pasado
reciente, reduciendo la diversidad de experiencias en torno a la dictadura cívico militar y las
violaciones a los derechos humanos a una sucesión de datos históricos descontextualizados de los
procesos histórico-sociales experimentados en el país. Es decir, se recurre a “un enfoque cognitivo
y describen solo actitudes vinculadas al presente”[2].
El Instituto Nacional de Derechos Humanos también expresado la perspectiva con la que se
trabaja la Educación en memoria y derechos humanos y su ausencia de profundidad crítica
respecto al pasado reciente cuando concluye que “tiende a concentrarse en algunos temas, como
la educación para la paz, la educación ambiental y no discriminación, que en total representan el
55% de las inclusiones registradas”[3]
Los estudios referidos concluyen de igual manera que esta forma de enseñanza del pasado
reciente no ha permitido “la transmisión de una memoria responsable que integre los derechos
humanos como un principio de compresión de la experiencia del pasado reciente”[4]. Su
tratamiento curricular “no se apropia de la existencia histórica de la violación a los derechos
humanos como expresiones de la Política de campo instalada en la Dictadura Militar”[5], lo que en
el contexto particular chileno, ha sido reconocido como una dificultad práctica al momento de
llevar al aula, a los estudiantes y a los espacios de formación docente inclusive[6], la educación en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
memoria y derechos humanos.
El INDH confirma la tesis anterior de manera categórica al concluir que en lo relativo a la memoria
de violaciones de los derechos humanos por parte del agentes del Estado si bien se ha logrado su
reconocimiento de ocurrencia, el currículum escolar resulta insuficiente ya que “el tratamiento
historiográfico que se propone no da garantías suficientes de que el abordaje en el aula refuerce la
injustificabilidad de tales acciones, es decir de considerar legítimas posturas que avalan la
vulneración de derechos en determinadas circunstancias históricas”[7] (el destacado es del autor).
II. Idea matriz.
El propósito de este proyecto de ley es crear una asignatura denominada Memoria y Derechos
Humanos para ser impartida a los estudiantes de educación básica y media. Con esta propuesta,
se pretende contribuir a la formación de las nuevas generaciones, para acercarlas al conocimiento
de nuestra historia reciente y, en particular, del terrorismo de Estado y las sistemáticas
violaciones a los Derechos Humanos ejecutadas por la Dictadura cívico militar. Como describimos
más arriba, la enseñanza sobre estos hechos es limitada y, por tanto, insuficiente para que los
estudiantes puedan comprender la gravedad de los crímenes y la necesidad de garantizar que no
se repitan.
De la misma manera el proyecto pretende, a través de la implementación de esta nueva
asignatura, formar a los estudiantes en una cultura democrática que reafirme la injustificabilidad
de las violaciones a los derechos humanos
POR TANTO: los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo 1°.- Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir en los
niveles de enseñanza básica y media la asignatura de Memoria y Derechos Humanos.
Los objetivos de esta asignatura serán:
a) Promover el conocimiento y análisis de las violaciones a los Derechos Humanos cometidas por
la Dictadura cívico militar entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, sobre la
base del informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación; del informe de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación; del informe de la Comisión de Prisión Política y Tortura; y
de la Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y
Víctimas de Prisión Política y Tortura.
b) Fomentar en los estudiantes el reconocimiento y re-dignificación de las víctimas.
c) Promover un diálogo entre la memoria social y la experiencia de los estudiantes en torno a las
violaciones de los derechos humanos y la enseñanza de la historia.
d) Promover la comprensión de la garantía de no repetición y la injustificabilidad de las violaciones
a los derechos humanos.
Diputadas señoras Hertz y Vallejo , y de los diputados señores Crispi, Gutiérrez , Hirsch, Jarpa,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiménez, Naranjo, Venegas y Walker
[1] Rubio Graciela. (2016). “Memoria hegemónica y memoria social. Tensiones y desafíos
pedagógicos en torno al pasado reciente en Chile”. Revista Colombiana de Educación (71) 109-
135.
[2]Ibíd. pp. 122.
[3] Instituto Nacional de Derechos Humanos. (2015). “Diagnóstico de la inclusión de la
educación en derechos humanos en el currículum escolar chileno al año 2015”. pp. 42.
[4] Rubio Graciela. (2016). “Memoria hegemónica y memoria social. Tensiones y desafíos
pedagógicos en torno al pasado reciente en Chile”. Revista Colombiana de Educación (71) 109-
135. pp. 121.
[5] Ídem.
[6] Muñoz Hardoy María. (2014). “La Transformación de las narrativas históricas sobre las
violaciones a los Derechos humanos”. En Ana María Rodino y Giuseppe Tosi (Ed.). Cultura y
Educación en Derechos Humanos en América Latina. pp. 266.
[7] Instituto Nacional de Derechos Humanos. (2015). “Diagnóstico de la inclusión de la
educación en derechos humanos en el currículum escolar chileno al año 2015”. pp. 43
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber; Fuenzalida,
don Gonzalo; Matta, Ortiz, Torres, Venegas y Walker, y de las diputadas
señoras Fernández, Jiles y Vallejo, que Proyecto de ley que Modifica la Ley
N° 19.537, sobre Copropiedad inmobiliaria, para impedir que en los
reglamentos de copropiedad se prohibía la tenencia de mascotas. Boletín
N° 12183-14
Múltiples veces hemos sido testigos de conflictos entre vecinos de un condominio, por la tenencia
de mascotas dentro de un departamento. Este no corresponde a un problema menor, ya que el
vínculo emocional que une a una persona con su compañero animal no-humano suele ser estrecho
y relevante, cayendo muchas veces la persona en una profunda depresión por la pérdida de su
compañero.
Muchas  veces  los  copropietarios  de  un  condominio,  en  los  respectivos  reglamentos  de
copropiedad, determinan proscribir la presencia de animales por un tema de higiene y de orden,
extralimitando dicha prohibición para incluso dentro de las mismas unidades de departamentos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
donde cada propietario debería ser soberano de lo que ocurre siempre que no afecte a las demás
propiedades o bienes comunes. Esta extralimitación ha sido permitida por la ambigüedad en el
tenor literal de la Ley de Copropiedad, que en su artículo 28 letra b) señala genéricamente
“imponerse las limitaciones que estimen convenientes”, lo que ha sido aprovechado repetidas
veces por quienes buscan prohibir animales aun dentro de los mismos departamentos, sin
consideración alguna por aquellos copropietarios que tienen este estrecho vínculo con sus
compañeros de cuatro patas.
Esta extralimitación ha sido evidenciada y reparada, para un caso específico, en una sentencia de
la Corte de Apelaciones de Santiago, de 6 de junio de 2018, que acoge en segunda instancia una
demanda en contra de un reglamento de copropiedad que prohíbe animales, por justamente
extralimitarse en las facultades de la junta de copropietarios para limitar la tenencia de animales,
ya que, según el fallo, no puede abarcar el reglamento lo que ocurra dentro de cada unidad de
departamentos siempre que se cumpla con un uso ordenado y tranquilo y que no afecte derechos
de terceros; y porque obligaría a los dueños de animales a desprenderse de estos, obligando al
dueño a infringir normas de tenencia responsable de mascotas.
Teniendo en cuenta que puede existir un conflicto normativo, y que es necesario que exista
claridad respecto al tema por las consecuencias emocionales que pueden acarrear disposiciones
como estas, proponemos una modificación legal que explicite que no puede prohibirse, en el
reglamento de copropiedad, la tenencia de mascotas, cuando estos están cumpliendo con todas
las normas de tenencia responsable y no se están afectando derechos de terceros.
La propuesta, busca dar justicia a todas aquellas personas que se han visto perturbadas en su
tranquilidad y derecho a vivir con sus mascotas, y que lo hacen en forma pacífica y tranquila,
siendo la única causal para la prohibición la discriminación de los otros copropietarios a animales
de todo tipo, fundado en prejuicios respecto a higiene, que como todo dueño de mascotas sabe, es
un deber básico en la tenencia responsable.
IDEAS MATRICES:
El presente proyecto propone una modificación normativa, para explicitar la soberanía de cada
propietario en el uso, goce y disposición de las unidades en una copropiedad, cuando no se
perturban derechos de terceros; precisando además una prohibición para proscribir la presencia
de animales en las referidas unidades, debiendo los dueños siempre cumplir con las condiciones
mínimas para su cuidado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria:
1) Para reemplazar el literal b) del artículo 28 por el siguiente: “b) Imponerse las limitaciones que
estimen necesarias para mantener el orden y limpieza del condominio, como la uniformidad de
fachada;”.
2) Para intercalar un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis: No podrá prohibirse a los copropietarios, arrendatarios u ocupantes a cualquier
título de las unidades de un condominio, contar con animales de compañía dentro de dichas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unidades.
En todo caso, los tenedores de dichos animales deberán cumplir con las normas de tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía de la Ley N°21.020, y evitar la perturbación de
la tranquilidad de los copropietarios o el compromiso a la seguridad, salubridad y habitabilidad del
condominio o de sus unidades o bienes comunes.
Las infracciones a este artículo serán sancionadas en la misma forma que dispone el artículo 32 de
esta ley.
Asimismo, las cláusulas que contravengan lo dispuesto en este artículo se entenderán por no
escrita.”
Diputados señores Silber; Fuenzalida, don Gonzalo ; Matta, Ortiz, Torres, Venegas y Walker, y de
las diputadas señoras Fernández, Jiles y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; Alessandri;
Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora Hertz, que
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
penales” Boletín N°12213-07
1. Fundamentos. Como expresa la doctrina nacional, tratándose de la ejecución de penas en la ley
positiva chilena, no existe un desarrollo adecuado, señalando que: “el Código Penal es muy parco
en este punto”[1], la fase ejecutiva de las penas que resultan aplicadas en el contexto del proceso
penal, se limita escuetamente sobre la base de dos disposiciones vigentes. Así, el art. 86 del
Código Penal establece que “los condenados a penas privativas de libertad cumplirán sus
condenas en la clase de establecimiento carcelario que corresponda en conformidad al reglamento
respectivo”. Como se ha sostenido, “existen escasos o nulos controles externos en el ámbito de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecución de la pena que se limitan, casi exclusivamente, a la posibilidad que tienen los internos
de interponer alguna acción constitucional (amparo o protección) o de presentar alguna solicitud
ante el juez de garantía. Por lo demás, en este último caso, la regulación del Código Procesal Penal
(v.gr. artículo 466 del CPP) es insuficiente y limitada, lo que muchas veces, lejos de incentivar a
los jueces a ser más proactivos en su función cautelar de los derechos de las personas privadas de
libertad, los inhibe en términos de competencia y deciden mantener la cuestión en el ámbito
administrativo”[2]. Las penas que incidan sobre la libertad, entonces se cumplen en los
establecimientos públicos carcelarios, y las personas afectas a estas quedarán sometidas al
régimen que en estos se establece, en especial al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios
(Decreto Supremo del Ministerio de Justicia Nº 518 de 21 de agosto de 1998).
Lo  anterior,  ha  llevado  a  cierto  sector  de  la  doctrina  “atribuir  carácter  esencialmente
administrativo de la ejecución penal”[3], así se sostiene que la “actividad penitenciaria constituye
una función administrativa, la cual se puede definir como el conjunto de actuaciones jurídicas y
materiales vinculadas a las personas que integran la población penal, dando lugar a un régimen
disciplinario, de beneficios y gestión que constituyen claramente una actuación administrativa.
Añade que ello -supone la existencia de dos categorías de sujetos: la Administración pública y la
población penal. A su vez, entre ellos se van a forjar un conjunto de vínculos o relaciones jurídicas
que necesariamente han de estar regidas por normas objetivas pertenecientes al Derecho público,
particularmente al Derecho administrativo”[4]. Contrario a esta posición se sostiene que este
planteamiento afecta el principio de legalidad, pues específicamente la ejecución de la pena
“debería abarcar todas las fases de manifestación de la práctica punitiva estatal –conminación,
adjudicación y ejecución de las penas y medidas de seguridad-, en tanto ella constituye una
potencial fuente de afectación de derechos constitucionales”[5].
La naturaleza del sistema de ejecución no es un asunto trivial, pues como correctamente señala
en sus fundamentos el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”: “El sistema penal
tiene como consecuencia evidente la afectación de derechos fundamentales de los ciudadanos. La
violencia que supone la utilización de la herramienta punitiva por parte del Estado, precisa que su
puesta en práctica sea llevada a cabo con la mayor legitimidad posible, lo que en un sistema
democrático sólo se obtiene de una decisión tomada por los representantes de la ciudadanía: el
parlamento. Por ello es que se ha convertido en un imperativo para el Estado de Chile dictar una
ley que regule la ejecución de las penas y en particular la situación de las personas que se
encuentran privadas de libertad”[6].
Con todo, es posible afirmar que en nuestro ordenamiento, la existencia de un juez orientado a la
ejecución  de  las  condenas,  “lo  más  parecido”  a  un  juez  de  ejecución  se  desprende
ínequivocamente de la regla prevista en el art. 14 del Código Orgánico de Tribunales, que dispone:
“Los juzgados de garantía estarán conformados por uno o más jueces con competencia en un
mismo territorio jurisdiccional, que actúan y resuelven unipersonalmente los asuntos sometidos a
su conocimiento.
Corresponderá a los jueces de garantía:
f) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad, y resolver las solicitudes y
reclamos relativos a dicha ejecución, de conformidad a la ley procesal penal;
Apoya esta afirmación, otro argumento de texto, como se desprende del art. 36 de la ley Nº18.216
que establece penas que indica como sustitutivas a las privativas de libertad:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“El conocimiento de las gestiones a que dé lugar la ejecución de las penas sustitutivas que
contempla esta ley, se regirá por las normas generales de competencia del Código Orgánico de
Tribunales y del Código Procesal Penal”.
En este sentido, la escueta regulación en materia de ejecución, no es ajeno a los antecedentes en
el ámbito doctrinario, así, un reciente estudio señala que históricamente “la fase ejecutiva fue
quedando huérfana de toda atención por parte de los juristas. Como señala Künsemüller, agotada
la fase declarativa del procedimiento penal, prácticamente no interesaba a nadie, salvo honrosas
excepciones, saber qué sucedía después de la firmeza de la sentencia condenatoria, dando la
impresión de que con dicha resolución se terminaba el asunto, que ya no había nada pendiente
para el mundo jurídico-penal (2005, p.114). En la misma línea, Bovino plantea que en la práctica
jurídica, hasta hace poco tiempo, se recurría a diversos argumentos para negar la protección de
los derechos fundamentales de los presos. Es por eso que como señala el mismo autor, “suele
afirmarse que la cárcel es el espacio sin ley de la justicia penal, expresión que podría significar dos
cosas distintas: que se trata de un ámbito no regulado por la ley; o que se trata de un ámbito de
inobservancia generalizada de la ley”. (2004, p. 1)”[7].
Aquí radica la necesidad de establecer por ley un sistema de ejecución de penas, así se desprende
además de la jurisprudencia Interamericana, que en la sentencia del Caso Barreto Leiva vs.
Venezuela  señaló:  “la  Corte  Interamericana  ha  resaltado  que  el  derecho  a  la  defensa,
necesariamente, debe poder ejercerse desde que se señala a una persona como posible autor o
partícipe de un hecho punible y sólo culmina cuando finaliza el proceso, incluyendo, en su caso, la
etapa de ejecución de la pena”. Desde el punto de vista de la normativa internacional, la
jurisdicción de un órgano especializado en el conocimiento de las cuestiones relativas a la fase de
ejecución del proceso penal se puede fundamentar en la garantía general de la organización
judicial, reconocida en diversos instrumentos internacionales, relativa al derecho que asiste a
todas las personas a ser oída públicamente, y con las debidas garantías por un tribunal
competente, independiente e imparcial establecido por la ley. Esta garantía se encuentra recogida
en el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 14 Nº 1 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el artículo 8 Nº 1 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos[8].
2. Historia legislativa. En nuestro sistema penal, es el sistema progresivo o irlandés, el que rige en
materia de ejecución “basado en un tratamiento gradual y por etapas del recluso, empezando por
un régimen estricto hasta llegar finalmente, si se han cumplido satisfactoriamente los pasos
anteriores, a un sistema de semi-libertad, previo de la liberación definitiva”[9]. En nuestro medio,
“la última etapa del sistema carcelario progresivo esta constituido por la libertad condicional,
período de pre libertad definitiva, cuyo objetivo primordial es facilitar el difícil período de
transición de la vida dentro de la prisión a la existencia ordinaria fuera de ella, con miras a la
efectiva reintegración social del penado”.
En cuanto a las propuestas, en perspectiva de jueces especializados y de largo aliento es la
propuesta contenida en el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”, elaborado por
especialistas, la GTZ y el Ministerio de Justicia que consta de seis títulos, que regulan la
organización  de  los  tribunales;  la  competencia  del  juez  de  vigilancia  penitenciaria;  el
procedimiento, las disposiciones adecuatorias, transitorias y finales, en lo medular propone
incorporar al juez de vigilancia penitenciaria a la planta de los juzgados de garantía cuando ello
sea posible, dudosa resulta el carácter contencioso administrativo que fundamenta latamente la
propuesta. Además, existen diversos estudios en la materia, como el de junio de 2009, en que “el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Justicia convocó a un consejo intersectorial con el fin de generar un espacio de
reflexión que permitiera consolidar una propuesta de política penitenciaria de cara al bicentenario
de la República. Este Consejo para la Reforma Penitenciaria fue conformado por reconocidos
académicos y expertos de diversas instituciones”[10], el que en materia de ejecución señalo la
necesidad de legislar fomentando controles externos “de manera de controlar eficazmente la fase
de ejecución penal, como una forma de darle mayor sustentabilidad a los anteriores cambios
propuestos. En ese sentido sería necesario establecer una figura con facultades de fiscalización y
control de la fase de ejecución penal, pues ello debiera resultar en un incentivo para que las
propuestas  ya,  largamente  indicadas,  sean  controladas  tanto  desde  la  perspectiva  del
cumplimiento de las sanciones como para brindar protección a quienes se encuentran privados de
libertad. En efecto, cuestiones como el acceso a los beneficios intrapenitenciarios, los traslados, la
libertad condicional, la aplicación de sanciones, entre otros, son temas de extrema sensibilidad en
el ejercicio de los derechos de las personas privadas de libertad”[11]. Otra propuesta relevante, es
la elaborada por la Universidad Diego Portales, por encargo de la Biblioteca del Congreso Nacional,
en que se elabora una propuesta sistemática que sobre la base de la regulación vigente que
propone medidas especiales en materia de ejecución y que se tienen en consideración en la
presente moción. Más recientemente, el Instituto de Ciencias Penales de Chile y la Corte Suprema
han organizado un seminario sobre ejecución de penal con diversos especialistas nacionales y
extranjeros, instando a la necesidad de una reforma en la materia.
3. Derecho comparado. En el orden comparado, podemos encontrar diversos modelos de ejecución
de la pena. Así, un modelo que resulta interesante pensando en la creación del juez de ejecución
penal, es el Magistrato de Sorveglianza (Juez de Vigilancia), del sistema Italiano[12], el que tiene
asignada la ejecución de las penas, tanto privativas de libertad, como todas las otras, teniendo
además correlato en el Tribunale di Sorveglianza, el que se encuentra integrado, no sólo por
jueces abogados, sino también por profesionales de otras áreas, tales como psicología, servicio
social, pedagogía y criminología, los que dan una mirada que completa el puro razonamiento
jurídico, que hace que la ejecución sea completa y multidisciplinaria.
En Alemania, la Ley de Ejecución Penal y Medidas de seguridad tiene por origen la Sentencia del
Tribunal Constitucional Federal de 1972[13] que declaró: “los derechos fundamentales de los
internos en un establecimiento penitenciario sólo pueden ser limitados mediante o en base a una
ley”, así la norma citada establece dentro de su objeto que “durante la ejecución de la pena
privativa de libertad debe estimularse la capacidad del condenado a llevar, en el futuro, una vida
socialmente responsable sin delinquir. La ejecución de la pena privativa de libertad tiene también
por objeto la protección de la sociedad frente a otros hechos punibles”[14], asimismo, regula
“aspectos tales como alojamiento, alimentación, visitas, encomiendas, trabajo, educación, culto,
asistencia médica, etc.”[15].
En España la Ley 1/79 General Penitenciaria señala que las Instituciones penitenciarias “tienen
como fin primordial la reeducación y la reinserción social de los sentenciados a penas y medidas
penales privativas de libertad, así como la retención y custodia de detenidos, presos y penados.
Igualmente tienen a su cargo una labor asistencial y de ayuda para internos , luego dispone que
“La actividad penitenciaria se desarrollará con las garantías y dentro de los límites establecidos
por la ley, los reglamentos y las sentencias judiciales”. Lo relevante, es que conforme a su art. 76
se consagra la figura del juez de vigilancia quién cuenta con “atribuciones para hacer cumplir la
pena impuesta, resolver los recursos referentes a las modificaciones que pueda experimentar con
arreglo a lo prescrito en las Leyes y Reglamentos, salvaguardar los derechos de los internos y
corregir los abusos y desviaciones que en el cumplimiento de los preceptos del régimen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
penitenciario puedan producirse”.
Brasil[16], mediante la Lei de ExecuÇao Penal, Nº 7210/1984, dispone en su art. 65 que “A
execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua
ausência, ao da sentença”, y dentro de sus competencias el art. 66 dispone que “Compete ao Juiz
da execução:  I aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o
condenado;  II - declarar extinta a punibilidade; I II - decidir sobre: a) soma ou unificação de
penas;  b) progressão ou regressão nos regimes; c) detração e remição da pena; d) suspensão
condicional da pena; e) livramento condicional; f) incidentes da execução.”, es decir, tiene
competencia respecto de leyes posteriores mas favorables, extinción de la responsabilidad penal,
unificación de penas, penas sustitutivas, entre otras materias.
En la ley Nº24.660 de ejecución de la pena privativa de libertad de Argentina se dispone que “el
régimen penitenciario aplicable al condenado, cualquiera fuere la pena impuesta, se caracterizará
por su progresividad y constará de: a) Período de observación; b) Período de tratamiento; c)
Período de prueba; d) Período de libertad condicional” (art. 12).
Es necesario tener presente, como se señala en el estudio comparado antes señalado “que no en
todas las legislaciones el control externo es de tipo jurisdiccional, existiendo principalmente en el
derecho anglosajón, instancias de control externo de tipo administrativo. Por otra parte, existen
sistemas que, sin prever un órgano jurisdiccional especializado, admiten un control judicial sobre
los actos de la administración a cargo de los tribunales sentenciadores y que se caracterizan por
ejercer una suerte de control “impropio o indirecto”. Finalmente, encontramos algunos sistemas
en donde, el control de la ejecución es realizada por un órgano jurisdiccional especializado,
ejerciendo un control “directo o propio” (Cesano, 2001)”[17], luego, señala “en relación al primer
tipo de control externo centrado en uno de carácter administrativo, uno de los casos más
documentados lo encontramos en Inglaterra y Gales, tomando como referencia el modelo de
inspección a través del HM Inspectorate of Prisons (Inspectoría de las Prisiones de la Corona). En
efecto, bajo el modelo anglosajón, tradicionalmente el papel del juez acaba con la imposición de
una pena, quedando entregado el control de la ejecución de la sentencia a la propia
administración penitenciaria (control interno), mientras que el control externo es entregado a un
organismo compuesto por un cuerpo especializado, encargado de realizar inspecciones a las
prisiones a lo largo del país”[18].
4. Ideas Matrices. Para esta propuesta, se ha tomado como referencia los modelos del derecho
comparado, el “anteproyecto de Juez de Vigilancia”; el anteproyecto encargado por la Biblioteca
del Congreso Nacional en el “Estudio sobre el Diseño Normativo e Institucional para la
Implementación de Jueces de Penas y Medidas de Seguridad en Chile” a la Facultad de Derecho de
la Universidad Diego Portales, así como una serie de estudios disponibles en la materia, así como
también los antecedentes de la reciente jornada organizada por la Excma. Corte Suprema en
conjunto con el Instituto de Ciencias Penales.
En síntesis, se propone un modelo de control jurisdiccional, sobre la base del desarrollo de ciertas
garantías y procedimientos básicos de ejecución de penas, cuyo conocimiento corresponde al juez
que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las enmiendas que se explican más
adelante. Se trata de una serie de medidas y atribuciones propias de la ejecución penal que se
encuentran reguladas por el código orgánico de tribunales, escuetamente, a objeto de realizar un
control jurisdiccional de la ejecución de las penas y consecuencialmente de penas sustitutivas u
otras formas de cumplimiento. En este sentido, atendido que las sentencias condenatorias pueden
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tener origen en los juzgados de garantía y por regla general –al menos teóricamente- en los
tribunales orales en lo penal, se propone un control de ejecución “cruzado” en esta materia a
objeto de evitar la sobre carga de trabajo en sede de garantía.
El proyecto modifica diversos cuerpos legales, por una parte el decreto ley que regula la libertad
condicional, sustituyendo la comisión por la competencia permanente del juez de “ejecución”, el
código procesal penal al establecer un desarrollo expreso de los derechos y garantías de los
penados, así como el procedimiento y los medios de impugnación sean reclamaciones o recursos
que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos relevantes de la ejecución de las
penas, y naturalmente las adecuaciones orgánicas en el código respectivo.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley Nº321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Artículo 2º. Modifíquese el Código Procesal Penal intercalando el siguiente Párrafo, nuevo, al Libro
IV, Título VIII, a continuación del artículo 480:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de conformidad con el Código
Orgánico de Tribunales, conocerá de las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por los
condenados a penas privativas de libertad en relación con su otorgamiento o las decisiones,
medidas y actuaciones de las autoridades penitenciarias que afecten derechos establecidos en la
Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, la ley y los reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los
condenados con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a visitas, espacio
íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de bienes, trabajo en el penal, salud,
beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos reconocidos por la normativa vigente.
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación en razón de raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia
personal y la enfermedad o discapacidad.
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces:
a)Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el decreto-ley Nº321, de 1925 y las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
revocaciones que procedan;
b)Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la Ley 19.856,
previa la calificación de comportamiento efectuada por la “Comisión de beneficio de reducción de
condena”.
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas sustitutivas y las penas
mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 18.216;
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de Gendarmería de Chile, en caso de
quebrantamiento grave o reiterado y sin causa justificada, disponiendo la ejecución de la pena
privativa o restrictiva de libertad por el lapso no cumplido.
e)Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad vigilada, en caso de
quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas por el tribunal o de desobediencia grave
o reiterada y sin causa justificada, a las normas de conducta impuestas por el delegado,
disponiendo el cumplimiento de las penas inicialmente impuestas o su conversión, si procediere,
en reclusión nocturna;  
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en la Ley 18.216, en caso de
quebrantamiento de la condición a que se refiere el Título IV de la referida ley. La resolución que
se pronuncie sobre la revocación será apelable;
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria;  
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, segregación y traslados;  
i)Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de beneficios penitenciarios
dispuestos por la autoridad penitenciaria;
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de contravenciones de la autoridad,
respecto de los derechos de los internos establecidos en el reglamento de establecimientos
penitenciarios;
k)Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se presenten con
motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las disposiciones de la ley 20.084.
 
Art. 480 C.- La resolución que dicte el juez de conformidad al artículo anterior será apelable.
Las reclamaciones promovidos por los condenados con motivo de las decisiones, actuaciones o
medidas de la autoridad penitenciaria que afecten sus derechos, serán resueltos, previo informe
de esta última, el que deberá ser evacuado dentro de los diez días siguientes al de su
requerimiento.
Art. 480 D.- Cautela de garantías y derechos. En cualquier momento en que el juez estimare que la
persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de seguridad, no está en
condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política, en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes o las leyes, adoptará,
de oficio o a petición de parte, las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 480 E.- Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán resueltos previa
audiencia oral y pública a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere la presente título;
b) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
c) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
d) Las instituciones estatales que intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la
pena o medida, y/o su supervisión.
Artículo 3º. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en la siguiente forma:
1) En el art. 14, letra f):
a) Reemplazase la conjunción “y”, entre las palabras solicitudes y reclamos, por una coma (,);  
b) Intercálese a continuación de la expresión “seguridad” la siguiente frase: “dictadas por los
tribunales de juicio oral en lo penal”.  
c) Intercálese la siguiente frase, a continuación de la expresión reclamos: “y conflictos de
derecho”.  
2) En el art. 17, para intercalar en el inciso primero a continuación de la expresión “miembros” la
primera vez que aparece la siguiente frase: “, salvo el caso de ejecución de condenas criminales y
las medidas de seguridad dictadas por los juzgados de garantía a que se refiere el literal e) del art.
18, las que se ejercerán unipersonalmente, conforme al procedimiento de distribución de causas a
que se refiere el presente articulo”.
3) En el art. 18:
a) En el literal d) reemplazase a continuación de la expresión “encomienden”, la coma (,) y la
conjunción “y”, por un punto y coma (;).
b) Intercálese un nuevo literal e) pasado el actual a ser letra f):
“e) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad dictadas por los juzgados
de garantía, y resolver las solicitudes, reclamos y conflictos de derecho relativos a dicha ejecución,
de conformidad a la ley procesal penal, y”.
Diputados señores Ilabaca; Alessandri; Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora
Hertz
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Cury Enrique. Derecho Penal. Parte General. Ediciones Universidad de Católica de Chile 8ª
edición 2008: p. 722
[2] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 42.
[3] Horvitz María Inés. La insostenible situación de la ejecución de las penas privativas de
libertad: ¿vigencia del Estado de derecho o estado de naturaleza?: p. 7 y ss.
[4] Ídem.
[5] ídem.
[6]  “Anteproyecto  de  Implementación  del  Juez  de  Vigilancia”.  Normas  adecuatorias.
Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit  (GTZ)  -  Ministerio  de  Justicia.
[7] Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado sobre Tribunales
de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.9
[8] “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia…” cit.
[9] Künsemüller Carlos. “La Libertad Condicional y la Prevención Especial del Delito”. En
Revista de Ciencias Penales Tercera Época Enero Abril 1973 Nº1 Tomo XXXII: p. 113.
[10] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 2.
[11] Ídem. p. 20 y ss.
[12] El cual se encuentra regulado en la legge di Riforma dell'Ordinamento Penitenziario legge
26 luglio 1975 n. 354 attuativa dell'articolo 27 della Costituzione.
[13] Kaiser Günter. “Ejecución penal y Derechos humanos”. En Revista Direito e Ciudadanía.
Ano II Nº6 1999 pp. 9-22.
[14] Künsemüller ob. cit.
[15] Cf. con detalle Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado
sobre Tribunales de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.20
[16] Heisel Andrea; Montanía Carmen. Legislación Penitenciaria y de Ejecución Penal en el
derecho  comparado  (Alemania  Argentina  Bolivia  Brasil  El  Salvador  España  Guatemala
Nicaragua Perú) GTZ - Ministerio de Justicia y del Trabajo Paraguay Mayo 2005: p. 198.
[17]“Estudio comparado sobre Tribunales de Ejecución de Penas” ob. cit. p. 10
[18] Ídem.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito; Castro, don
José Miguel; Cruz-Coke, Díaz, Labra, Rey, Rosas y Walker, y de la diputada
señora Marzán, que "Establece el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales.
Boletín N°12222-04
I. FUNDAMENTOS
Chile por sus características geográficas, se encuentra permanentemente expuesto a sufrir los
efectos de desastres socio naturales con consecuencias devastadoras. Terremotos, tsunamis,
erupciones volcánicas, incendios, inundaciones y aluviones, han sido capítulos trascendentales de
nuestra historia e identidad. Junto a esto, debemos agregar los efectos derivados de la actividad
humana, como lo son los incendios forestales o el propio cambio climático que se manifiesta cada
día en cambios oceanográficos, como el clima de las olas o el aumento en el nivel de mar [1].
La identidad de nuestro país, como pocos, ha sido definida por catástrofes, las cuales junto con
cambiar la fisonomía de nuestras ciudades, han determinado nuestras políticas públicas.
Cada tragedia ha significado un nuevo aprendizaje, no obstante, las consecuencias de cada
tragedia y sus secuelas en víctimas humanas y daños materiales siempre resultan ser dolorosas
nuevas experiencias.
La Política Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres de Chile, establecida en el Decreto
Supremo 1512 de 2016 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, posee un pilar fundamental
respecto del fomento de la cultura y de la prevención, en sus dimensiones de innovación,
educación y cultura como base estratégica del diseño preventivo que requiere nuestro país.
Sin perjuicio de ello, Chile no cuenta aún con un cuerpo normativo robusto para dar total
satisfacción a las obligaciones contraídas en el marco internacional, tampoco cuenta con un
organismo apropiado que se encargue de dar correcta ejecución técnica, a la política sobre la
reducción de riesgos a través de inversión, fortalecimiento y gobernanza de los mismos para la
resiliencia colectiva del país.
En 2016, representantes de 187 Estados miembros de la ONU, incluyendo nuestro país,
se reunieron en la III Conferencia Mundial sobre la Reducción del Riesgo de Desastres en Sendai,
Japón, acordaron un Marco de Acción para la Reducción del Riesgo de Desastres con el fin de
sentar las bases para mitigar los daños causados por los desastres naturales hasta el año 2030,
este enfoque pone un acento en estimular iniciativas de memoria y educación como factores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esenciales para mitigar y reducir los efectos de los desastres. La presente moción tiene por objeto
principal, dar cumplimiento a aquella deuda que como país hemos arrastrado.
1. Desastres como oportunidad de aprendizaje y desarrollo
En Chile los desastres socio-naturales, pese a representar pérdidas de vidas humanas y masivas
destrucciones, han constituido importantes oportunidades para el desarrollo social del país,
creando nuevas instancias y capacidades entre las que se destaca:
Incendios
- Incendio de Valparaíso del 15 de diciembre de 1850: Surge el 1er Cuerpo de Bomberos de Chile,
expandiéndose el llamado nacional para confirmar cuerpos en todo Chile.
- Incendio de Santiago en la Iglesia de la Compañía de Jesús de 1863: Surge el 1er Cuerpo de
Bomberos de Santiago.
Terremotos
- Terremoto del 13 de mayo de 1647: El 06 de abril de 2009 se publicó en el Diario Oficial el
decreto que Instituyó en Chile el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Ingeniería, en
conmemoración del primer evento telúrico de gran intensidad de que se tiene registro en la ciudad
de Santiago desde su fundación.
- Terremoto del 19 de noviembre de 1822: Inicio de un enfoque científico para abordar el origen de
los desastres en Chile, en un reflejo de la fundación en Europa de la sismología moderna y
teodicea tras el Terremoto de Lisboa de 1755, conocimiento que trae al país Fray Camilo
Henriquez.
- Terremoto del 16 de agosto de 1906: Nace el Servicio Sismológico Nacional, organismo técnico
oficial encargado del monitoreo de la actividad sísmica a lo largo de todo el territorio nacional.
- Terremoto del 1ro de diciembre de 1928: Tras la gravedad de los daños en viviendas y edificios
se construían sin considerar la ocurrencia de fenómenos sísmicos, las autoridades nacionales
impulsaron la promulgación de una Ley de Urbanismo y Construcción que contempla por primera
vez normas antisísmicas para las nuevas edificaciones, siendo actualmente una de las más
destacadas a nivel Internacional y un ejemplo mundial.
- Terremoto del 24 de enero de 1939: Ostenta el triste record de víctimas fatales en la historia de
los terremotos de Chile aproximadamente 20.000. El alto número de muertes junto a la
destrucción total de viviendas, especialmente la de los sectores más pobres. Se concretara el
proyecto de creación de la Corporación de Fomento y Reconstrucción (CORFO), con el fin de iniciar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la industrialización del país. Este terremoto marcó el inicio de las grandes campañas de ayuda a
los damnificados.
- Terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010: Se perfeccionan las cartas de inundaciones tras
tsunami en las zonas costeras del país. Se investiga y se pone foco en la Falla de San Ramón en
Santiago.
2. Legislación
En nuestro país en el ámbito legislativo han surgido como iniciativas legales para abordar
desastres diversas normativas como la Ley N° 16.282 del 1965 que fija normas sobre sismos y
catástrofes y posteriormente el decreto Ley N° 369 de 1974 que crea la Oficina Nacional de
Emergencia, como el "Servicio encargado de planificar, coordinar y ejecutar las actividades
destinadas a prevenir o solucionar los problemas derivados de sismos o catástrofes". Más
recientemente la Ley N° 19.061 de 1991 que establece normas sobre fomento a obras riego en
zonas afectadas por sismos y catástrofe y el Decreto Supremo 1512 de 2016, del Ministerio del
Interior señalado con anterioridad, sobre la política nacional para la gestión del riesgo de
desastres. No obstante, no existe aún legislación sobre memoria ante desastres ni iniciativas de
educación que contribuyan junto a mantener el permanente recuerdo a las víctimas, un
aprendizaje que posibilite en sí mismo medidas sociales de prevención e individuales de
autocuidado en la población de modo de mitigar y reducir los efectos de las catástrofes en las
ciudadanas u ciudadanos.
Si bien el desarrollo científico y tecnológico constituye un aporte para el desarrollo de políticas
para reducir la vulnerabilidad ante los desastres, haciendo uso de los avanzados conocimientos y
experiencias que tiene en dicho ámbito, la implementación de instancias, estrategias y planes
educativos sobre la memoria, no han sido considerados como lineamientos a impartir por las
autoridades educativas competentes. Aquellas practicas de enseñanza, frente a las tragedias del
pasado y de alerta, ante las vulnerabilidades del presente y futuro, nos permitirán salvar vidas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de Ley, tiene por objeto establecer el día 22 de mayo, como el Día Nacional
de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales. La fecha elegida, dicta relación con el
fatídico terremoto ocurrido en el sur de Chile, más conocido como el “terremoto de Valdivia” de
1960, el sismo de mayor magnitud registrado hasta fecha en la historia de la humanidad. El objeto
de recordar y reivindicar este día en particular, tiene relación con rendir un homenaje a las
víctimas de los desastres socio-naturales a lo largo de la historia y poder instruir como primer
paso, una educación adecuada para la población, promoviendo por partes de Estado, actividades
educativas, científicas, artísticas, de enseñanza y difusión para la prevención y reducción de los
efectos de los desastres en el país. Asimismo, se propone que este día distintas entidades
gubernamentales adhieran a una jornada nacional, en la forma que se propondrá.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo primero.- Establécese el 22 de mayo de cada año como el “Día Nacional de la Memoria y
Educación sobre Desastres Socio-Naturales”.
Art. Segundo.- Se considerarán como parte de las estrategias a desarrollar por el Estado las
siguientes: a) Estimular la inclusión en los planes de estudio y la planificación del año escolar la
realización de actividades curriculares y/o extracurriculares en el marco del este día “Día Nacional
de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales” con el fin de enfatizar la historia de
los desastres naturales en el país y las medidas para prevenir o reducir sus efectos y B) Procurar
que todos los Establecimientos educaciones, sean públicos o privados, realicen un minuto de
silencio a las 15:11 horas del 22 de mayo, momento exacto del terremoto, debiendo procurar un
espacio que fomente la reflexión ante desastres, en cumplimiento de las facultades que establece
el artículo 2º de la Ley 18.956, del Ministerio de Educación.
Diputados señores Brito; Castro, don José Miguel ; Cruz-Coke, Díaz, Labra, Rey, Rosas y Walker, y
de la diputada señora Marzán
[1] Carolina Martinez 22 de julio de 2017 Coastal erosion in central Chile: A new hazard? Ocean
& Coastal Management. p.141.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Procesal
Penal para exigir el registro audiovisual de los procedimientos policiales”
Boletín N°12307-25
I.CONSIDERANDO
1.Al observar en nuestra carta fundamental en su artículo 19 N°3, el constituyente señala que la
constitución asegura a todas las personas “La igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”, logramos desprender el reconocimiento de un derecho inmanente a todo ser humano
en cualquier Estado de Derecho, refiriéndonos entonces al derecho de toda persona de gozar de
un “debido proceso”.
2.Asimismo, se logra identificar en el ordenamiento jurídico algunas normas que contemplan
reglas mínimas de este derecho fundamental, como por ejemplo lo consagrado en el artículo 4 del
actual Código Procesal Penal, al señalar que “Presunción de inocencia del imputado. Ninguna
persona será considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por una
sentencia firme.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.De igual forma, es el Estado quien debe velar porque todas las personas gocen el derecho a no
ser privados ni limitados de ningún Derecho Fundamental, sino de acuerdo a un proceso racional y
justo, siendo entonces necesario que todo proceso de juzgamiento sea previamente establecido
por ley, sin dejar espacio a arbitrariedades que carezcan de lo exigido por nuestra constitución.
4.Como Legisladores, debemos contribuir a que el Estado cumpla con los estándares mínimos que
toda sociedad democrática exige, velando que en ningún caso se contribuya al abuso sino al uso
correcto de las atribuciones entregadas a las policías.
5.Durante los últimos años, ha resultado ser un hecho notorio y público las quejas y recursos
interpuestos en contra de las instituciones encargadas del orden y seguridad pública, con motivo
de carecer de racionalidad y criterio al momento de realizar algún tipo de operativo policial.
6.Esta iniciativa, busca fortalecer los operativos realizados por efectivos policiales, avalando la
certeza jurídica y valorando el correcto funcionamiento de los procedimientos ejecutados por las
instituciones de orden y seguridad pública.
7.En la misma línea de lo mencionado anteriormente, este proyecto busca garantizar el correcto
ejercicio de los procedimientos realizados por aquellas personas que ejercen funciones policiales y
evitar cualquier tipo de situación poco clara que se pudiese evitar.
8.Lo anterior encuentra su justificación, en el deber de asegurar las condiciones proporcionales
entre  quienes  ejercen  la  función  policial  y  los  destinatarios  de  estas,  velando  por  la
proporcionalidad de la relación y resguardando lo acontecido en material audiovisual cuyo sentido
es constituir prueba fidedigna de lo realizado.
PROYECTO DE LEY
Agréguese  en  el  artículo  88  del  Código  Procesal  Penal,  los  incisos  segundo  y  tercero
respectivamente, en conformidad a lo siguiente:
“Todo agente de policía o quien ejerza funciones policiales, deberá llevar y mantener un registro
videográfico de los procedimientos que efectúe. En el caso de no contar con los medios
tecnológicos para ello, deberá dejar expresa constancia de esta circunstancia en la comisaría a la
que pertenece.
El que borre, dañe o cause cualquier estropicio en los registros será considerado como autor del
delito de obstrucción a la justicia contemplado en el artículo 269 bis del Código Penal”
Diputados señores Calisto; Flores, don Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Auth, Cruz-Coke, Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch,
Monsalve, Schilling, y Walker, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de inamovilidad y remoción del cargo de los Comandantes en Jefe
de las Fuerzas Armadas, y del General Director de Carabineros” Boletín
N°12352-07
1. Fundamentos. En nuestro sistema constitucional, previo a la reforma constitucional del año
2005, el Presidente de la República en casos calificados, podía con acuerdo del Consejo de
Seguridad Nacional, llamar a retiro a los comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada de la
Fuerza Aérea o a General Director de Carabineros en su caso, como expresión de la “democracia
protegida” que se pretendió –y logró- instalar en Chile a partir de la Constitución de 1980. Lo
anterior, da cuenta de una profunda desconfianza hacia la democracia. Este inciso segundo, del
antiguo artículo 93 fue modificado por la reforma introducida por la ley Nº20.050, que posibilitó el
restablecimiento de la atribución presidencial de destitución de los comandantes en jefe de las
ramas integrantes de las fuerzas armadas, como del General Director de Carabineros. Lo anterior
es expresión de la facultad existente en el numeral 16 del art. 32 de la carta fundamental, que
señala la facultad de designar y remover a las autoridades señaladas.
Se sostiene a propósito, que el ejercicio de esta facultad se realice a través de un decreto fundado
e informado previamente a ambas ramas del Congreso Nacional, que únicamente debe informar,
“lo que implica exponer los motivos por los cuales adopta la decisión de remover a un
Comandante en Jefe de las ramas de las Fuerzas Armadas o al General Director de Carabineros ,
por tanto, dicha información no implica un acuerdo de las ramas del Congreso Nacional para
concretar la facultad analizada”[1]. Sobre el deber de informar, la doctrina observa bondades al
otorogar “transparencia y publicidad a la decisión presidencial, contribuyendo a decisiones que
puedan ser consultadas por la ciudadnía y sus representantes”[2]. Empero, si nos remontamos al
debate anterior a la reseñada reforma, dentro de las alternativas para someter a la aprobación de
otro órgano el decreto presidencial, evidencia la falta de aceptación de la subordinación de las
autoridades castrenses al poder civil. Como bien se señala, estas restricciones fueron desechadas
“por cuanto ellas conducirían inevitablemente a crisis políticas en caso de ser rechazadas”[3].
No se debe desatender que el Presidente de la República tiene la facultad exclusiva de conducir
las relaciones exteriores y que, además su autoridad se extiende a todo cuanto dice relación con
la seguridad externa del país, de ahí que se plantea “¿Por qué razón, el Contralor General de la
República debería enterarse de aspectos de política exterior que avalan la petición de retiro de un
comandante en jefe, que sólo el Presidnete puede manejar?”[4], no obstante, se busca justificar la
existencia de un decreto fundado como un “freno suficiente de la arbitrariedad presidencial”[5].
Son estos problemas subsistentes en que radica precisamente la necesidad de esta reforma.
2. Derecho comparado. Se reconoce que en el derecho comparado una cantidad importante de
ordenamientos constitucionales, “otorgan al Presidente de la República amplia libertad para llamar
a retiro a las autoridades mencionadas, no es menos cierto que otros, muy respetables, acogen la
idea del contraopeso a la potestad presidencial (Constituciones de Egipto, Guinea Ecuatorial,
Polonia, Siria, que someten la materia a la ley y Honduras que exige que la decisión sea adoptada
por el Congreso Nacional)”[6].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Ideas Matrices. El presente proyecto de reforma busca suprimir resabios de la denominada
democracia protegida, si bien se ha superado la inamovilidad relativa, las exigencias para llamar a
retiro a los Comandante en Jefe de las ramas de las Fuerzas Armadas o al General Director de
Carabineros establecidas en el inciso segundo del art. 104, no resultan convincentes, pues en la
práctica se transforman en procedimientos dilatorios, de la decisión de la más alta magistratura y
a la cuál, las ramas antes señaladas, se encuentran subordinadas; de ahí que no se avizora
necesidad de un decreto fundado, así como tampoco la información a las ramas del Congreso
Nacional. La amplia libertad del jefe de Estado debe ser indiscutida.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. - Modifíquese el artículo 104 de la Constitución Política de la República, en el
siguiente sentido:
1.- Elimínese en el inciso primero, la frase: “y gozarán de inamovilidad en su cargo.”.
2.- Sustitúyase el inciso segundo, por el siguiente:
“El Presidente de la República podrá llamar a retiro a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la
Armada y de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, en su caso, antes de completar
su respectivo período”.”
Diputados señores Soto, don Leonardo; Auth, Cruz-Coke, Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez,
Hirsch, Monsalve, Schilling, y Walker
[1] Cfr. Nogueira Humberto. Derecho Constitucional. Tomo II. Legal Publishing Thomson reuters
2013: p. 339.
[2] Íbid.
[3] Verdugo Mario. “Notas a la Reforma Constitucional en lo que atañe a las Fuerzas Armadas y
Consejo de Seguridad Nacional”. En Reforma Constitucional varios autores Francisco Zuñiga
(coord.) Lexis Nexis 2005: p. 707.
[4] Peña Marisol. “El termino de la inamovilidad relativa de los Comandantes en Jefe”. En
Reforma Constitucional varios autores Francisco Zuñiga (coord.) Lexis Nexis 2005: p. 721.
[5] Ídem. p. 724
[6] Peña Marisol “Reforma al sistema de remoción de los relativa de los Comandantes en Jefe
de las Fuerzas Armadas y atribuciones del Consejo de Seguridad Nacional”. En La Constitución
reformada de 2005 varios autores Humberto Nogueira (coord.) Librotecnia 2005: p. 518 y ss.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Núñez,
doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto, Jarpa, Matta,
Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker, que “Reduce el número de
diputados y senadores, y repone el voto obligatorio” Boletín N°12346-07
“La democracia ha surgido de la idea de que sí los hombres son iguales en cualquier respecto, lo
son en todos.”
ARISTÓTELES
Considerando:
Según la Encuesta Auditoría a la Democracia 2016 del PNUD, un 40 por ciento de quienes no
concurrieron a las urnas en la elección presidencial de 2013 declara que no votó porque la política
no le interesa; un 20 por ciento por razones como que le dio lata, estaba enfermo, perdió el
carnet, estaba lejos del lugar de votación o no sabía dónde votar. Un 12 por ciento no votó porque
pensaba que el voto no cambiaría nada, un 11 por ciento porque no le gustaba ningún candidato y
un 3 por ciento para protestar contra el sistema.[1]
Según la Ley chilena, la Ley 20.840 sustituye el sistema electoral binominal aplicable a las
elecciones  parlamentarias,  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad  del  Congreso  Nacional  (Sistema  D’Hondt),  estableciendo  el  aumento  de
parlamentarios, además de mayor participación femenina y la disminución de barreras para la
creación de partidos políticos. El Sistema D’Hondt es un método matemático para asignación de
escaños, que permite obtener el número de cargos electos asignados a la candidaturas, en
proporción a los votos obtenidos.
Ley de cuotas: Del total de candidaturas a Diputados o Senadores inscritas por los Partidos
Políticos o los Pactos Electorales, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el 60%, lo que asegura que, al menos el 40% será de un sexo diferente. Mecanismo
transitorio que será aplicado en los procesos electorales parlamentarios del 2017,2021 ,2025 y
2029.
Además los candidatos al Senado y a la Cámara de Diputados tendrán derecho a un reembolso
adicional de sus gastos electorales de 0,0100 unidades de fomento por cada voto obtenido.
Datos generales Senado: Se eligen 50 Senadoras o Senadores y cada región corresponde a una
Circunscripción Senatorial. Cámara de Diputados: Se eligen 155 Diputadas o Diputados en 28
distritos.
Disminución de parlamentarios
La implementación de los cambios legislados a partir de este año 2018, ha demostrado que existe
un motivo económico para sostener la disminución de parlamentarios, esto ya que el aumento ha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
significado un mayor gasto del Estado por una labor que puede ser realizada con una estructura
organizacional menor. Esto es importante para poder asegurar y redistribuir los recursos de forma
más equitativa y así lograr una mejor y mayor balanza fiscal. Priorizando en áreas territoriales y la
eficiencia en la labor legislativa, acelerando procesos y mejorando la funcionalidad del debate.
Actualmente muchos de los representantes alcanzan una muy baja representatividad (cantidad de
votos respecto de su distrito) por los votos cuales fueron elegidos, lo que hace que los
gobernantes lleguen con una legitimidad cuestionada. Es necesario poder distribuir de mejor
manera estos porcentajes minoritarios. Es necesario crear un nuevo marco que aumente la
legitimidad y gobernabilidad.
El voto
La participación política en elecciones es un aspecto fundamental de la democracia. Aun cuando
existen distintas formas de participación, ya sea desde la organización civil, movimientos sociales
y acciones colectivas, el ejercicio del voto asoma como una de las formas de participación más
relevantes. Desde la historia, el hecho de concurrir a las urnas a votar se ha transformado en
condición manifiesta de la participación política.
En este sentido la obligatoriedad del voto es una acción que busca combatir la baja participación y
la abstención electoral, de forma que se pueda emplear este mecanismo para construir convicción
y cultura política de la ciudadanía. De este modo se refuerza el mecanismo de participación como
directa relación entre el Estado y el ciudadano, motivando que los Partidos Políticos y actores
políticos en general comiencen hacer esfuerzos significativos para capturar a todo el universo
electoral.
El problema con el voto voluntario, está en la transformación de las desigualdades económicas en
desigualdades políticas. Es decir, que la participación sería mayor en los segmentos con más
recursos (Lijphart, 1997; Jackman, 1987; Mueller y Stratman, 2003; Morales et al., 2010; Corvalán
y Cox, 2010) y que incluso esto podría tener efectos en los niveles de inequidad social. Los países
con sistemas de voto voluntario tenderían a ser menos equitativos que los que cuentan con
sistema de voto obligatorio (Chong y Olivera, 2005).[2]
”Apoyo a la Democracia y confianza en instituciones” PNUD 2016[3]
Es por ello que resulta conveniente para el progreso de nuestro país, para la equidad social un
sistema de votación obligatorio que iguale las condiciones de uno y otro ciudadano chileno y no
distinga su raigambre social, puesto que el día de la votación un voto debe tener el mismo valor
socio.-politico y donde las personas sientan que de verdad están participando en el camino de
fortalecer nuestra democracia.
Nuestro país ha crecido en democracia, luego de una dictadura feroz y sangrienta. Una dictadura
que paradójicamente fue derrotada con por el voto universal. Antes de la dictadura también
habíamos logrado ser el único país del mundo que eligió un gobierno marxista-socialista a través
del voto. Pues bien, hoy tenemos el deber de restablecer las reglas de un juego político, que no
está siendo realmente representativo con un voto voluntario y que por su fragilidad no representa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la realidad social y política de nuestro país.
Por lo anterior los diputados patrocinantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
“La Honorable Cámara de Diputados estará compuesta por 120 miembros los cuales serán
elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y
circunscripción electoral. En el caso del Senado estará compuesto de 38 miembros elegidos por un
sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción
electoral”
Artículo Segundo:
“El voto emitido para las elecciones de Concejales; Alcaldes; Consejeros Regionales; Gobernadores
Regionales; Diputados; Senadores y Presidente de la República será obligatorio para todos los
mayores de 18 años y menores de 75 años con derecho a voto”
Diputadas señoras Hernando y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto,
Jarpa, Matta, Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker
[1] http://www.uchile.cl/noticias/127887/abstencion-electoral-y-participacion-politica
[2]
http://encuesta.udp.cl/descargas/publicaciones/2010/Chile%202010%20Percepciones%20y%20
Actitudes%20Sociales.pdf#page=61
[3]
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/ourwork/democraticgovernance/infografias/apoy
o-a-la-democracia-y-confianza-en-instituciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Boric , Díaz
, Gutiérrez , Hirsch , Mirosevic , Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Soto, don
Raúl , y Torres, que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA OTORGAR
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL A LOS DIVERSOS TIPOS DE FAMILIAS,
COMO NÚCLEO FUNDAMENTAL DE LA SOCIEDAD. BOLETÍN N°12367-07
Nuestra sociedad ha evidenciado cambios en su modo de convivencia durante el último siglo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dando espacio a personas que antaño se encontraban excluidas de la sociedad, o debían ocultarse
para evitar la discriminación del resto de la sociedad.
Entre los muchos cambios, podemos identificar los avances en los derechos de la mujer, quienes
han debido surcar enormes dificultades para obtener un reconocimiento como persona igual al
hombre,  y  que  aun  hoy  siguen  dando  su  lucha  para  dar  por  superados  impedimentos
discriminatorios. También podemos contar los avances en materia de sexualidad y expresión del
género y la sexualidad, en que pudo transparentarse la existencia de personas que sentían
atracción sexual hacia su mismo sexo, y personas que en su fuero interno se sienten ajenos al
sexo que poseen biológicamente, todas estas personas que hace años debían permanecer ocultos
y eran violentamente reprimidos.
Entre todos estos cambios, no obstante, hay una institución en la sociedad que se ha mantenido
inalterable: la familia. Ella, tal como la expresa la Constitución Política, es el núcleo fundamental
de la sociedad, y la primera forma social que cobija a todo ser humano que nace en su seno, le
entrega contención, y lo desarrolla para insertase en la sociedad, con habilidades y valores que
solo pueden ser aprendidas en dicho núcleo fundamental. Las familias constituyen una institución
que contribuyen al bien común, al desarrollo humano de cada uno de sus miembros.
Las familias también han vivido un proceso de transparentar su realidad. Así, considerados en su
concepto más tradicional y simple como la unión de un hombre y una mujer para la crianza de sus
hijos, tenemos que existen y han existido en nuestra historia como sociedad formas de familias
formadas por uno solo de los padres, familias en donde son los abuelos los encargados de sus
nietos en ausencia de sus padres, familias con 2 padres o 2 madres, etc., todas las cuales
entregan el mismo cariño y cumplen la misma función social que la forma de familia
tradicionalmente entendida.
En vista de los cambios sociales, en Chile la legislación también ha debido irse actualizando,
permitiendo el reconocimiento a la igualdad de todos los hijos por igual, sin distinción de nacidos
dentro o fuera del matrimonio; un reconocimiento legal a uniones de parejas que no son de sexos
opuestos; leyes que previenen la discriminación por razones de género u orientación sexual; y
ahora, como necesario reconocimiento a la realidad de las distintas formas de familia, creemos los
mocionantes necesario actualizar nuestra legislación para aceptar dicha diversidad.
Así, nuestra Constitución en su artículo primero reconoce a la familia como el núcleo fundamental
de la sociedad, familia entendida en singular que, por la fecha y contexto de creación de la Carta
Magna, puede dar a entender que solo se refiere a la idea tradicional de hombre y mujer con sus
hijos si se mira en una óptica restrictiva. Para evitar confusiones en dicho sentido, creemos que lo
óptimo es una modificación al término utilizado, que permita dar cuenta de esta nueva realidad,
dando un reconocimiento expreso a “las familias” que no dé lugar a dudas de que dicho término
se refiere a todas sus formas en que puede ser concebida.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto de reforma constitucional busca modificar el artículo 1° de la Constitución
Política de la República, para dar cabida, en forma expresa, al concepto más amplio de familia,
incorporando todas sus formas de expresión en la sociedad, cambiando el término de “familia” por
“las familias”.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Para modificar el artículo 1° de la Constitución Política de la República, de la
siguiente forma:
1) Al inciso segundo, para reemplazarlo por el siguiente: “Las familias son el núcleo fundamental
de la sociedad.”.
2) Al inciso quinto, para reemplazar la frase “y a la familia”, a continuación de “dar protección a la
población”, por: “y a las familias”.
Diputados señores Walker  , Boric  , Díaz , Gutiérrez  , Hirsch  , Mirosevic  , Saffirio  ; Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ,
Auth , Desbordes , Saffirio , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , y de las
diputadas señoras Parra , Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en el sentido de
cambiar la denominación de la Comisión de Seguridad Ciudadana, para
incluir, dentro de su competencia, las emergencias públicas. Boletín
N°12400-07
1.- Antecedentes Generales:
La naturaleza no ha cesado de recordarle al hombre su poder destructivo. Los fenómenos de la
naturaleza y desastres humanos, han estado presentes en toda la historia de la humanidad. En los
últimos veinte años al menos cuatro mil cuatrocientos millones de personas en el mundo se han
visto afectados por algún fenómeno de la naturaleza y sus consecuencias desastrosas; erupciones
volcánicas, terremotos, huracanes, tifones, tsunamis, avalanchas, sequías o heladas extrema,
entre otros fenómenos se han manifestado en el mundo trayendo aparejadas graves y a veces
permanentes consecuencias.
Los fenómenos naturales, son sucesos propios de la naturaleza cuya ocurrencia, característica y
magnitud de los daños no pueden predecirse con exactitud por el hombre y su ocurrencia afecta
directa o indirectamente a toda la especie humana. La tipología propia de los eventos de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturaleza hace imposible determinar las consecuencias, sin embargo, dada la experiencia y al
avance de la tecnología nos permite tomar medidas como sociedad a fin de limitar los daños ya
que es imposible suprimirlos por completo.
Las características geográficas de nuestro país, hacen que en la práctica todo nuestro territorio se
encuentre expuesto a amenazas de desastre de diversa índole. Estas particularidades geográficas,
hacen que nuestra población, infraestructura y sistemas queden permanentemente expuestos a
sufrir  importantes  pérdidas,  tanto  en  términos  de  vidas  humanas  como  económicas,
medioambientales  y  sociales.
El último terremoto y posterior Tsunami, ocurrido el 27 de febrero de 2010, en el sur de Chile,
seguido de la serie de incendios forestales en zonas centro y sur de Chile, nos dejó en claro que la
naturaleza actúa de forma espontánea e inesperada y que como sociedad no estamos preparados
para enfrentar, contener y mitigar los efectos causados por dicho eventos.
Los daños materiales y las pérdidas humanas nos han permitido constatar que nuestro país no
cuenta con una institucionalidad adaptada y capaz de enfrentar una contingencia de esta
magnitud, y que debemos avanzar progresivamente en establecer medidas de mitigación y de
preparación de toda la sociedad y sus autoridades para enfrentar de forma segura sus efectos
para actuar de manera preventiva y no de forma reactiva y onerosa como se ha hecho hasta el día
de hoy.
Sin duda, los desastres de los últimos años han marcado cambios de visión o prioridad en materia
de seguridad y ha quedado en evidencia que no contamos con protocolos de seguridad eficientes
y que como sociedad debemos trabajar de forma sistemática en la gestión de desastres tanto
generados por la naturaleza como por el hombre, incluso abarcando otras materia como la
contaminación ambiental y plagas de toda índole, de manera de enfrentar los diferentes riesgos
que como sociedad estamos expuestos, y ejecutarla como una tarea de Estado. Para ello es
fundamental que cada institución desde sus atribuciones y competencias adopte medidas de
mejoramiento de la seguridad bajo un enfoque social integral como parte de la Seguridad Pública y
Emergencias.
La actual gestión de seguridad de nuestro país, se enfoca en dos elementos no menos importante,
por una parte la seguridad vinculada al ámbito policial (gestión táctica), sobre la delincuencia y lo
judicial, siendo éste el aspecto que concentra prácticamente la totalidad de las acciones y, por
otra parte, encontramos una seguridad fragmentada institucionalmente concentrada en la gestión
de carácter reactivo sobre el daño, escasamente anticipatorio, entre los cuales se incluyen las de
emergencias por desastres.
En las últimas dos décadas la seguridad ha sido una de las principales preocupaciones de la
ciudadanía, los últimos acontecimientos vividos en nuestro país en materia de catástrofes, tales
como; las tres temporadas de incendios más dañinos de la historia republicana, terremotos y
maremoto, erupciones volcánicas, inundaciones, aluviones, entre otras, han dejado en evidencia la
fragilidad de nuestro “sistema de emergencias”, tanto en la capacidad de anticipación, como en el
establecimiento de medidas de mitigación oportunas, adecuadas para la prevención, en donde es
urgente asegurar una mejor respuesta y recuperación frente a eventos adversos.
Contar con una gestión de emergencias, aplicada bajo una mirada más modernas e institucional
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que aborde de manera integral y permanente las cuatro fases del sistema de seguridad y
emergencia,  tales  como;  prevención-mitigación,  preparación,  respuesta  y  recuperación,  es
avanzar hacia modelos de gestión universales que nos permita adaptarnos a los actuales tiempos.
Es fundamental que cada institución del Estado adapte prontamente sus procedimientos a las
nuevas necesidades y ser capaces de aportar al mejoramiento de la seguridad bajo un enfoque
amplio, social y centrado en la protección y bienestar de las personas y comunidades, a partir de
la dinámica propia del desarrollo y la necesidad de realizar esfuerzos de mejora continua que
impacten favorablemente la seguridad en sus diferentes dimensiones.
2.- Ideas Matrices del Proyecto:
Si bien, en la actualidad no existe una descripción detallada de cuáles son las competencias y
facultades de la Comisión de Seguridad Ciudadana, durante el presente periodo, se han intentado
establecer algunas propuestas de mayor alcance, no obstante lo vigente es lo señalado en la
moción N° 5520-16, con la que se crea dicha comisión en donde se establece que el actual alcance
de la Comisión es la de abocarse al conocimiento de todas las iniciativas legales que sobre la
materia sean sometidas a consideración de la Corporación y efectuar un seguimiento permanente
de las políticas y programas que digan relación con la seguridad ciudadana.
En el mismo orden de ideas, se han intentado establecer las competencias de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, en base a las materias que se han tratado durante los últimos años en ella,
es así como podemos definir dos aspectos:
1.- Prevención, protección e investigación del delito y participación del Estado.
a.- Abordar legislativamente todos aquellos proyectos de ley vinculados con materias tales como:
políticas públicas y de Estado, destinadas a la seguridad y protección de las personas en su
entorno social;
b.- Control, modernización y perfeccionamiento de la función desempeñada por las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública (Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones), junto a la estructura
orgánica correspondiente, y
c.- Certeza, uniformidad y confiabilidad en los sistemas de información creados para el registro de
actividades relacionadas con seguridad pública.
2.- Rehabilitación y reinserción social
Rehabilitación y reinserción social de las personas infractoras de la ley penal, asociados a delitos
que afectan la seguridad de las personas y de especial connotación social, tales como robo, hurto,
violación, estupro delitos cibernéticos, atentados terroristas, entre otros.
Como vemos el enfoque actual de la Comisión de Seguridad Ciudadana es netamente vinculada al
ámbito policial, dejando de lado la Seguridad en materias de catástrofes y emergencias.
De todos los eventos vividos como nación en los últimos años, específicamente en aquellos donde
tuvimos grandes pérdidas humanas, materiales y componentes de la naturaleza de impacto
público, la consecuencia inmediata en el parlamento, particularmente en la Cámara de Diputados,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fue constituir Comisiones Especiales Investigadoras, que sin perjuicio de ser una herramienta de
suma importancia, tuvieron escasos resultados especialmente porque la responsabilidad de
responder a sus respuestas y sugerencias son exclusivamente del Ejecutivo y porque la manera de
abordar los diferentes tipos de emergencias se hizo de manera fragmentada recayendo cada una
de las emergencias en Comisiones distintas, pudiendo abordarse de manera integrada. Sumado a
ello la poca fiscalización de las conclusiones y la falta de seguimiento en la aplicación de las
recomendaciones, deja en evidencia que debemos integrar las materias desde un todo, enfocada
en una instancia que se encargue de la Seguridad Ciudadana y Emergencias.
Insistir en que hoy los asuntos de emergencias de catástrofes no se toma o se tratan en ninguna
Comisión en particular, sino a través de Comisiones Especiales Investigadoras o atomizadas en el
alcance particular de diferentes Comisiones, la Comisión de Seguridad Ciudadana se encargaría de
velar por el orden público teniendo la más cercana relación con el reguardo de la comunidad
nacional y su buena convivencia y seguridad.
3.- Modificación del Reglamento
Con todo, es necesario comprender que las emergencias en cada una de sus fases son un
componente fundamental y parte integrante de la seguridad pública y por tanto de las políticas
públicas que se puedan elaborar en esa materia, las que deben estar debidamente integradas,
articuladas y desarrolladas comprendiendo un todo.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de modificación de Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito ampliar las
potestades de la Comisión de Seguridad Ciudadana:
PROYECTO DE MODIFICACION DEL REGLAMENTO
Artículo 1: Modifíquese el artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente
sentido:
a.) Agréguese al numeral 21, seguido de la palabra “Ciudadana” la siguiente frase;
“Y Emergencias Públicas”
Quedando de la siguiente forma:
Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados
21. De Seguridad Ciudadana y Emergencias Públicas
Diputados señores Flores, don Iván , Auth , Desbordes , Saffirio , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , y
de las diputadas señoras Parra , Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la diputada
señora Olivera ”Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones
para dar certeza jurídica en materia de aprobación de planos reguladores
comunales y de permisos de edificación” Boletín N°12432-14
I.IDEAS GENERALES.
Dentro de los diferentes procesos de modernización de un país, el carácter administrativo juega un
papel relevante en los parámetros de organización o planificación territorial. Estar al día en lo que
en este tipo de procesos se refiere, puede ser un factor de gran relevancia si lo que se pretende es
la correcta, efectiva y eficiente regulación de nuestro territorio, de la mano con una gestión rápida
de estos mismos procedimientos para no dilatar y entrabar soluciones.
Durante sus inicios, la gestión del territorio o planificación territorial no estuvo exenta de
controversia, dándose un enfrentamiento constante entre actores municipales, de gobierno
central, contralores y obviamente, industriales o inmobiliarios particulares privados. En particular
podemos señalar el papel relevante que juegan los planos reguladores (indiferente de su tipo) en
la planificación territorial, que puede afectar directamente a particulares que pretendan realizar
proyectos de edificación desde una simple casa hasta un complejo edificio habitacional o
industrial. Así mismo, desde la perspectiva de lo público, tienen incidencia absoluta respecto de
temas tan trascendentales como la conectividad urbana, áreas verdes, esparcimiento y recintos
deportivos, de equipamiento, portuario, hospitalario, etc.
Respecto a estos planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, la Contraloría
se hace parte, de acuerdo a lo señalado por el artículo 99 de nuestra Constitución, a través del
control de toma de razón en donde examina si los decretos, resoluciones y decretos con fuerza de
ley cumplen con los requisitos de fondo y forma que a su respecto exige concretamente el
ordenamiento jurídico. Y de igual manera lo contempla su misma Ley Orgánica que rige sus
atribuciones, personal y procedimientos internos, así como sus divisiones y secretarías. A este
efecto, la toma de razón constituye uno de los controles a que se encuentran sujetos los actos de
la Administración del Estado y como tal, se caracteriza por ser un control preventivo, de
juridicidad, imprescindible e impeditivo de ilegalidades y otras falencias. Aunque, a pesar de lo
anterior, existen ciertos actos que pueden estar exentos de tal toma de razón y que estarán
fijados mediante resolución de la misma Contraloría.
Para el caso concreto en discusión, durante los últimos años hemos visto fallos de diferentes
autoridades (Corte Suprema, Direcciones de Obras Municipales, Seremi del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, entre otros) que han ido en merma de la legislación actual y por sobre todo de la
economía de construcción de nuestro país, aspecto relevante y fundamental en el desarrollo
regional y comunal de nuestro territorio. A este efecto, los procesos de toma de razón de
Contraloría y observaciones de los planos reguladores respecto de ciertos puntos producen la
paralización de manera total del resto de los proyectos que estén emplazados en lugares del plano
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulador no observados, y que no tienen relación alguna con lo pendiente por el órgano contralor.
Por otro lado, los procesos de otorgamiento de permisos de edificación o construcción tienen un
procedimiento particular, pero que en cuanto a la no respuesta de los DOM a dicha petición y el
consecuente requerimiento del Seremi a los mismos, se establece un silencio de carácter
negativo, que genera más incertidumbre a los titulares de proyectos.
Llevado al caso de los efectos que produce el desarrollo territorial de una comuna, provincia o
región, la mayor o menor burocracia que conlleva el proceso de construcción de diferentes tipos
de edificaciones va de la mano con las posibilidades que tienen las personas de poder elegir entre
varios tipos de viviendas y de tener un entorno desarrollado y acorde a la planificación territorial
vigente y aprobada. Es decir, no paralizar el crecimiento y desarrollo de una comuna por la
observación de una parte del proyecto de un plano regulador va de la mano con la mayor oferta y
beneficio que tendrán sus mismos habitantes de posibilidades de vivienda y de un desarrollo
armónico de su comuna y territorio.
II.IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por esto que, el presente proyecto viene a fijar y establecer de manera concreta que durante
los procesos de toma de razón de Contraloría a los planos reguladores comunales, intercomunales
o metropolitanos – que tengan que estar sometidos a tal – las observaciones produzcan la
paralización o suspensión de los derechos respecto de ese contenido únicamente y no respecto de
lo no observado, que para este efecto se propone que se entienda por aprobado. Para esto se
modifican los cuerpos respectivos que regulan los procesos de aprobación de proyectos de planos
reguladores comunales y que tendrán efecto en las consiguientes resoluciones que dependan de
estos cuerpos magnos de urbanismo y construcción. Se incluye igualmente los procesos de
modificación de los mismos planos.
Por otro lado, se pretende generar certidumbre jurídica respecto al proceso de petición y
otorgamiento de permisos de edificación y construcción ante la DOM, en la medida en que ante el
silencio constante del órgano y aún con instrucción de la respectiva Seremi, se entienda un
silencio positivo y se otorgue el correspondiente permiso solicitado.
En definitiva, el objetivo del presente proyecto de ley, es otorgar certeza jurídica a los
instrumentos de planificación territorial y a los permisos de edificación que se otorguen por las
respectivas Direcciones de Obras Municipales, de manera que no queden sujetos a evento futuros
e  inciertos  a  los  que  están  sometidos  en  la  actualidad,  en  base  a  la  fundamentación
precedentemente señalada.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.- Modifíquese el Decreto N° 458, de 1975 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que Aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de la siguiente manera:
-Modifíquese el artículo 118, de la siguiente manera:
i.Reemplácese en el inciso 3° la palabra “denegado” por “aprobado”, la segunda vez que aparece.
ii.Reemplácese en el inciso 4° la frase “, sea expresa o presuntivamente,” por “, de manera
expresa,”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iii.Elimínese en el inciso final la frase “o que venza el plazo para pronunciarse”.
-Agrégase el siguiente Artículo 11 Transitorio:
“Artículo 11.- En lo no observado durante el proceso de toma de razón por la Contraloría General
de la República o sus cuerpos Regionales respecto al proyecto de plan regulador comunal,
intercomunal o metropolitano, o sus modificaciones a los ya existentes, se entenderá por
aprobados”.
-Agrégase el siguiente Artículo 12 Transitorio:
“Artículo 12.- Cuando hubiere contradicciones entre lo observado por la Contraloría General de la
República a los planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, durante la toma
de razón, y lo aprobado se mediará lo contradictorio por una comisión conformada con este
propósito en particular compuesta por el Secretario Regional del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, el Jefe o Jefes del Departamento de Desarrollo Urbano e Infraestructura de la misma
Secretaría Regional Ministerial, el o los Alcaldes relacionados al plano en discusión, dos miembros
del o los Consejos Regionales relacionados, dos miembros del o los Concejos Municipales
relacionados, y el o los Directores de Obras Municipales relacionados al plano regulador objeto.
Para objeto del funcionamiento y procedimiento de esta comisión el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo deberá dictar un reglamento en el plazo de tres meses de publicada esta ley”.
-Agrégase el siguiente Artículo 13 Transitorio:
“Artículo 13.- Los permisos de edificación regulados en el presente cuerpo legal podrán ser
invalidados en la forma dispuesta por el artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en un plazo de 6 meses desde la fecha de notificación o publicación de dicho acto
administrativo”.
ARTÍCULO 2°.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece
Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
Administración del Estado, de la siguiente manera:
“Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, se estará a lo establecido para cada órgano de la
Administración del Estado respecto a la invalidación de sus actos administrativos y sus plazos
respectivos”.
ARTÍCULO  TRANSITORIO.-  “Las  modificaciones  mencionadas  anteriormente  se  entenderán
aplicables a los planos reguladores y permisos de construcción en proceso de tramitación, y a los
proyectos de planos reguladores en un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la
presente ley”.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la
diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don Leonardo, y
Walker, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica la ley N°19.884,
orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para eliminar el rol del Servicio Electoral en el inicio de la
investigación de delitos que indica y aumentar el plazo de prescripción”
Boletín N°12422-06
Antecedentes generales
El 14 de abril del año 2016 se publicó la ley la ley N°20.900 sobre fortalecimiento y transparencia
de la democracia. Dicho cuerpo legal, entre otras materias, establece una nueva normativa en
materia de financiamiento electoral y aportes a las actividades propias de los partidos políticos,
consagra normas para el desarrollo de las campañas electorales con resguardo de la equidad
entre los candidatos y partidos, y con respeto a los espacios públicos.
También incorporó nuevas figuras penales en la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control
del gasto electoral.
En su artículo 30 sanciona al que “…otorgue u obtenga aportes para candidaturas o partidos
políticos, de aquellos regulados por esta ley y por la ley Nº18.603, cuyo monto excediere en un
cuarenta por ciento lo permitido por la ley, sea de manera individual o en el conjunto de los
aportes permitidos, será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa
equivalente al triple de lo otorgado u obtenido.
Tratándose de aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que
dispone el artículo 27, se impondrá la pena señalada en el inciso anterior, sin importar el monto
del aporte, aplicándose lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del Código Procesal Penal.
No obstante, excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay
habitualidad y cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio
Electoral podrá no presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la
sanción administrativa que corresponda.
El ofrecimiento o la solicitud de los aportes sancionados por los incisos anteriores serán castigados
con multa equivalente al doble de lo ofrecido o solicitado.
El que utilice los aportes o fondos obtenidos del Fisco, en virtud de lo que prescribe la ley
Nº18.603 en una finalidad distinta a la cual están destinados, será castigado con presidio menor
en su grado medio.”
Por su parte, el artículo 31 dispone que “El administrador electoral, el administrador general
electoral o el administrador general de fondos de un partido político que, a sabiendas, en sus
rendiciones de cuentas al Servicio Electoral proporcione antecedentes falsos o certifique hechos
falsos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I)Exigencia previa de denuncia o querella del Servicio Electoral para la investigación de delitos
Lamentablemente, en el artículo 32 se estableció la exigencia de denuncia o querella del Servicio
Electoral para investigar los delitos descritos en los artículos 30 y 31.
Es así como el referido artículo establece que “Las investigaciones de los delitos descritos en los
artículos 30 y 31 sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral, sin
perjuicio del derecho de toda persona de denunciar dichas infracciones ante el mencionado
Servicio.
Los juzgados de garantía y los tribunales del juicio oral en lo penal deberán remitir al Consejo
Directivo del Servicio Electoral las sentencias firmes y ejecutoriadas que condenen a personas por
los delitos previstos en la letra b) del artículo 34 de esta ley, en un plazo de cinco días hábiles
desde que se encuentren en dicho estado.”
Cabe recordar que la ciudadanía ha sido testigo de la polémica suscitada en el pasado entre el
Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público respecto de la inacción de la primera
institución a la hora de ejercer acciones penales en delitos tributarios. “….Esto a propósito de la
decisión adoptada en abril de 2017 de no querellarse en un conjunto de casos en los que se
investigaban infracciones que podrían haber sido constitutivas de delitos tributarios en el contexto
de procesos por delitos contra la probidad y financiamiento irregular de la política. Se ha reabierto
así un debate que ya tiene varios años en nuestro país acerca de la conveniencia de mantener sus
facultades legales en la materia, como también sobre la necesidad de regular en forma más
precisa la manera en que ella es ejercida dentro del marco legal actual.
En sus extremos, el debate ha estado marcado por dos posiciones en juego. Por una parte, el
Director del SII ha hecho una defensa de las facultades actuales contenidas en el artículo 162 del
Código Tributario, según el cual la acción penal sólo podría iniciarse previa denuncia o querella.
Sus argumentos centrales han estado vinculados al impacto que el cambio de este régimen podría
tener en la recaudación de impuestos y en las funciones del SII. En el otro extremo, el Ministerio
Público ha defendido la postura que es a ellos a quien se le ha otorgado a nivel constitucional el
monopolio de la acción penal y, por lo tanto, quienes deberían tener el poder para decidir sobre la
persecución penal de delitos tributarios al igual que otras figuras delictivas. Se sostiene que esta
solución resguardaría de mejor manera el principio de igualdad.”[1]
Como se señala en el referido documento, esta última posición se refleja en la moción que
modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por
delitos tributarios, boletín 9954-05.
La Comisión de Hacienda en mayo de 2015 rechazó la idea de legislar, remitiendo el proyecto a la
Sala. Así estuvo paralizada dos años, sin que registrara movimiento alguno. Cuando me
correspondió desempeñar el cargo de Presidente de la Cámara de Diputados ordené se pusiera
esa iniciativa en tabla, siendo aprobada en general el 31 de mayo de 2017.[2]
Hoy vemos que nuevamente se está generando una polémica similar, ahora con el Servicio
Electoral como protagonista.
En el mensaje original presentado por S.E. la Presidenta de la República sobre esta materia se
proponía que “Las investigaciones de los delitos descritos en este artículo solo podrán ser
iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral. Con todo, la querella podrá también ser
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Consejo Directivo del
Servicio. En el caso señalado en el inciso anterior, la intervención será obligatoria.”.
Durante la discusión de la iniciativa el profesor Zapata sostuvo que “…. cualquiera sea el órgano
encargado de conocer de esta sanción, debe resolverse si la acción será ejercida por el Servicio
Electoral o bien, podrá ser ejercida por la ciudadanía. Ambas alternativas presentan ventajas y
desventajas. Si solo se concede la acción al Servicio Electoral se evitarían las acciones frívolas,
que solo persigan generar escándalos. Por su parte, al permitir a los ciudadanos ejercer la acción
se impediría que los partidos se concierten para evitar ser juzgados.”
Sin embargo, el mismo profesor señaló que “.. es partidario de contemplar la pérdida del escaño
como sanción, porque es el principal disuasivo a quienes piensen en infringir la ley de gasto
electoral.”
La norma aprobada por el Congreso Nacional refleja una suerte de desconfianza en el Ministerio
Público y en nuestros tribunales de justicia. Quienes mejores que ellos están preparados para
determinar si concurre o no un determinado tipo penal.
Fiscales y jueces tienen formación jurídica suficiente para discernir entre una acusación temeraria
o irresponsable de una denuncia veraz. Quienes integran el Servicio Electoral no tienen,
necesariamente, similar formación.
A nuestro entender, no existe necesidad de establecer un filtro previo para iniciar una
investigación penal en los delitos antes señalados, a riesgo de correr el riesgo al que aludió el
profesor Zapata. Es preferible hacer frente a acusaciones frívolas o maliciosas que correr el riesgo
de la impunidad.
II)Plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral.
En mayo de 2016 los diputados Andrade y Monsalve presentaron un proyecto de ley con el fin de
ampliar el plazo de prescripción de los delitos contemplados en la referida ley, boletín 10642-06.
Desgraciadamente, no ha tenido movimiento hasta el día de hoy. Por tal razón, nos permitimos
reproducir parte de sus fundamentos y propuestas.
Como se señala en dicha moción “De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 94 del Código Penal,
respecto de los crímenes a que la ley impone pena de presidio, reclusión o relegación perpetuos,
la acción penal prescribe en quince años; respecto de los demás crímenes, en diez años; respecto
de los simples delitos, en cinco años y respecto de la faltas, en seis meses.
Vale decir, la regla general en materia de prescripción de simples delitos es de cinco años.
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos razonable el plazo de prescripción fijado para las
faltas o infracciones a que se refiere la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral
(prescriben en el plazo de un año contado desde la fecha de la elección). Sin embargo, a nuestro
entender, nada justifica el fijar una regla de prescripción especial, más breve, para los delitos
consagrados en la ley antes mencionada.”
“…..El artículo 41 de dicha ley, incorporado por la ley N°20.900 antes mencionada, dispone que
dentro de los treinta días siguientes a una elección presidencial, parlamentaria o municipal, los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 237 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Administradores Generales Electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y
Financiamiento Electoral del Servicio Electoral una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales directamente recibidos y efectuados por el respectivo partido político.
Asimismo, y conjuntamente, deberán presentar una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales de la totalidad de los candidatos inscritos en representación del partido político
correspondiente, que hubieren sido enviados por los Administradores Electorales.
La cuenta general de ingresos y gastos electorales deberá, además, precisar el origen de la
totalidad de los ingresos y el destino de todos los gastos del partido político y candidatos
respectivos, de conformidad con las anotaciones consignadas, cualquiera sea la fecha de
contratación o pago efectivo de dichos gastos, y aun cuando se encuentren pendientes de pago.
Vale decir, perfectamente puede ocurrir que recién a partir de la presentación de la cuenta
general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral se devele la comisión de un
eventual delito.
Además cabe hacer presente que, como señalara la Subsecretaria General de la Presidencia
durante la discusión de la norma en el Senado, “muchos de los casos que hoy se conocen respecto
del financiamiento de las campañas fueron descubiertos después de un año del acto electoral por
medio de las declaraciones de impuestos ante el Servicio de Impuestos Internos. Sugirió que
puede contarse desde otro plazo y no necesariamente desde la elección.”
Por su parte, el Ministro de esa misma cartera, señaló, acertadamente, lo siguiente: “:::la
complejidad propia de los delitos electorales, y la gran cantidad de candidatos que participan de
una elección, requiere la ampliación del plazo de prescripción de la acción penal.”
Además de lo recién señalado, cabe considerar la situación especial que puede generarse a partir
de la no presentación de la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio
Electoral. En tal caso, debe fijarse un momento preciso a partir del cual se compute el plazo de
prescripción.
Por las razones aquí señaladas venimos en proponer lo siguiente:
a)Eliminar exigencia de denuncia o querella del Servicio Electoral para investigar los delitos antes
señalados, y
b)Aumentar el plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, de dos a cinco años;
c)Fijar como momento para iniciar el cómputo de la prescripción desde que se hubiere presentado
la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral.
d)Establecer que el plazo de prescripción comenzará a correr al vencimiento del plazo para
presentar la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, en el evento que ella no se
hubiera presentado.
e)Eliminar la facultad del Servicio Electoral de no presentar denuncia o querella cuando se trate de
aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que dispone el
artículo 27.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 238 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifica el D.F.L. N°3, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, del año
2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica
constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, de la siguiente forma:
1.-  Eliminase  en  el  inciso  segundo  del  artículo  30  la  siguiente  oración:  “No  obstante,
excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay habitualidad y
cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio Electoral podrá no
presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la sanción administrativa
que corresponda.”
2.- Eliminase el inciso primero del artículo 32.
3.- Modificase el artículo 60 de la siguiente forma:
a) Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “dos” por “cinco”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “desde que se hubiere cometido el delito” por la
siguiente: “desde que se hubiere presentado la cuenta general de ingresos y gastos electorales
ante el Servicio Electoral”.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“De no presentarse la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, el plazo de prescripción
comenzará a correr al vencimiento del plazo para presentar la referida cuenta.”
Diputados señores Espinoza, Cruz-Coke, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] ¿Quién debe iniciar la acción penal en materia tributaria? Mauricio Duce Ricardo Escobar.
Centro de Estudios Públicos. Debates de Política Pública. N°23. Julio de 2017.
[2] Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se remite el proyecto de ley con las indicaciones
presentadas en Sala a la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento (Oficio N°
13.345) para que en un plazo de dos semanas emita el segundo informe reglamentario y luego
lo remita a la Comisión de Hacienda (Oficio N° 13.346) para que ésta emita su segundo informe
en el plazo de una semana. Con fecha 14.06.2017 se dio cuenta en la Sala del informe emitido
por la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 239 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke, Bellolio,
Hirsch, Macaya, Molina; Pérez, don Leopoldo; Undurraga,y Walker, y de las
diputadas señoras Castillo y Hertz, que Modifica diversos textos legales
con el objeto de eliminar la discriminación en contra de personas con
discapacidad intelectual, cognitiva y psicosocial, y consagrar su derecho a
la autonomía. Boletín N°12441-17
I. Fundamentos de la iniciativa
1. La discapacidad intelectual en Chile
El año 2015 el Servicio Nacional de la Discapacidad (“Senadis”), dependiente del Ministerio de
Desarrollo Social publicó el “II Estudio Nacional de la Discapacidad”, cuyo propósito consistía en
entregar un diagnóstico detallado de cómo viven los chilenos y chilenas en situación de
discapacidad, con el objeto de avanzar en el diseño de políticas públicas pertinentes y oportunas
en materia de inclusión social para personas con discapacidad.
El estudio arrojó que al menos un 20% de la población adulta se encuentra en situación de
discapacidad, lo que equivale a 2.606.914 personas. De este 20%, un 8,3% (es decir 1.082.965
personas) se encuentran en situación de discapacidad severa. Se entiende por discapacidad
severa la que genera dependencia (absoluta o casi absoluta) de otra persona para las actividades
de la vida diaria, tales como alimentarse, vestirse, higiene, traslado entre otras actividades. Si se
suma a esta cifra los niños, niñas y adolescentes nos encontramos con que casi 3.000.000 de
personas se encuentran hoy en día en situación de discapacidad.
En el tramo de personas sobre 60 años, los números se vuelven dramáticos, un 38,3% de la
población en este tramo etario se encuentra en situación de discapacidad, y un 20,8% está en una
situación de discapacidad severa. Si se considera el ritmo en el cual nuestra población está
envejeciendo, no sería extraño que en algunos años el número de personas en situación de
discapacidad haya crecido de forma importante.
La discapacidad es también una situación que impacta socioeconómicamente; el estudio arrojó
que mientras que en el quinto quintil sólo un 12,4% de la población se encuentra en situación de
discapacidad, en el primer quintil este porcentaje sube a un 25,5%, de los cuales la mitad se
encuentran en situación de discapacidad severa.
El mismo estudio evidencia que, de la población adulta en situación de discapacidad, un 59%
declara padecer de trastornos mentales y del comportamiento, sin perjuicio de que en muchos
casos estas enfermedades o condiciones se padecen en conjunto con otras (muchas veces de
forma adicional a discapacidades físicas). En el caso de niños, niñas y adolescentes las cifras
hablan por sí mismas, un 54% de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran en situación
de  discapacidad  lo  están  por  trastornos  mentales  y  del  comportamiento,  y  no  tienen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 240 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedades o condiciones adicionales [1].
2. La regulación de la capacidad jurídica en nuestra legislación
En materia de capacidad jurídica, nuestro sistema es de “atribución por estatus” [2], es decir, el
sistema jurídico nacional presupone que, para actuar en sociedad, una persona debe ser capaz de
comprender la naturaleza y consecuencias de todas las opciones posibles en cualquiera situación
o decisión particular, y que debe ser capaz de efectuar y comunicar voluntariamente una clara
elección.
La ley chilena distingue entre capacidad de goce y de ejercicio; sin definir ni regular la capacidad
en términos generales. La primera es la aptitud de una persona para ser titular y sujeto de
derechos y se confunde con la personalidad, por ser un atributo de ésta. La segunda (capacidad
legal, de obrar o negocial) es, según el artículo 1445 del Código Civil, la aptitud legal que tiene una
persona para ejercer derechos y contraer obligaciones por sí sola sin la autorización o ministerio
de otra persona. A falta de concepto legal, podemos definir capacidad jurídica como el derecho a
celebrar actos jurídicos y a que estos produzcan efectos conforme a las decisiones y motivaciones
personales del sujeto. [3]
Si bien en Chile no existe una regulación legal específica sobre la capacidad jurídica de las
personas con discapacidad intelectual, cognitiva o psicosocial (en adelante, “PcDICPS”), el Código
Civil, en especial los artículos 1445, 1446, 1447 y 456, ha sido utilizado para la determinación de
un modelo de atribución directa de incapacidad y de sustitución de su voluntad [4]. El artículo
1447 del Código Civil señala que son absolutamente incapaces los dementes, los impúberes y los
sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente, agregando que sus actos no
producen ni aun obligaciones naturales y no admiten caución.
Además,  las  prácticas  judiciales  como  forenses  dan  cuenta  de  una  equiparación  entre
discapacidad intelectual, cognitiva y/o psicosocial con la “demencia”. En otras palabras, nuestra
ley considera a las PcDICPS como “dementes” o “locas” en términos jurídicos, con la consecuente
calificación de “incapacidad jurídica absoluta” (del artículo 1447 del Código Civil). De dicha
calificación, a su vez, se sigue consecuentemente su falta de responsabilidad penal [5] y civil [6].
Estas normas generales respecto a la capacidad jurídica son complementadas por un sistema de
declaración de interdicción y regulación de las curadurías contenido en los Títulos XXV y XXVI del
Libro I del Código Civil ("Reglas especiales relativas a la curaduría del demente" y "Reglas
especiales relativas a la curaduría del sordo o sordomudo", respectivamente). La curaduría del
demente permitiría la sustitución total de la voluntad de la PcDICPS por parte de su curador, quien
lo representará en todos los actos judiciales o extrajudiciales que le conciernan y que puedan
imponerle obligaciones (artículo 390 del Código Civil) [7]. La PcDICPS considerada “demente”
podrá entonces ser privada de la administración de sus bienes, aunque tenga intervalos lúcidos
(artículo 456 Código Civil [8]) recayendo la administración de su patrimonio en un curador general
[9].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 241 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto al nombramiento del curador, el legislador del siglo XIX exigió el cumplimiento de ciertos
requisitos para su nombramiento, los cuales, con el transcurso del tiempo, se consideraron
excesivamente formalistas. Así, con el objeto de simplificar y facilitar el nombramiento de curador
regulado en los artículos 456 y siguientes del Código Civil, y en forma paralela a éste, la Ley No
18.600, que Establece Normas sobre Deficientes Mentales, incorporó un procedimiento judicial
voluntario  (no  contencioso)  [10]  que  no  establece  mecanismos  adecuados  de  defensa  y
representación de la PcDICPS, por lo cual se permite la “imposición” de este representante a las
PcDICPS. Asimismo, la citada norma contempla otro procedimiento de carácter administrativo [11]
para la tramitación de las interdicciones en el caso de las PcDICPS, que permite obtener de pleno
derecho la curaduría provisoria de los bienes de una PcDICPS, sin previa declaración de
interdicción, es decir, sin intervención judicial [12].
3. Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
El 13 de diciembre de 2006 la Asamblea General de Naciones Unidas adoptó la “Convención sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad” (la “Convención”), la que fue ratificada por Chile
el año 2008, pasando a ser parte de nuestra normativa interna y a generar obligaciones efectivas
para el Estado de Chile.
En la Convención, el Estado de Chile se obligó a adoptar todas las medidas legislativas,
administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos de
PcDICPS, lo que incluía la obligación de modificar o derogar leyes que constituyan discriminación
contra PcDICPS (artículo 4 de la Convención). En este sentido, el artículo 12 de la Convención,
señala que las PcDICPS tienen derecho en todas partes al reconocimiento de su personalidad
jurídica, sin excepciones.
Es por esto que el modelo de “discapacidad mental” como base para la “incapacidad jurídica” ha
sido superado por la Convención, la que considera a las PcDICPS como titulares de derechos en los
mismos términos que las demás personas, situándolas en el centro de todas las decisiones que le
conciernen. Uno de los principales avances de la Convención es separar los conceptos de
capacidad mental y capacidad jurídica, reconociendo expresamente que las PcDICPS tienen
capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás en todos los aspectos de la vida, y
que la discapacidad no justifica la privación de capacidad jurídica.
El problema es que, a pesar de los mandatos normativos emanados de la Convención y de algunos
principios esenciales incorporados por la Ley No 20.422, que establece Normas sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, de 2010, en Chile, las PcDICPS
deben sortear una serie de obstáculos para el ejercicio de su capacidad jurídica; en especial, el
hecho que, conforme a la legislación, se les pueda considerar como incapaces (“dementes”),
según lo dispuesto por el artículo 1447 del Código Civil. En base a esta extendida interpretación
sobre su estatus legal, las PcDICPS se ven reguladas en sus relaciones jurídicas por un modelo de
atribución directa de incapacidad y de sustitución de su voluntad que obliga a nombrarles
representantes legales.
De este modo, las relaciones patrimoniales y extrapatrimoniales de la vida de las PcDICPS se ven
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 242 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sujetas a un modelo que ignora su voluntad, sus deseos y sus preferencias. Ello afecta, entre
otras, el modelo de educación inclusiva vigente, la entrada y permanencia en el mundo laboral, el
acceso a la justicia y el peso de la propia opinión en materias que les competen, el desarrollo de
una vida independiente (incluido su derecho a la vida familiar), así como en el acceso y trato
frente al sistema de salud mental y física [13].
En  razón  de  lo  anterior,  la  Convención  asumió  el  doble  compromiso  de  reconocer,  sin
discriminación, el derecho a la capacidad jurídica, junto con proporcionar acceso a PcDICPS a los
apoyos que pudieren necesitar para hacer ejercicio de su capacidad jurídica y a establecer las
salvaguardias adecuadas y efectivas que permitan impedir abusos en su contra.
Así, para a fortalecer el rol de los sistemas de apoyo en los términos recién descritos, el Comité de
los Derechos de las Personas con Discapacidad ha enfatizado que los servicios de apoyo
individualizados son un derecho y no una forma de atención médica o de caridad, y que el acceso
a una gama de servicios de apoyo individualizados es una condición previa para la vida
independiente y comunitaria [14]. Dentro de las herramientas para lograr una vida independiente,
ha definido la asistencia personal, como la ayuda entregada a una PcDICPS que se configura
evaluando las necesidades individuales y las circunstancias propias de la PcDICPS. Bajo este
modelo específico de apoyo, las PcDICPS tienen la opción de personalizar su propio servicio y
elegir el grado de control personal que prefieran sobre la prestación del servicio, de acuerdo a sus
necesidades, capacidades, circunstancias de vida y preferencias [15].
Este compromiso que adquirió el Estado de Chile proviene del entendimiento unánime de la
comunidad internacional respecto a que las PcDICPS tienen los mismos derechos y oportunidades
que las demás personas, y que las leyes que niegan su capacidad para actuar en el mundo jurídico
vulneran sus derechos humanos más básicos, e implican discriminaciones que no pueden ser
toleradas. Esto se confirma con la inclusión de esta reforma legal como la primera meta en lo que
se refiere a PcDICPS del Primer Plan Nacional de Derechos Humanos, confeccionado por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos [16].
4. Desafíos pendientes
El progreso normativo en materia de PcDICPS es evidente, sin embargo, no puede dejarnos
tranquilos, pues existen muchos desafíos pendientes. Desde el año 2008 que nos encontramos
incumpliendo un mandato específico y concreto, y que los derechos humanos de PcDICPS están
siendo vulnerados. Es por eso que se vuelve urgente la derogación de las normas que consagran
como incapaces absolutos a las PcDICPS, y su reemplazo por un sistema de plena capacidad
jurídica, complementado por un sistema de apoyos y salvaguardias.
Este proyecto de ley parte de la base de que reconocer la plena capacidad jurídica es un
imperativo ineludible, pero reconoce que no es suficiente para el pleno respeto de los derechos
fundamentales de PcDICPS.
Necesitamos un sistema de apoyos en el ejercicio de la personalidad jurídica que permita a las
PcDICPS expresar sus deseos y preferencias de la forma más clara posible. Este sistema de apoyos
debe ser flexible y adaptarse de forma adecuada a cada persona que se encuentre impedido o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 243 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dificultado de expresar su voluntad. De lo anterior radica uno de sus elementos fundamentales, y
es que esta reforma no está privativamente asociada a PcDICPS, sino a todo aquel que por algún
motivo pueda estar impedido o pueda ver dificultada la expresión de sus preferencias, deseos e
intereses.
Es imperativo que este sistema de apoyos para el ejercicio de la personalidad jurídica sea
complementado por un sistema de salvaguardas que eviten la existencia de conflictos de interés
y/o de abusos con quien tiene por labor facilitar el ejercicio de la personalidad jurídica, como
ocurre muchas veces en la actualidad. Estas salvaguardas deben permitir evitar cualquier tipo de
abuso por parte de quien tiene por misión transmitir la voluntad de otra persona, adaptándose a
cada caso de forma adecuada y castigando a quien abuse del receptor de apoyos, quien
normalmente se encontrará en una posición de especial fragilidad respecto del facilitador.
Esta moción retoma y proyecta el trabajo desarrollado en años anteriores por los Ministerios de
Justicia y Derechos Humanos y de Senadis, así como los esfuerzos por identificar barreras y
proponer reformas tendientes al reconocimiento de la capacidad jurídica y la creación de un
sistema de apoyos y salvaguardias propuesto el año 2017 por más de 70 expertos e instituciones
dedicadas a la promoción y defensa de los derechos de las personas con discapacidad intelectual,
cognitiva y psicosocial, así como de organizaciones de PcDICPS.
Finalmente, creemos que es esencial que se aproveche esta oportunidad para implementar un
Sistema Nacional de Cuidados, en que se reconozca por primera vez en nuestra legislación el vital
rol que cumplen las personas que tienen el cuidado de PcDICPS, quienes muchas veces presentan
un alto grado de dependencia. Detrás de cada persona que presenta niveles de dependencia,
tenga o no discapacidad, hay una persona que lo tiene a su cuidado, que trabaja sin
remuneración,  sin  feriados,  ni  descansos.  Personas  que  sacrifican  sus  carreras,  proyectos
personales y planes de vida para dedicarse por completo al cuidado de una persona.
Hoy, más del 40% de la población adulta que tiene una discapacidad es dependiente de otra
persona que lo cuida, y a medida que la población siga envejeciendo la cantidad de personas que
necesitarán de cuidados será cada vez mayor. El cuidado es un trabajo que requiere 24 horas al
día y 7 días a la semana, y como sociedad no podemos seguir asignando esta pesada carga
únicamente a familiares que cuidan a sus seres queridos.
Es por lo anterior, y porque entendemos lo necesario que es contar con cuidadores dedicados y
preparados para hacerse cargo de las personas con discapacidad dependientes, que necesitamos
implementar un sistema nacional de cuidados, que instruya y certifique a los cuidadores
existentes, que permita que estas puedan ser remuneradas por los cuidados que presten a los
suyos y a otros, y que contemple cuidadores sustitutos que permitan a los cuidadores a no tener
que elegir entre su vida y la de aquel a quien cuidan. Esto permitiría mejorar la calidad de vida de
los cuidadores, y consecuencialmente la de aquellos que se encuentran a su cuidado.
II. Objeto del Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 244 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Modificación al Código Civil y otros cuerpos normativos
En los artículos Primero a Noveno del proyecto de ley elimina una serie de disposiciones vejatorias
que existen en distintos cuerpos normativos, fundamentalmente en el Código Civil, pero también
en otras normas fundamentales del ordenamiento jurídico.
Así, la principal modificación consiste en eliminar las referencias a “los dementes” y a “los sordos
o sordomudos que no pueden darse a entender claramente” de la enumeración que hace el
artículo 1447, que establece quiénes son absolutamente incapaces, cuyos actos no producen
obligación ni efecto jurídico alguno. En este mismo sentido se modifican ciertos artículos que
establecían inhabilidades del “demente” en materia civil, adaptaciones en las normas que regulan
las tutelas y curatelas y derogación de los Títulos XXV y XXVI que establecen las reglas especiales
relativas a la curaduría del “demente”, del “sordo” o del “sordomudo”.
Entre las disposiciones que se eliminan se encuentran disposiciones cuya vigencia constituye un
atropello a la honra y a los derechos más básicos de las PcDICPS. Un ejemplo paradigmático es el
Artículo 459 del actual Código Civil, que al regular quiénes pueden provocar la interdicción, señala
en su inciso tercero que “...si la locura fuere furiosa, o si el loco causare notable incomodidad a los
habitantes, podrá también el procurador de la ciudad o cualquiera del pueblo provocar la
interdicción”. Una forma similar de referirse a PcDICPS se puede observar en el Artículo 466, el
cual también se deroga en el presente proyecto de ley, que señala que “El demente no será
privado de su libertad personal, sino en los casos que sea de temer que usando de ella se dañe a
sí mismo, o cause peligro o notable incomodidad a otros”.
Estos son ejemplos patentes de la lógica decimonónica que se mantiene en una parte importante
de nuestro Código Civil en su regulación de la discapacidad intelectual, donde el foco estaba
puesto en evitar la incomodidad social que la PcDICPS producía, en lugar de ponerlo en el respeto
de sus derechos y la promoción de su inclusión y mayor desarrollo. Los cambios pueden parecer
cosméticos, pero representan un giro de vital importancia, que sienta las bases para un nuevo
trato a las PcDICPS en Chile.
Finalmente, la reforma civil que se realiza mediante esta moción deberá ir de la mano con una
moción conjunta que modifique la Constitución eliminando el numeral primero del actual artículo
16 de la Carta Fundamental, que establece la suspensión del derecho al sufragio para los
interdictos por demencia. Las limitaciones a derechos tan importantes como el sufragio evidencian
la necesidad de estas reformas para generar cambios importantes en la vida de las PcDICPS,
devolviéndole a todas las personas el derecho inalienable a votar y a decidir sobre la vida en
sociedad.
2. Modificación a la Ley de Inclusión
En su artículo Undécimo y siguientes, el proyecto de ley busca dar inicio a la implementación en
Chile de un “Sistema de Apoyos y Salvaguardas para el Ejercicio de la Personalidad Jurídica”,
aplicable para PcDICPS, pero que no se limita en su utilidad a ellos, sino que a cualquier persona
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 245 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que pueda en un futuro verse impedido o restringido en la exteriorización de su voluntad,
preferencias o deseos. Este sistema de apoyos y salvaguardas es introducido en la Ley 20.422,
que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, en el entendido que son quienes han sido históricamente privados del derecho a
participar en un plano de igualdad en el plano jurídico, pero abre la puerta para que cualquier
persona organice para sí un plan de apoyos futuros para el ejercicio de la capacidad jurídica.
Adicionalmente, el proyecto de ley establece el deber de informar a la justicia de la designación de
un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, con la finalidad de que el juez pueda
decretar las salvaguardas que estime pertinentes. Asimismo, se establecen ciertos principios que
deben inspirar el ejercicio del rol del facilitador y restricciones para su designación.
Por último, el proyecto de ley contempla dos artículos destinados a establecer legalmente el
reconocimiento por parte del Estado al rol de los cuidadores respecto de las personas con
discapacidad, el que hasta hoy no tiene sustento legal. Dentro de este reconocimiento, se incluye
un artículo que establece que el deber del Estado para con las personas con discapacidad se
extiende a sus cuidadores, de quienes depende en gran medida el bienestar de ellas.
Ciertamente el proyecto tiene ciertos vacíos, que como se ha señalado anteriormente en este
proyecto de ley, en su mayoría vienen dados por las restricciones que los parlamentarios
enfrentamos a la hora de presentar proyectos de ley. Normas procesales claras y competencias
específicas para jueces y funcionarios administrativos que deban participar en la designación de
apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica, un catálogo de salvaguardas claras, con acciones
específicas para cautelarlas y un sistema nacional de cuidados que se preocupe de la precaria
situación de cuidadores de personas con un alto nivel de dependencia son tareas que siguen
pendientes. Creemos que este proyecto de ley puede abrir las puertas a una discusión más amplia
sobre el tema de la discapacidad intelectual, sentando las bases para la creación de un “Sistema
de Apoyos y Salvaguardas” y de un “Sistema de Cuidados” que tanta falta hace en Chile.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Consagra el derecho a la autonomía de las personas discapacidad intelectual, cognitiva o
psicosocial y crea un sistema de apoyos y salvaguardias para su ejercicio
“Artículo Primero.- Modifíquese el Código Civil, en el siguiente sentido:
1.- Suprímase el inciso segundo del artículo 191.
2.- Elimínese del artículo 267 la frase: “por la demencia del padre o madre que la ejerce,”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 246 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Elimínese del artículo 342 las frases: “o demencia” y “; y los sordos o sordomudos que no
pueden darse a entender claramente”.
4.- Elimínese del artículo 355, la frase: “; y a los adultos de cualquier edad que se hallan en estado
de demencia, o son sordos o sordomudos que no entienden ni se dan a entender claramente”.
5.- Suprímase el “Título XXV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE” y
los artículos 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467 y 468.
6.- Suprímase el “Título XXVI REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDO O
SORDOMUDUDO” y los artículos 469, 470, 471 y 472.
7.- Modifíquese el inciso primero del artículo 474, sustituyéndose la palabra “demente” por
“disipador”.
8.- Sustitúyase el artículo 475, por el siguiente:
“Art. 475. Pueden ser nombradas para la curaduría de bienes del ausente:
1° Su cónyuge no separado judicialmente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 503.
2° Sus descendientes
3° Sus ascendientes, pero el padre o madre cuya paternidad o maternidad haya sido determinada
judicialmente contra su oposición o que esté casado con un tercero no podrá ejercer el cargo;
4° Sus hermanos, y
5° Otros colaterales hasta en el cuarto grado.
El juez elegirá en cada clase de las designadas en los números 2°, 3°, 4° y 5°, la persona o
personas que más idóneas le parecieren.
Podrá el juez, con todo, separarse de este orden, a petición de los herederos legítimos o de los
acreedores, si lo estimare conveniente.
Podrá asimismo nombrar más de un curador y dividir entre ellos la administración, en el caso de
bienes cuantiosos, situados en diferentes comunas”.
9.- Suprímanse los tres primeros numerales del artículo 497.
10.- Suprímase el artículo 510.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 247 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.- Elimínese del inciso segundo del artículo 723 la frase inicial “Los dementes y”, por
consecuencia sustitúyase la letra “l” minúscula de la frase “los infantes” por una letra “L”
mayúscula que dé inicio al inciso.
12.- Modifíquese el artículo 970, en el siguiente sentido:
a) Elimínese del inciso primero la frase “demente, sordo o sordomudo que no pueda darse a
entender claramente,”
b) Elimínese del inciso primero la frase “o curador”.
c) Elimínese del inciso final la frase “o curaduría”.
d) Elimínese del inciso final la última frase “, o el demente sordo o sordomudo toman la
administración de sus bienes”.
13.- Suprímanse los numerales 3 y 5 del artículo 1005.
14.- Suprímanse los numerales 3, 5, 6 y 7 del artículo 1012.
15.- Elimínese del inciso primero del artículo 1447, las frases “los dementes,” “y los sordos o
sordomudos que no pueden darse a entender claramente”.
16.- Elimínese del artículo 1586 la frase “por la demencia o la interdicción,”.
17.- Elimínese del artículo 1749 inciso final la frase “demencia,”.
18.- Elimínese del inciso segundo del artículo 1766, la palabra “, dementes”.
19.- Elimínese del inciso primero del artículo 2319, la frase “ni los dementes”.
Artículo Segundo.- Modifíquese el Código de Procedimiento Civil, en el siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 2 y 5 del artículo 357 (346).
2.- Elimínese del inciso primero del artículo 843 la frase “,del demente o del sordomudo”. (1022).
Artículo Tercero.- Modifíquese la ley 18.600 sobre Enfermos Mentales, en el siguiente sentido:
1.- Modifíquese la denominación de la ley desde “Establece normas sobre deficientes mentales” a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 248 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Establece normas sobre Personas con Discapacidad Intelectual, Cognitiva y Psicosocial.”
2.- Deróguense los artículos 1, 2, 3, 4, 7, 8, 8 bis, 12, 14, 15, 17 y 18 bis.
Artículo Cuarto.- Modifíquese la Ley 19.947 que Establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, en el
siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 5 y 6 del artículo 5.
2.- Suprímanse los numerales 2 y 5 del artículo 16.
Artículo Quinto.- Modifíquese el Código de Comercio, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese del artículo 611 inciso 2 la frase “la interdicción, la demencia,”.
Artículo Sexto.- Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
1.- Suprímase en el numeral 1 del artículo 256 la frase “demencia o”.
2.- Suprímase en el numeral 1 del artículo 465 la frase “demencia o”.
Artículo Séptimo.- Modifíquese la Ley sobre Registro Civil N° 4808, en el siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 2 y 4 del artículo 16.
Artículo Octavo.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese del artículo 45 inciso 1 la frase “los no videntes,”.
2.- Modifíquese el artículo 67 en el siguiente sentido:
a) Elimínese del artículo 67 inciso 3 la frase “En caso de duda respecto de la naturaleza de la
discapacidad del sufragante, el presidente consultará a los vocales para adoptar su decisión final.”
b) Reemplácese del artículo 67 inciso 4 la primera oración del inciso por la siguiente:
“En caso que opten por ser asistidas, las personas con discapacidad comunicarán por cualquier
medio al presidente de la mesa, que una persona de su confianza, mayor de edad y sin distinción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 249 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de sexo, ingresará con ella a la cámara secreta, no pudiendo aquél ni ninguna otra persona
obstaculizar o dificultar el ejercicio del derecho a ser asistido.”
Artículo Noveno.- Modifíquese el Código Sanitario, establecido en el Decreto con Fuerza de Ley N°
725, en el siguiente sentido:
1.- Modifíquese el nombre del Libro VII por el siguiente: “DE LA OBSERVACIÓN Y RECLUSIÓN DE
LOS ALCOHÓLICOS Y DE LOS QUE PRESENTEN ESTADO DE DEPENDENCIA DE OTRAS DROGAS Y
SUBSTANCIAS”.
2.- Elimínese del artículo 130 la frase “de los enfermos mentales,”.
Artículo  Décimo.-  Modifíquese  la  Ley  20.422  que  Establece  Normas  sobre  Igualdad  de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad de la siguiente forma:
1.- Agréguese al artículo 3°, literal a) el siguiente inciso segundo: “La vida independiente también
se extiende a la celebración de actos jurídicos por parte de las personas con discapacidad, quienes
tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás en todos los aspectos de la
vida.”.
2.- Agréguese al artículo 4° el siguiente inciso 3°: “El deber del Estado para con las personas con
discapacidad se extiende a las personas de quienes ellos dependan, o a cuyo cuidado estén. Será
deber del Estado promover los servicios de cuidado requeridos por las personas con discapacidad
para facilitar su permanencia en sus familias, así como promover aquellas medidas que aseguren
el derecho a descanso, al ocio y al pleno desarrollo del plan de vida de quienes tienen a su
cuidado a personas con discapacidad.”
3.- Agréguese un nuevo Título VIII a continuación del artículo 82:
“TÍTULO VIII
Sobre apoyos, salvaguardias y cuidados para una Vida Independiente y el ejercicio de la capacidad
jurídica
Párrafo 1°
Principios generales
Artículo 83. Las personas con discapacidad tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones
con las demás en todos los aspectos de la vida, tanto respecto de la titularidad de derechos como
en su ejercicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 250 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La capacidad jurídica de las personas con discapacidad se presumirá y sólo podrá restringirse en
virtud de una ley.
Artículo 84. La aplicación de las normas del presente título se realizará en conformidad a los
principios de autonomía, vida independiente, igualdad, libertad, no discriminación, inclusión plena
y efectiva en la sociedad y dignidad de las personas con discapacidad.
Artículo 85. La designación de apoyos y el establecimiento de salvaguardas están conforme con
estos principios, y estarán siempre orientados a colaborar en la expresión de los deseos y
preferencias del receptor de éstos.
Párrafo 2°.
De los apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica
Artículo 86. Toda persona mayor de edad podrá establecer para sí un sistema de apoyos para el
ejercicio de su capacidad jurídica, lo que se entenderá como el conjunto de relaciones, prácticas,
medidas y acuerdos, de más o menos formalidad e intensidad, diseñadas para asistirle en la
comunicación, en la comprensión de los actos jurídicos y las consecuencias de estos, y en la
manifestación e interpretación de su voluntad, de sus deseos y de sus preferencias.
El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica no tendrá facultades de representación sino
en aquellos que así se establezca expresamente, ya sea por el receptor de apoyos como por el
juez en los casos en que este último haya establecido el plan de apoyos.
Artículo 87. Para efectos del sistema de apoyos, aquel que brinda los apoyos se denominará
facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, y quien los recibe, receptor de apoyos.
El plan de apoyos se establecerá libremente por el receptor de los mismos y por el facilitador de
apoyos. Excepcionalmente, se permite que un tercero solicite la designación de un facilitador para
el ejercicio de la capacidad jurídica cuando la persona con discapacidad no pueda expresar su
voluntad de modo alguno, después de haber agotado todos los medios disponibles para obtenerla.
En todo caso, estas circunstancias deben estar debidamente acreditadas mediante informes
médicos y sociales, así como también, se debe fundamentar el interés legítimo del tercero que
motiva la solicitud de la designación de un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica.
Artículo 88. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica deberá asistir en todo aquello
que el receptor de apoyos necesite para manifestar claramente su voluntad. En el cumplimiento
de esta obligación quedan comprendidas todas las acciones que las circunstancias del caso
requieran en consideración a la acción o acciones específicas requeridas para cada caso particular.
Artículo 89. Las medidas de apoyo que adopte el facilitador para el ejercicio de la capacidad
jurídica deben ser individualizadas, adecuadas, efectivas, limitadas en el tiempo y graduadas a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 251 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situación particular del receptor de apoyo. En su establecimiento y funcionamiento se respetará
siempre la voluntad, los deseos y las preferencias del receptor de apoyos, y se velará por evitar
los posibles abusos, la influencia indebida y los conflictos de intereses.
Las funciones de apoyo desarrolladas por el facilitador consistirán en asistir al receptor de apoyos
en la toma de sus propias decisiones. El facilitador designado en conformidad con esta ley tendrá
un deber de cuidado por el que se le podrán hacer efectivas todas aquellas responsabilidades
aplicables en caso de incumplimiento o cumplimiento deficiente del mismo.
Artículo 90. El plan de apoyos deberá constar en una escritura pública o instrumento privado
protocolizado otorgado por el receptor de apoyos y por el facilitador del ejercicio de la capacidad
jurídica.
Podrá establecerse un plan de apoyos para la eventualidad de requerir en el futuro de asistencia
en el ejercicio de la capacidad jurídica. Este plan de apoyos futuros podrá referirse a todos los
bienes e intereses de la persona, o sólo a un grupo de ellos. Los apoyos futuros pueden ser
diferenciados en razón de los bienes de la persona y del tipo de actos que prevea realizar.
 
Todo plan de apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica deberá regular al menos las
siguientes materias:
a) El señalamiento de uno o más facilitadores para el ejercicio de la capacidad jurídica (junto con
su o sus eventuales reemplazantes) y la forma en que deberán actuar. Los facilitadores podrán ser
personas naturales o personas jurídicas sin fines de lucro especializadas en la materia.
b) Los criterios y pautas que deberá respetar el facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica
al momento de brindar apoyo para la toma de decisiones.
c)  Las  salvaguardas  que  se  establecerán  para  resguardar  los  intereses  patrimoniales  y
extrapatrimoniales del receptor de apoyos, indicando de forma precisa las limitaciones que éstas
impondrán en el actuar del facilitador.
Artículo 91. El apoyo para el ejercicio de la capacidad jurídica se extingue por las siguientes
causas:
a) Por el fallecimiento del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica o del receptor de
apoyos;
b) Por declaración de muerte presunta del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica o del
receptor de apoyos;
c) Por revocación expresa realizada por el propio receptor de apoyos;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 252 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Por la desaparición de las circunstancias que determinaron la designación de un facilitador para
el ejercicio de la capacidad jurídica;
e) Por la celebración del acto para el cual se solicitó la designación de un facilitador, siempre que
ésta se haya referido a uno o más negocios específicos;
f) Por el cumplimiento del plazo extintivo o condición resolutoria a las que hubiera quedado sujeta
la vigencia de la designación de un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica; y
g) Por la renuncia expresa del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica. La renuncia en
ningún caso deberá dejar al receptor de apoyos en indefensión, y deberá haberse designado
previamente un nuevo facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, en caso de no existir un
reemplazante previamente designado.
Artículo 92. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica debe orientar su actividad a
asistir al receptor de apoyos en la manifestación de su voluntad, procurando en todo momento
interpretar sus deseos y preferencias. El facilitador procurará que el receptor de apoyos pueda
desarrollar su propio proceso de toma de decisiones, en la medida de lo posible.
En aquellos casos en que el facilitador apoye al receptor de apoyos en la celebración de actos
jurídicos, deberá tener en cuenta la trayectoria de vida del representado, los valores y creencias
de éste, procurando determinar la decisión que el receptor de apoyos hubiera tomado en caso de
no requerir de su asistencia.
Artículo 93. La responsabilidad del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica se extiende
hasta la culpa leve.
Artículo 94. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica no podrá delegar la ejecución de
los actos que le competen en virtud de la designación, salvo que el plan de apoyos así lo
permitiere, en cuyo caso el plan de apoyos deberá señalar expresamente en quién se podrá
delegar.
Artículo 95. No podrán ser facilitadores para el ejercicio de la capacidad jurídica:
a) Las personas físicas o jurídicas quienes habiendo sido designadas como facilitador hubieren
influido indebidamente en la persona del receptor de apoyos u obrado extralimitándose de sus
funciones;
b) Los padres respecto de sus hijos a los que no prestaren la protección y el apoyo moral, afectivo
o material necesario;
c) Los condenados a cumplir penas privativas de libertad mientras éstas se cumplen;
d) Aquellos, que han sido condenados por delitos de abuso sexual o de violencia intrafamiliar o
quienes se encuentran condenados a la pena de inhabilitación para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 253 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Décimo Primero. Con la entrada en vigencia de la presente ley, las personas con
discapacidad declaradas en interdicción gozarán de plena capacidad jurídica y su curador se
convertirá automáticamente en un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica.
El receptor de apoyos, en el caso señalado anteriormente, podrá recurrir al juzgado con
competencia en materias de familia de su domicilio, a fin de solicitar la revisión de su caso
particular, cuando lo estime pertinente.
Artículo Primero Transitorio. La presente ley entrará en vigencia en el plazo de 3 meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
Diputados señores Cruz-Coke, Bellolio, Hirsch, Macaya, Molina; Pérez, don Leopoldo ; Undurraga,y
Walker, y de las diputadas señoras Castillo y Hertz
[1] Ministerio de Desarrollo Social. II Estudio Nacional de la Discapacidad. Un nuevo enfoque
para  la  inclusión.  2015.  Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad
[2] Es posible distinguir entre el “modelo por estatus” basado en la discapacidad; el
“consecuencialista” basado en las decisiones de vida anteriores de una persona como
parámetro para la toma de decisiones; y el “modelo funcional” que evalúa la capacidad sobre
la base del caso concreto. Cfr. Bach Michael The right to legal capacity under the UN
Convention on the rights of persons with disabilities: Key concepts and directions from law
reform Toronto: Institute for Research and Development on Inclusion and Society (IRIS) 2009
pp.5-6.  Disponible  en:  https://irisinstitute.files.wordpress.com/2012/01/the-right-to-le-
al-capacity-under-the-un-convention_cr.pdf
[3] Cfr. Bach Michael op. cit. pp.2-3. Por su parte existe un concepto ausente en nuestra
legislación pero cuyo contenido puede ser relevante para esta discusión. Se trata de la
“competencia”; esto es la aptitud o idoneidad para actuar o intervenir en alguna situación
concreta. Como se aprecia es más específica; se refiere a la capacidad para realizar una
determinada acción o tomar una decisión determinada; una persona podría sin dejar de ser
capaz jurídicamente ser competente para la ejecución de ciertos actos o la adopción de ciertas
decisiones y no de otros u otras dependiendo del contexto y naturaleza de ellas. Cfr. Muñoz
Quezada María Teresa y Lucero Mondaca Boris "Aspectos legales y bioéticos de intervenciones
e investigaciones en personas con discapacidad intelectual en Chile" Acta Bioethica 2014; 20
(1): p.64
[4] Artículo 1445: "Para que una persona se obligue a otra por un acto o declaración de
voluntad es necesario: 1o que sea legalmente capaz; 2o que consienta en dicho acto o
declaración y su consentimiento no adolezca de vicio; 3o que recaiga sobre un objeto lícito; 4o
que tenga una causa lícita. La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por
sí misma y sin el ministerio o la autorización de otra." Artículo 1446: “Toda persona es
legalmente  capaz  excepto  aquellas  que  la  ley  declara  incapaces." Artículo  1447:  "Son
absolutamente incapaces los dementes los impúberes y los sordos o sordomudos que no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 254 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pueden darse a entender claramente. Sus actos no producen ni aun obligaciones naturales y
no admiten caución. Son también incapaces los menores adultos y los disipadores que se
hallen bajo interdicción de administrar lo suyo. Pero la incapacidad de las personas a que se
refiere este inciso no es absoluta y sus actos pueden tener valor en ciertas circunstancias y
bajo ciertos respectos determinados por las leyes. Además de estas incapacidades hay otras
particulares que consisten en la prohibición que la ley ha impuesto a ciertas personas para
ejecutar ciertos actos." Artículo 456. "El adulto que se halla en un estado habitual de demencia
deberá ser privado de la administración de sus bienes aunque tenga intervalos lúcidos. La
curaduría del demente puede ser testamentaria legítima o dativa."
[5] "Están exentos de responsabilidad criminal: 1° El loco o demente a no ser que haya obrado
en un intervalo lúcido y el que por cualquier causa independiente de su voluntad se halla
privado totalmente de razón.". Conforme al artículo 459 del Código Procesal Penal el sujeto
inimputable por enajenación mental deberá ejercer sus derechos mediante un curador ad
litem. (“Designación de curador. Existiendo antecedentes acerca de la enajenación mental del
imputado sus derechos serán ejercidos por un curador ad litem designado al efecto.”).
[6] Artículo 2319 del Código Civil: “No son capaces de delito o cuasidelito los menores de siete
años ni los dementes; pero serán responsables de los daños causados por ellos las personas a
cuyo cargo estén si pudiere imputárseles negligencia. Queda a la prudencia del juez
determinar si el menor de dieciséis años ha cometido el delito o cuasidelito sin discernimiento;
y en este caso se seguirá la regla del inciso anterior.”
[7] “Toca al tutor o curador representar o autorizar al pupilo en todos los actos judiciales o
extrajudiciales  que  le  conciernan  y  puedan  menoscabar  sus  derechos  o  imponerle
obligaciones.”
[8] “El adulto que se halla en un estado habitual de demencia deberá ser privado de la
administración de sus bienes aunque tenga intervalos lúcidos. La curaduría del demente puede
ser testamentaria legítima o dativa.”
[9] El artículo 340 del Código Civil establece que: “Están sujetos a curaduría general los
menores adultos; los que por prodigalidad o demencia han puestos en entredicho de
administrar sus bienes; y lo sordos o sordomudos que no pueden darse a entender
claramente.”
[10] Art. 4 la Ley No 18.600 que Establece Normas Sobre Deficientes Mentales.
[11] Art. 18 bis Ley No 18.600 que Establece Normas Sobre Deficientes Mentales.
[12] Las personas naturales o jurídicas que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de
la Discapacidad y que tengan a su cargo personas con discapacidad mental cualquiera sea su
edad serán curadores provisorios de los bienes de éstos por el solo ministerio de la ley siempre
que se cumplan los siguientes requisitos: 1) Que se encuentren bajo su cuidado permanente.
Se entiende que se cumple dicho requisito: a) cuando existe dependencia alimentaria
económica y educacional diurna y nocturna y b) cuando dicha dependencia es parcial es decir
por jornada siempre y cuando ésta haya tenido lugar de manera continua e ininterrumpida
durante dos años a lo menos. 2) Que carezcan de curador o no se encuentren sometidos a
patria potestad. 3) Que la persona natural llamada a desempeñarse como curador provisorio o
en su caso los representantes legales de la persona jurídica no estén afectados por alguna de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 255 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las incapacidades para ejercer tutela o curaduría que establece el párrafo 1o del Título XXX del
Libro Primero del Código Civil. Si las circunstancias mencionadas en el inciso anterior constaren
en el Registro Nacional de la Discapacidad bastará para acreditar la curaduría provisoria frente
a terceros el certificado que expida el Servicio de Registro Civil e Identificación. La curaduría
provisoria durará mientras permanezcan bajo la dependencia y cuidado de las personas
inscritas en el Registro aludido y no se les designe curador de conformidad con las normas del
Código Civil. Para ejercer esta curaduría no será necesario el discernimiento ni rendir fianza ni
hacer inventario. Estos curadores gozarán de privilegio de pobreza en las actuaciones
judiciales y extrajudiciales que realicen en relación a esta curaduría y no percibirán retribución
alguna por su gestión. Las disposiciones del Código Civil sobre los derechos y obligaciones de
los curadores se aplicarán en todo lo que resulte compatible con la curaduría que en este
artículo se señala."
[13]  Para  una  revisión  exhaustiva  de  estas  barreras  cfr.
http://vidautonoma.cl/wp-content/uploads/2017/12/documento-capacidad-juridica-VF.pdf
[14] Observación General 5 de 2017 sobre el artículo 19: vivir independientemente y ser
incluido en la comunidad párr.27.
[15] Ibid. párr.15.
[16] Disponible en: http://www.planderechoshumanos.cl/buscador
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 256 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE MEDIDAS QUE FAVOREZCAN LA ESTIMULACIÓN TEMPRANA
DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 16) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión la
resolución N° 16.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°16, de los diputados señores Andrés Molina,  Daniel Núñez , José Pérez ,
Matías  Walker ,  Sergio  Gahona ,  de  las  diputadas  señoras  María  José  Hoffmann,  Alejandra
Sepúlveda, de los diputados señores Vlado Mirosevic y Ricardo Celis, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República tenga a bien instruir al Ministerio de
Desarrollo Social la promoción de medidas que favorezcan la estimulación temprana para
personas con síndrome de Down y genere mejores condiciones para la creación de más servicios
de acompañamiento con un especial enfoque en las familias más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROPUESTA DE ACUERDO NACIONAL PARA TRATAMIENTO DE MATERIAS DE
INTERÉS CIUDADANO EN ACTUAL LEGISLATURA (N° 6)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 6.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 257 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados señores Gabriel Ascencio , Matías Walker , Daniel
Verdessi, Víctor Torres, José Miguel Ortiz, la diputada señora Joanna Pérez, y los diputados señores
Miguel Ángel Calisto y Raúl Soto, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al país, al Ejecutivo y a las organizaciones sociales y políticas, el siguiente conjunto de
materias, para que formen parte de un gran Acuerdo Nacional, en el marco de la actual
legislatura, que será llevado adelante por la Mesa de esta Corporación:
1. Mejoramiento del sistema de pensiones que permita, en el plazo de los próximos 4 años,
avanzar en mecanismos que aseguren un incremento significativo de las pensiones actuales y
futuras.
Desde el punto de vista más estructural, avanzar en la consolidación de un sistema que aumente
el aporte del empleador y del Estado, permitiendo un incremento sostenido de las pensiones, con
la incorporación de nuevos actores públicos y privados que aumenten la competencia del sistema,
para mejorar la calidad del servicio y provocar menos a los cotizantes.
2. Avanzar en gratuidad en la educación superior, permitiendo a la mayor cantidad de estudiantes
el acceso a la educación superior, ya sea técnico profesional o universitaria, independiente de su
condición socioeconómica.
3. Acuerdo Nacional por la infancia y la adolescencia vulnerable. A partir de los proyectos
aprobados e ingresados al parlamento por el gobierno anterior, es necesario dar prioridad a la
consecución de una política de infancia integral, que se haga cargo de las niñas, niños y
adolescentes más vulnerables de nuestro país.
Ello implica no solo el mejoramiento de la institucionalidad pertinente -Sename y otros-, sino,
fundamentalmente, abordar las causas que generan más de 120.000 niños que son abandonados
por su entorno y que deben ser atendidos por el Estado.
4. Acuerdos para mínimos de salud garantizados, que permitan que todos los chilenos puedan
acceder a prestaciones de salud garantizadas, más allá del sistema previsional que cada uno
tenga, ampliando el auge a nuevas patologías y creando el seguro de salud universal.
Dar suma urgencia al proyecto de ley sobre abuso sexual, que declara esos delitos como
imprescriptibles y fortalecimiento de la Salud Pública, mejorando su capacidad resolutiva.
5. Combate al narcotráfico, sobre la base de generar programas integrados por las policías y otros
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 258 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organismos del Estado, que permitan, con una legislación adecuada, detener el aumento de este
flagelo.
6. Solución integral a la crisis en la Araucanía, lo que supone una adecuada evaluación de todos
los componentes de este fenómeno, que permita una intervención multidimensional, que posibilite
un desarrollo adecuado de la zona, aislamiento y control de los grupos violentistas y avance
significativo en la solución de la “demanda histórica” del pueblo mapuche.
7. Acuerdo Nacional a favor de una agenda que impulse un conjunto de políticas públicas a favor
de la Seguridad Ciudadana, que incorpore a la labor de las policías, el aporte de las organizaciones
sociales, como paso necesario para devolver la vida tranquila a los barrios del país y que ponga
como eje de las políticas públicas de seguridad ciudadana, la Reinserción Social de los
condenados, disminuyendo así las tasas de reincidencia.
Pronto tratamiento de la Ley de Seguridad Privada, la nueva ley antiterrorista y de inteligencia.
8. Modificación sustantiva de la Ley de Pesca que rediscuta la forma de explotación de este
importante recurso nacional, permitiendo una mayor participación de la pesca artesanal, con
mínimos de toneladas de cuotas garantizadas y que aseguren la posibilidad que la comunidad
nacional acceda a dichos productos.
9. Acuerdo Nacional para la explotación y comercialización del Litio, que entregue al Estado de
Chile la capacidad de acceder a los beneficios de la explotación y comercialización de este tan
importante recurso natural.
Modificación sustantiva del régimen de administración municipal, que permita transformar los
municipios en “gobiernos locales”, que acerquen las políticas de Estado a los ciudadanos, en los
diferentes territorios.
10. Acuerdo Nacional por la descentralización de los territorios y la modificación del régimen de
administración y financiamiento de los municipios, con especial énfasis en las comunas rezagadas.
11. Acuerdo Nacional para el desarrollo de un Programa de Agua Potable Rural, que permita el
adecuado flujo de este recurso a todas las zonas que lo requieran.
12. Acuerdo Nacional por una nueva Constitución Política.
13. Reimpulsar una nueva ley de migraciones con claro enfoque en los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 259 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados Matías Walker , Marcelo Díaz , Pepe Auth , Andrés
Longton, Camila Vallejo, Jorge Rathgeb, Karim Bianchi, Karol Cariola, Jorge Brito, Juan Santana, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores, para que se condene las detenciones arbitrarias a menores y exigir de inmediato la
libertad de todos los niños palestinos secuestrados en las cárceles israelitas, en especial de la niña
Ahed Tamimi, de 17 años, por tratarse de un hecho arbitrario y contrario a derecho.
Asimismo, se solicita instruir a nuestro embajador en Israel para que visite a la menor, verifique
sus condiciones y se realicen todos los esfuerzos diplomáticos, regionales e internacionales, con el
objeto de lograr sin demora la libertad de esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
AUMENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS Y SANCIONATORIAS A
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 260 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución Nº 13, firmado por la diputada Marcela Hernando  , los diputados Florcita
Alarcón , Víctor Torres , Matías Walker , Jorge Rathgeb , Carlos Abel Jarpa  , Gabriel Silber , Daniel
Núñez , Gabriel Ascencio  y la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que otorgue mayores
facultades fiscalizadoras y sancionatorias a la Dirección General de Aeronáutica Civil, facultándola
para  aplicar  sanciones  en  caso  de  las  reiteradas  y  constantes  cancelaciones  de  vuelos
programados, cuyos motivos no son informados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN A GENERACIÓN DE NUEVA CARTA FUNDAMENTAL (N° 18)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 18.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 18, de los diputados Raúl Soto, José Miguel Ortiz , Víctor Torres, Daniel
Verdessi, Matías Walker, Gabriel Ascencio, Gabriel Silber, Joanna Pérez y Miguel Ángel Calisto, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar dentro de las prioridades que
requieren amplio consenso político, la generación de una nueva Constitución, surgida en
democracia, de forma participativa y que represente la realidad y diversidad de la sociedad
chilena actual, debiendo para ello considerar un debate profundo y transversal en torno a los
elementos incorporados en el proyecto contenido en el boletín N° 10193-07 y respecto del
proyecto ingresado por el Ejecutivo el 6 de marzo de 2018 por la entonces Presidenta señora
Michelle Bachelet, además de aquellos elementos que el actual gobierno quiera introducir en la
discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
REPUDIO, EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD Y CONDOLENCIAS POR ASESINATO
DE TRABAJADORES DE PRENSA ECUATORIANA EN FRONTERA DE DICHO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 261 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PAÍS CON COLOMBIA (N° 63) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 63.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados señores Gabriel Ascencio  , Matías Walker , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Celis  , Natalia Castillo  , José Pérez  , Tucapel Jiménez  , Gastón Saavedra  ,
Manuel Monsalve y Manuel Matta , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su total repudio a la violencia que sufrieran tres trabajadores de
la prensa ecuatoriana, Javier Ortega , Paúl Rivas y Efraín Segarra , que fueron asesinados
cobardemente por grupos narcoguerrilleros establecidos en la frontera ecuatoriana-colombiana.
Expresa su solidaridad con las familias, con los trabajadores del diario El Comercio, con el pueblo
ecuatoriano y su gobierno.
La Cámara de Diputados expresa su consternación y solidaridad con el gobierno y el pueblo
ecuatoriano ante el anuncio de un nuevo secuestro, de un hombre y una mujer, en la frontera
norte de Ecuador, en manos de este mismo grupo armado, y exige su inmediata liberación y
entrega a sus familias.
La Cámara de Diputados acuerda remitir esta expresión de consternación, condolencia y
solidaridad por intermedio de nuestra Cancillería al gobierno ecuatoriano, a la Asamblea Nacional
del Ecuador y al diario El Comercio de Ecuador, a fin de que sea transmitida a las familias de las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CONDENA A AGRESIÓN SUFRIDA POR PRESIDENTA DE LA CENTRAL
UNITARIA DE TRABAJADORES, SEÑORA BÁRBARA FIGUEROA (N° 92)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 92.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 262 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 92, de la diputada Natalia Castillo y de los diputados Luciano Cruz-Coke
, Gabriel Ascencio , Matías Walker , Raúl Soto , José Pérez, José Miguel Ortiz , Ricardo Celis y Pepe
Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su condena al ataque perpetrado en la vía pública en contra de
la presidenta sindical de la Central Unitaria de Trabajadores, Bárbara Figueroa , manifestándole
nuestra solidaridad en esta situación y solicitando al Ministerio Público y a las policías el pronto
esclarecimiento de los hechos que permita dar con la responsable de esta agresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
REPUDIO A RÉGIMEN DE BASHAR AL-ASSAD, CONDENA A UTILIZACIÓN DE
ARMAS QUÍMICAS SOBRE LA POBLACIÓN CIVIL DE SIRIA Y RECHAZO A
ATAQUE DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, GRAN BRETAÑA Y FRANCIA A
DICHO PAÍS (N° 58)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 58, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 58, de los diputados señores Jorge Sabag  , Pablo Lorenzini  , Gabriel
Ascencio y Matías Walker ; de la diputada señora Joanna Pérez , y de los diputados señores Manuel
Monsalve , Gabriel Silber, Iván Flores , Manuel Matta y Leonardo Soto , que en su parte resolutiva
señala:
“La Cámara de Diputados expresa el repudio al régimen represivo de Bashar Al Assad y condena la
utilización de armas químicas sobre la población civil, contrariando el derecho internacional y
solicitando además que se investiguen las circunstancias y autores de este acto, al mismo tiempo
de rechazar el ataque realizado por Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña sobre el gobierno de
Siria, sin que se haya autorizado una intervención militar de este tipo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 263 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 151, de los diputados y diputadas Joanna Pérez  , Pablo Kast  , Victor
Torres , Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán , Matías Walker , Mario Venegas ,
José Miguel Ortiz y Camila Vallejo , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente a la República que establezca urgencia a la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales en materia de acoso
sexual en los ámbitos educacional y laboral, boletín 11757-13, y del proyecto de acoso sexual
callejero, boletines refundidos 7606 y 9936-07.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 110 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ENVÍO AL CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO DE LEY PARA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 264 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENIOS INTERNACIONALES SOBRE PROHIBICIÓN
DE ARMAS QUÍMICAS Y BIOLÓGICAS (N° 64)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución N° 64, de los diputados Tucapel Jiménez  , Vlado Mirosevic  , Gabriel
Ascencio , Iván Flores  , la diputada Maite Orsini  y los diputados Matías Walker  , Jaime Bellolio  ,
Manuel Matta , Diego Paulsen y Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que dé pronto cumplimiento al compromiso de presentación al Congreso Nacional de proyecto de
ley de implementación de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Químicas, y de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la
Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su
destrucción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
COMUNICACIÓN A ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (OEA) DE
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A MEDIDAS ANTIINMIGRACIÓN
ADOPTADAS POR GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N°
170) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 170.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 170, de las diputadas y los diputados señores Matías Walker  , Cosme
Mellado  , José Miguel Ortiz  ; señora Joanna Pérez  ; señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Soto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 265 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mardones y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su sentido rechazo a las medidas antiinmigración adoptadas
por el Gobierno Federal de los Estados Unidos de América, dirigido por el Presidente Donald Trump
, que han significado la separación de miles de niños de sus padres, entregándoles un trato
inhumano y vulneratorio de sus derechos.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio de la Cancillería y
nuestros embajadores, comunique a la Organización de Estados Americanos y a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos el rechazo de nuestro país a la situación que está
aquejando a los inmigrantes en la frontera de Estados Unidos con México, solicitando medidas
cautelares para detener la separación de niños de sus padres y el inhumano trato posterior que se
les entrega, que vulnera distintos tratados sobre derechos humanos y en especial la Convención
sobre los Derechos de los Niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE NO RECONOCER
EL RESULTADO DE LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES EN LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 88)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 88, de los diputados Sergio Gahona, Juan Antonio Coloma , Miguel Ángel
Calisto , Matías Walker  , Mario Desbordes  , Leopoldo Pérez  , Francisco Undurraga  , Pablo Kast  ,
Raúl Soto y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión del gobierno de su excelencia el Presidente
de la República Sebastián Piñera, en orden a no reconocer el resultado de las fraudulentas
elecciones presidenciales y de consejos legislativos que se llevaron a cabo en la República
Bolivariana de Venezuela el 20 de mayo del presente año.
En esta línea, nuestra Corporación insta a las autoridades competentes a promover ante las
instancias hemisféricas correspondientes la aplicación de la Carta Democrática de la OEA con el
objeto de ejecutar las sanciones que fueran conducentes al retorno de esta nación hermana a la
normalidad institucional y democrática.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 266 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA ACCEDER A
PRESTACIONES DE FERTILIZACIÓN EN CONDICIONES DE INCLUSIVIDAD E
IGUALDAD (N° 103)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 103.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 103, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Gabriel Ascencio ,
Matías Walker , José Miguel Ortiz  , Víctor Torres  , Cosme Mellado  , Marisela Santibáñez  , Carolina
Marzán , Maya Fernández , y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , las
adecuaciones legales que permitan a las familias de nuestro país con problemas de fertilidad
acceder de forma inclusiva e igualitaria a técnicas y prestaciones propias de la inseminación
artificial, fertilización in vitro y criopreservación de óvulos y espermios, disponiendo de mayores
recursos para ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTORGAMIENTO A VOLUNTARIOS DE BOTES SALVAVIDAS DE BENEFICIOS
OTORGADOS A VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
(N° 102)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 267 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 102, de los diputados Víctor Torres, José Miguel Ortiz , Vlado Mirosevic ,
Nino Baltolu , Jorge Brito , Gabriel Ascencio , María José Hoffmann , Matías Walker y Marcelo Díaz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera la remisión de un proyecto
de ley que incorpore a los miembros del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas a los
beneficios otorgados a Bomberos por accidentes y enfermedades a consecuencia de actos de
servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
APOYO A PUEBLO DE NICARAGUA Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA
ESTATAL CONTRA MANIFESTACIONES SOCIALES Y A VULNERACIÓN DE
DERECHOS HUMANOS (N° 193) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 193, de los diputados Matías Walker , Gabriel Ascencio , Miguel Calisto ,
Manuel Matta , Víctor Torres , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Jorge Sabag , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa el firme apoyo al pueblo de Nicaragua, condenando todo acto de
violencia estatal dirigida a reprimir o controlar los espacios de manifestaciones sociales y
expresiones de disenso político que vulneran los derechos humanos consagrados, instando al
régimen de Ortega a colaborar y acoger cada una de las recomendaciones de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, contenidas en su informe de fecha 21 de junio del presente
año.
Además, se le solicita a su excelencia el Presidente de la República, para que por medio de
nuestro canciller, manifieste la preocupación del Estado de Chile por la situación que ocurre en
Nicaragua y exija una pronta solución por la vía pacífica, que termine con los graves hechos de
vulneración que han sido denunciados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 268 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ACCESO DE ORGANIZACIONES SOCIALES, DEPORTIVAS Y RELIGIOSAS A
SUBSIDIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA AMPLIACIÓN
DE SUS SEDES (N° 108)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 108.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°108, de los diputados Jaime Naranjo  , Luciano Cruz-Coke  , José Pérez  ,
Matías Walker  , Ramón Barros  , Jorge Brito  y Francisco Undurraga  ; y de las diputadas Alejandra
Sepúlveda , Karin Luck y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del ministro de Vivienda y
Urbanismo, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la posibilidad de
postulación de subsidios de mejoramiento y ampliación para organizaciones sociales, deportivas y
religiosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
DISTRIBUCIÓN ENTRE EL FISCO Y EL MUNICIPIO CORRESPONDIENTE DE
RECAUDACIÓN DE MULTAS CURSADAS POR SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS (N° 153)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 153.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 153, de los diputados Marcela Hernando  , René Alinco , Renato Garín ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 269 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gabriel Ascencio  , José Miguel Castro  , Camila Flores , Nicolás Noman , Matías Walker , Sebastián
Álvarez y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 11 de la ley Nº 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
permitiendo que las multas cursadas por esta sean distribuidas equitativamente entre el fisco y el
municipio que corresponda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
MEDIDAS DE CUMPLIMIENTO, FISCALIZACIÓN Y RESGUARDO DE
IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE EL DERECHO A LA IGUALDAD EN
REMUNERACIONES (N° 154)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 154, de los diputados Matías Walker  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel
Ascencio , Jorge Sabag , Víctor Torres , Raúl Soto , Gabriel Silber , Daniel Verdessi y Joanna Pérez ,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Trabajo y Previsión Social que, por medio de la Dirección del Trabajo,
revise las medidas tendientes a dar cumplimiento, fiscalizar y resguardar la implementación de la
ley Nº 20.348, que resguarda el derecho a la igualdad en las remuneraciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 270 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 222, de los diputados Pablo Prieto  , Francesca Muñoz  , Luis Pardo  ,
Carlos Kuschel  , Cristóbal Urruticoechea  , Jorge Alessandri  , Marcelo Díaz  , René Saffirio  , Matías
Walker y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y al ministro secretario general de la Presidencia que, de conformidad con sus facultades
constitucionales, proceda a calificar con suma urgencia el proyecto de ley que establece el nuevo
Código Procesal Civil (Boletín N° 8197-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
PAGO PROGRESIVO DE DEUDA HISTÓRICA A DOCENTES TRASPASADOS
DESDE MINISTERIO DE EDUCACIÓN A EDUCACIÓN MUNICIPAL (N° 352)
[PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Ximena Ossandón  , Pamela Giles  , José Pérez ,
René Saffirio  , María José Hoffmann  , Manuel Monsalve  , Matías Walker  , Marcelo Díaz  , Loreto
Carvajal y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los ministros de Educación y de Hacienda para establecer
al interior de la Ley de Presupuestos del sector público, año 2019, una glosa de carácter
progresivo que vaya en la vía de saldar la deuda histórica con los docentes que fueron
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 271 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
traspasados entre 1981 y 1986 desde el Ministerio de Educación a las municipalidades y
corporaciones municipales, mediante la mejora de sus actuales jubilaciones, en razón a los
acuerdos establecidos con el gremio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE EXCESIVO COBRO EN PEAJE UBICADO EN RUTA D-43, QUE UNE
LAS CIUDADES DE OVALLE, LA SERENA Y COQUIMBO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 369, de los diputados Matías Walker , Pedro Velásquez , Raúl Saldívar ,
Sergio Gahona , Daniel Núñez , Juan Fuenzalida , Francisco Eguiguren , y de la diputada Alejandra
Sepúlveda , en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Obras Públicas o la Intendencia de la Región de Coquimbo, se implemente un
subsidio por parte de dicho ministerio, o del Gobierno Regional de Coquimbo, que permita
disminuir los costos de los peajes a pagar por los usuarios de autos o camionetas, buses y
transporte mayor, en la ruta D-43 de la Región de Coquimbo.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 87 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 272 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANÁLISIS DE EXCESIVO COBRO EN PEAJE UBICADO EN RUTA D-43, QUE UNE
LAS CIUDADES DE OVALLE, LA SERENA Y COQUIMBO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 370, de los diputados Pedro Velásquez , Raúl Saldívar , Sergio Gahona ,
Alejandra Sepúlveda  , René Saffirio  , Gonzalo Fuenzalida  , Pablo Lorenzini  , Jaime Mulet  , Matías
Walker y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al ministro de
Obras Públicas y al ministro de Hacienda que arbitren las medidas necesarias que permitan
revertir el aumento del peaje de la ruta D-43, que une la comuna de Coquimbo con la comuna de
Ovalle, respetando el acuerdo original que se pactó con dirigentes sociales y la comunidad en
general de la provincia de Limarí y fijando con la concesionaria un valor adecuado a la realidad de
los habitantes del territorio afectado.
Lo anterior, dado que las condiciones socioeconómicas y el patrimonio de las familias de la Región
de Coquimbo que utilizarán la vía no alcanzan para solventar este unilateral aumento producido
por la mala planificación inicial del proyecto, que implicó sobrecostos en las obras de seguridad
que hoy se trasladan a la comunidad.
La ruta en cuestión es el único acceso que tienen varias comunas a los principales puntos de la
región y a la comunicación con el resto del territorio nacional, por lo que no tienen más alternativa
que costear el peaje que se fije para movilizarse.
Además, la vía carece de importantes obras de acceso, sobre todo para quienes vienen de la
comuna de Río Hurtado, pueblo de más de 5.000 personas que tiene un complejo acceso a la ruta.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 15 abstenciones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 273 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DEL ESTADO DE PALESTINA CON
OCASIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO
PALESTINO (N° 415) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 415.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 415, de los diputados Sergio Gahona, Iván Flores , Alejandra Sepúlveda ,
Daniel Núñez , Matías Walker , Leopoldo Pérez  , Marcos Ilabaca  , Natalia Castillo  , Ricardo Celis y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores lo siguiente:
En primer lugar, revisar los tratados entre Chile e Israel para asegurar de que incluyan referencia
específica a las fronteras de Israel reconocidas como las fronteras anteriores a la guerra de junio
de 1967, de acuerdo a la resolución 2334 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
En segundo lugar, entregar indicaciones al Ministerio de Relaciones Exteriores para que la firma de
cualquier acuerdo entre Chile e Israel deba remitirse solo a las fronteras de 1967, en virtud de la
resolución 67/19 de la Asamblea General de la ONU, del 29 de noviembre del 2012, que reconoce
al Estado de palestina sobre la frontera de 1967, con Jerusalén Oriental como su capital.
En tercer término, emitir lineamientos para posibles inversionistas, turistas y ciudadanos regulares
que quieran visitar la zona para que entiendan el contexto del lugar, no contribuyan a la
colonización y entiendan las consecuencias legales que podría significar para ellos el colaborar con
la consecución de una grave violación del derecho internacional humanitario.
En cuarto lugar, estudiar mecanismos que permitan prohibir el ingreso a Chile de productos
manufacturados y provenientes de las colonias israelíes en territorio palestino ocupado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 274 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
PREOCUPACIÓN POR DETENCIÓN Y VULNERACIÓN DE INMUNIDAD
PARLAMENTARIA DE DIPUTADOS DE LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 281)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 281.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 281, de los diputados señores Matías Walker , Gabriel Ascencio , Manuel
Matta y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad al pueblo venezolano en vista de la grave crisis
institucional que hoy viven y expresa su preocupación por la detención y orden de aprehensión
emitidas en contra de Juan Requesens y Julio Borges , respectivamente, ambos parlamentarios de
la Asamblea Nacional, en vulneración a la inmunidad parlamentaria que la Constitución de
Venezuela les otorga, y por las vulneraciones a sus derechos como personas, por el Estado en que
el primero se encuentra en prisión; y el constante amedrentamiento a la familia del segundo.
Finalmente, se le solicita a su excelencia el Presidente de la República, para que, mediante
nuestra Cancillería , exprese la preocupación por la situación de Venezuela y solicite al régimen
venezolano volver a la senda democrática e institucional, respetando la Constitución aun hoy
vigente y deteniendo la persecución en contra de políticos opositores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
EXIGENCIA A EMPRESAS ELÉCTRICAS DE DISPOSICIÓN DE SISTEMAS DE
EMERGENCIA DE GENERACIÓN DE ENERGÍA PARA OPERATIVIDAD DE
PLANTAS DE AGUA POTABLE RURAL (N° 305)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 305.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 275 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 305, de los diputados señores José Pérez , Fernando Meza , José Miguel
Ortiz , Miguel Ángel Calisto  , Víctor Torres , Ramón Barros , Manuel Matta , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que envíe, a la mayor brevedad posible, un proyecto de ley que obligue a las empresas de
distribución eléctrica a disponer de sistemas alternativos de generación de electricidad para las
plantas de agua potable rural, con el fin de asegurar y garantizar el ciento por ciento de
operatividad de dichas plantas que abastecen a las zonas rurales de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA
DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PISCO (N° 460) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 460.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados Sergio Gahona, Juan Fuenzalida, Nicolás Noman,
Pedro Velásquez, Francisco Eguiguren, Raúl Saldívar, Matías Walker, la diputada señorita Daniella
Cicardini, Jaime Mulet, y la diputada señora Sofía Cid, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la república que en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de Economía,
promuevan una política oficial de promoción y defensa de la Denominación de Origen Pisco. El
Estado de Chile debe asumir la defensa política, diplomática y jurídica de la Denominación de
Origen Pisco para lograr una solución efectiva y definitiva a la controversia internacional por la
Denominación de Origen Pisco con el Estado del Perú.
A  nivel  nacional  requerimos  a  Su  Excelencia  la  búsqueda  y  desarrollo  de  mecanismos
administrativos y jurídicos que permitan frenar las situaciones de promoción y comercialización del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 276 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aguardiente peruano como producto “Pisco”, atentatoria a la Denominación de Origen Pisco,
consagrada en nuestra legislación y los tratados internacionales suscritos por Chile.
Pedimos dotar a las autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, de mayores herramientas
y atribuciones a nivel nacional y local, para hacer cumplir la Denominación de Origen Pisco, que
incluya, entre otros aspectos, el resguardo sobre el uso de la palabra pisco en cartas de Bares y
Restaurantes.
Es momento de otorgar un decisivo apoyo a esta importante industria del norte chico que cada
año aporta millones de pesos en impuestos al estado de Chile y que es parte del patrimonio
cultural, económico y productivo de todos los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
CREACIÓN DE CREDENCIAL ADICIONAL DE DISCAPACIDAD PARA
UTILIZACIÓN EN ESTACIONAMIENTOS LEGALMENTE RESERVADOS Y
ACREDITAR INSCRIPCIÓN EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD (N°
308)
El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 308.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 308, de los diputados Francisco Undurraga, Andrés Molina, Jaime Tohá,
Mario Desbordes , Pepe Auth , Matías Walker , Manuel Monsalve , Issa Kort , la diputada María José
Hoffmann y Javier Macaya, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos y al Ministerio de Desarrollo Social, para que dentro de sus competencias
realicen las acciones y tomen las medidas necesarias para que, en conjunto con el Servicio de
Registro Civil e Identificación y el Servicio Nacional de la Discapacidad, trabajen en la creación de
una Credencial Adicional de Discapacidad, la cual tenga como objeto que las personas con
discapacidad puedan acreditar su inscripción en el Registro nacional de Discapacidad a fin de
poder utilizar los estacionamientos legalmente reservados para ellos. Dicha credencial adicional
deberá contemplar un menor número de datos personales para que así, la exposición de sus datos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 277 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personales sea de carácter voluntario y no un mandato legal.
En el mismo sentido, solicitar al Presidente de la República para que dentro de sus competencias
presente u proyecto de ley que reforme textos legales pertinentes con el objeto de la creación de
una Credencial Adicional de Discapacidad, la cual tenga como objeto que las personas con
discapacidad puedan acreditar su inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad a fin de
poder utilizar los estacionamientos legalmente reservados para ellos, la cual contemple un menor
número de datos personales de manera tal que, a su vez, se resguarde el derecho de las personas
de exponer voluntariamente sus datos personales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ELABORACIÓN DE CATASTRO DE VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOMBEROS
CON 50 O MÁS AÑOS DE SERVICIOS Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR (N° 323)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 323, de los diputados José Pérez , Alejandra Sepúlveda , Fernando Meza
, Víctor Torres , Matías Walker , Mario Desbordes , Jorge Sabag , Gabriel Silber , Marcela Hernando
y Carlos Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que instruya la elaboración de un catastro
respecto de los voluntarios de los Cuerpos de Bomberos que cuentan con 50 años o más de
servicios bomberiles en los distintos cuerpos de bomberos del país, y en base a ello se les otorgue
una pensión de gracia como reconocimiento a su labor y dedicación al servicio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
REMISIÓN A CÁMARA DE DIPUTADOS DE GRABACIONES EN PODER DE
SEÑOR FRANCISCO ARMANET SOBRE COMPRA DE ACCIONES DE EMPRESA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 278 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LAN AIRLINES A HBK EN JUNIO DE 2006 (N° 312)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 312.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto no va sobre tabla, sino que en el orden. Por lo tanto, si hay
diputados inscritos, se puede discutir.
Proyecto de resolución N° 312, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Camila Vallejo  , Raúl
Soto , Pablo Vidal  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Daniel Núñez  y Hugo Gutiérrez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga públicas y remita a esta
Corporación las grabaciones que obrarían en poder del señor Francisco Armanet sobre la compra
de acciones de la empresa LAN Airlines a HBK, en junio de 2006.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 279 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación vengo en informar sobre
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción
de la diputada señorita Camila Vallejo, de los diputados señores Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez y
Matías Walker, y de los entonces diputados señores Pedro Browne, Marcelo Chávez, Iván Fuentes,
Daniel Melo, Jaime Pilowsky y Alberto Robles, que modifica la ley N° 20.019, que regula las
sociedades anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés
y de fomento de participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.Por la extensión de las
materias, omitiré referirme en la relación de este informe a la nómina de invitados, pero destaco
que la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) y el Ministerio del Deporte participaron
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 280 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanentemente en la discusión de este proyecto.La idea matriz del proyecto es modificar la ley
N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, con el objeto de
modernizar el actual modelo de regulación de las sociedades anónimas deportivas profesionales,
estableciendo  mayores  facultades  de  fiscalización  a  todos  los  clubes  por  parte  de  la
Superintendencia de Valores y Seguros, limitando los conflictos de interés y entregando la
posibilidad a los clubes deportivos de capitalizar e inyectar nuevos recursos a los clubes a través
del ingreso de los hinchas a la propiedad de las referidas sociedades y su respectiva
administración real.2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoEl punto
10 del nuevo artículo 39 ter y los incisos primero, segundo, tercero y cuarto del nuevo artículo 39
quáter, contenidos en el N° 10 del artículo 1 del texto aprobado por esta comisión, tienen rango de
ley orgánica constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de
justicia, conforme lo prescrito en los artículos 77 de la Constitución Política de la República y 16 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
No existen disposiciones que tengan el carácter de ley de quorum calificado.
3. Normas que requieren trámite de Hacienda
No contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
4. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
En sesión 84ª, de 14 de julio de 2016, la iniciativa se aprobó en general por unanimidad. Votaron
por la afirmativa los diputados señores Berger, don Bernardo ; Espinoza, don Fidel ; Schilling, don
Marcelo , y los entonces diputados Pilowsky, don Jaime ; Chávez, don Marcelo ; Browne, don Pedro
; Robles, don Alberto ; Verdugo, don Germán , y el diputado que habla.
5. Artículos e indicaciones rechazados o declarados inadmisibles
Se rechazaron todos los artículos de la moción y algunas indicaciones del Ejecutivo y de diversos
diputados, como se consigna latamente en el informe respectivo.
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de cuatro artículos que efectúan diversas modificaciones en la ley N° 20.019,
que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales.
Mediante el artículo 1 se modifica el artículo 16 del mencionado cuerpo legal, en orden a
establecer que las sociedades anónimas deportivas profesionales podrán constituirse como
sociedades anónimas abiertas o cerradas, y establece que se someterán siempre a las reglas de
las abiertas para los efectos de su fiscalización por parte de la Superintendencia de Valores y
Seguros.
A través de su artículo 2 reemplaza el artículo 21, consagrando nuevas reglas para la participación
accionaria en la propiedad de las referidas sociedades, señalando que ningún accionista por sí o a
través de sus consanguíneos o afines hasta el tercer grado, o a través de personas jurídicas que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 281 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
participen en su propiedad en cualquier proporción, podrá poseer un porcentaje igual o superior a
20 por ciento de las acciones.
Mediante el artículo 3 se permite que las corporaciones o fundaciones sin fines de lucro que a la
entrada en vigencia de la ley N° 20.019 sigan desarrollando actividades deportivas en ese
carácter, puedan optar a desarrollar esa actividad también como corporaciones o fundaciones de
derecho público sin fines de lucro.
A través de su artículo 4 agrega un artículo 5º transitorio, que permite a las sociedades anónimas
deportivas profesionales emitir una nueva serie de acciones o traspasar legalmente las existentes,
las que solo podrán ser suscritas por los socios o miembros al día de las corporaciones o
fundaciones que dieron origen a cada club.
Se hace presente que, en cuanto a la confección final del texto aprobado, las modificaciones
establecidas a la referida ley se efectuaron mediante un artículo único.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
La iniciativa parlamentaria introduce modificaciones en la ley N° 20.019, que Regula las
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, conforme a las ideas matrices ya descritas.
Discusión particular
Cabe hacer presente que, antes de iniciar la discusión artículo por artículo, hubo en el seno de la
comisión un nutrido debate acerca del contenido de las indicaciones que se formularían al texto
del proyecto en informe.
El gobierno presentó una indicación que, entre otras materias, persigue crear las ligas deportivas
profesionales y fijar un procedimiento administrativo sancionatorio llevado por el Instituto Nacional
de Deportes.
Luego se acuerda proceder con la discusión y votación, tanto del articulado de la moción que
introduce modificaciones a los artículos 16, 21 y 25 de la ley N° 20.019 e incorpora en esa ley un
artículo 5º transitorio, como de la indicación del Ejecutivo y diversas indicaciones de diputados
integrantes de la Comisión de Deportes y Recreación.
Luego de un extenso debate, se rechazó el articulado de la moción y se aprobaron indicaciones de
varios diputados y parte de la indicación propuesta por el Ejecutivo, que, en resumen, modifican la
ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales de la forma que
sigue:
1. Se intercala un artículo 11 bis, que señala que las organizaciones deportivas profesionales
deberán establecer comisiones u otras instancias formales de reunión, para canalizar los intereses
de los asistentes a espectáculos de fútbol profesional. Estas comisiones no tendrán finalidades
lucrativas de ningún tipo y deberán estar constituidas por, a lo menos, quince representantes de la
comunidad deportiva, designados por la propia organización deportiva profesional.
2. Reemplaza, en el inciso primero del artículo 14, la oración “La organización deportiva
profesional estará obligada a poner término al déficit dentro del plazo de tres meses desde la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 282 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunicación de esta situación a la Superintendencia de Valores y Seguros.” por la siguiente: “Si
transcurrido dicho período, esta no se hubiese regularizado, la organización deportiva profesional
deberá someterse, dentro de los sesenta días siguientes, a las disposiciones del capítulo III de la
ley N° 20.720.”.
3. Se incorporó, en el artículo 16, un inciso segundo que señala que las sociedades anónimas
deportivas podrán constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas. Sin embargo, se
someterán siempre a las reglas de las abiertas para los efectos de su fiscalización por la
Superintendencia de Valores y Seguros.
4. Se reemplaza el artículo 21, determinando que solo se podrá ser accionista de una sociedad
regulada en esta ley, prohibición que alcanzará también a sus consanguíneos o afines hasta el
tercer grado. La no observancia del presente artículo conllevará la prohibición, por un plazo de
cinco años, de participar de cualquier modo en la propiedad de una sociedad anónima deportiva
profesional.
5. En el artículo 25, agrega los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto: “Todo acto jurídico
celebrado por una organización deportiva profesional que contenga o implique la cesión, venta o
concesión del uso y goce de todos sus bienes, incluidos los derechos federativos o cupo en la
respectiva liga deportiva profesional, solo podrá ser celebrado con otra organización deportiva
profesional.
Los actos jurídicos señalados en el inciso anterior producirán efectos respecto de terceros,
inmediatamente tras ser remitidos al Instituto Nacional de Deportes, el que los recibirá para su
registro. El cumplimiento de la remisión de los referidos actos jurídicos deberá producirse dentro
del plazo de cinco días hábiles desde su celebración y no exime a las organizaciones deportivas
profesionales de las eventuales infracciones al ordenamiento jurídico en general.
Tratándose de la concesión del uso y goce de todos sus bienes, incluidos los derechos federativos,
esta no podrá tener una vigencia superior a cinco años y su renovación se ajustará a lo señalado
en el inciso precedente.”.
6. Se reemplaza el artículo 39, aumentando las sanciones a las infracciones a las normas de la
presente ley, conforme su gravedad.
7. Se intercalan los artículos 39 bis, 39 ter y 39 quáter, estableciendo la tramitación del
procedimiento  administrativo  sancionatorio.  Las  reclamaciones  las  conocerá  la  Corte  de
Apelaciones, pudiendo recurrir de apelación ante la Corte Suprema.
8. Se intercala el artículo 2° bis transitorio, que prescribe que las sociedades anónimas
concesionarias y las sociedades anónimas deportivas profesionales deberán pagar las deudas
tributarias señaladas en los convenios a que aluden los números 2) y 3) del artículo primero
transitorio de esta ley, en un plazo no superior a treinta años, contados desde la firma del
respectivo convenio.
Para saldar la deuda que a dicha fecha se encuentre morosa, el pago se efectuará en un número
de cuotas anuales, iguales y sucesivas, con el fin de extinguir la deuda que muchas sociedades
anónimas deportivas mantienen con el fisco.
A continuación -probablemente es la innovación más importante que establece la presente ley en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 283 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto, y la más anhelada por los hinchas y los socios del fútbol profesional-, en el artículo
quinto transitorio establecimos lo siguiente:
“Artículo quinto transitorio: Las sociedades anónimas deportivas profesionales podrán verbo rector
facultativo, no imperativo, pues se podría afectar el derecho de propiedad emitir una nueva serie
de acciones o traspasar legalmente las existentes, que sólo podrán ser suscritas por los socios o
miembros de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a cada club del que se trate, y
que se encuentren al día en sus cuotas sociales.
Para acogerse a este artículo será obligación que esta nueva serie de acciones o el traspaso de las
acciones ya existentes en la sociedad, representen, hasta 51 por ciento de la propiedad de la
sociedad, teniendo derecho a voz y a voto para todos los efectos de la administración de la misma
según el porcentaje propietario que les corresponda. De ese 51 por ciento, ninguna persona podrá
tener más del 3 por ciento, afectándole a cada accionista la prohibición del artículo 21 de esta
ley.”.
En seguida, el artículo sexto transitorio señala:
“Artículo sexto transitorio: Los accionistas a quienes les afecte la prohibición del artículo 21
tendrán un plazo de cinco años a contar de la publicación de esta ley para enajenar las acciones
de las otras organizaciones profesionales deportivas de las que son socios o accionistas.”.
Asimismo, el artículo séptimo transitorio -esto es muy importante para clubes como Colo
Colodispone :
“Artículo  séptimo  transitorio:  Las  entidades  que  organicen,  produzcan  y  comercialicen
espectáculos deportivos profesionales y que a la fecha de la publicación de esta ley no estén
constituidas conforme a la ley N° 20.019 deberán modificar o transformar su organización jurídica
y adecuarse a la legislación vigente,…”, es decir, transformarse a sociedad anónima deportiva
profesional, corporación o fundación y no ser meras sociedades anónimas no reguladas en esta
ley.
Finalmente, se interpreta el inciso segundo del artículo 2° transitorio de la ley N° 20.019, en el
sentido de que la suspensión de las actividades de la organización deportiva concedente durante
el tiempo que dure la concesión, se limita al ejercicio de los derechos de uso y goce de los bienes
y derechos federativos que sean objeto de la concesión, pudiendo, en relación a los restantes
bienes y demás derechos que posea el concedente, desarrollar sus actividades conforme a la ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 284 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-boletín 11522-07, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señora Presidenta, primero, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel
Plá , quien nos acompaña en la Sala y que también lo hizo en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento cuando discutimos este proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, originado en mociones refundidas, que suprime el impedimento
temporal que afecta a la mujer para contraer nuevas nupcias.
Los autores del boletín N° 11126-07 fueron el entonces diputado Nicolás Monckeberg y quien
informa, Matías Walker , mientras que los autores del boletín N° 11522-07 fueron Sergio Aguiló ,
Osvaldo Andrade , Karol Cariola , Lautaro Carmona, Maya Fernández , Hugo Gutiérrez , Giorgio
Jackson , Denise Pascal , Guillermo Teillier y Camila Vallejo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 285 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea matriz o fundamental de las mociones refundidas consiste en eliminar el impedimento
temporal que afecta a la mujer para contraer nuevas nupcias.
Los proyectos, que fueron refundidos según acuerdo de la Sala del pasado 12 de junio, no tienen
normas de quorum especial de aprobación, no requieren trámite en la Comisión de Hacienda y se
encuentran con urgencia simple otorgada por el Ejecutivo desde el 29 de mayo pasado.
Una lectura común de la exposición de motivos de ambos boletines da cuenta de que el
fundamento de la disposición impugnada, el artículo 128 del Código Civil, que impide a la mujer
contraer nuevas nupcias dentro de los 270 días siguientes a la fecha en que su matrimonio ha sido
declarado nulo o disuelto, era evitar la confusión de paternidades o la incertidumbre del vínculo
filiativo, situación que una de ellas señala contraria al interés superior del niño.
De igual manera, estimamos que esa regulación importaba una afectación a la igualdad entre
hombres y mujeres para contraer vínculos matrimoniales, pues mientras el hombre puede
contraer nuevas nupcias desde que existe certeza de los supuestos legales sobre término del
vínculo matrimonial, la mujer estaba afectada por este impedimento temporal. Es decir, se trata
de una regulación inequitativa en función del género, cuestión que se debía corregir, sin descuidar
el objetivo de tal norma, que era evitar la incertidumbre de la filiación.
Finalmente, en uno de ellos, el boletín N° 11126-07, se señaló que la regulación vigente era propia
de una época en que los mecanismos para la acreditación de la filiación eran prácticamente
inexistentes, cuestión hoy diametralmente opuesta, a la luz de los avances científicos y pruebas
biológicas que se aplican en nuestro país para determinar la filiación de una persona mediante
exámenes de ADN.
Si bien la regulación vigente permitía a la mujer exceptuarse de esa prohibición, no bastaba que
ella acreditara ante el Registro Civil que no estaba embarazada, puesto que requería solicitar
autorización judicial, con el desgaste psicológico y los gastos que todo ello significa. Con todo,
dicho procedimiento resultaba absurdo en caso de haber ocurrido un divorcio, toda vez que para la
procedencia del divorcio se requiere, a lo menos, el cese efectivo de la convivencia por el término
de  un  año,  plazo  superior  a  los  doscientos  setenta  días  exigidos  para  acreditar  que
fue”absolutamente imposible el acceso del marido a la mujer”.
Durante la discusión de estos proyectos se contó con la participación de la ministra de la Mujer y
la Equidad de Género, Isabel Plá Jarufe , quien, junto con valorar las iniciativas, por cuanto
reconocían a los hombres y a las mujeres como sujetos de derecho en igualdad de condiciones,
observó que en la Ley Nª 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, se dispone idéntico
impedimento en su artículo 11, impidiendo a la mujer contraer matrimonio o un nuevo acuerdo
dentro de los 270 días siguientes a haber expirado su acuerdo de unión civil, por lo que estimó
necesario homologar ambas situaciones.
Asimismo, que para una adecuada coherencia del Código Civil, de aprobarse estas iniciativas,
debía derogarse el inciso segundo del artículo 130, por cuanto la indemnización a que tal
disposición obliga tiene como fundamento el contraer nuevas nupcias antes del vencimiento del
plazo de impedimento, plazo que estos proyectos eliminan.
Ambas observaciones de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género fueron acogidas.
Finalmente, cabe observar que en uno de los boletines, el N° 11.522, se propusieron nuevas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 286 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hipótesis de presunción de paternidad para el evento de nuevas nupcias de la mujer, artículo 184
bis. Con todo, si bien no se estimaron atentatorias contra la dignidad de la mujer, sì se estimaron
innecesarias a la luz de los avances técnicos en materia biológica para lograr la certidumbre que
tales presunciones perseguían, razón por la cual fueron desestimadas.
Por todo lo anterior, y habiéndose aprobado por unanimidad el texto que se propone a esta Sala,
la comisión recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único.- Deróganse los artículos 128 y 129 del Código Civil y el inciso segundo del artículo
130 del mismo Código.
Derógase el artículo 11 de la ley 20.830 que crea el Acuerdo de Unión Civil.” Es cuanto puedo
informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE NUEVA FALTA CONSISTENTE EN ENSUCIAR O
PROVOCAR DAÑOS EN PLAYAS, RIBERAS DE RÍOS O DE LAGOS Y EN
PARQUES NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8179-07)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal y tipifica como falta el ensuciar o provocar daños en playas,
riberas de ríos o lagos y en parques nacionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de legislatura 362ª, en 2 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 94ª de la
presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 287 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor  Presidente,  honorables  diputadas  y  diputados,  señor  ministro  y  subsecretaria,  en
representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en
informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código Penal y
tipifica como falta el ensuciar o provocar daños en playas, riberas de río o de lagos y en parques
nacionales.
El proyecto fue iniciado en una moción del senador Juan Antonio Coloma y de los entonces
senadores Baldo Prokurica , Jovino Novoa , Antonio Horvath -que en paz descanse- y Carlos Larraín
.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es la de modificar el artículo 494 del Código Penal
con la finalidad de tipificar y sancionar con multas de 1 a 4 UTM una nueva falta consistente en
ensuciar o provocar daños en playas, riberas de ríos o de lagos y en parques nacionales.
De acuerdo con el artículo 589 del Código Civil, todas las playas de mar, ríos y lagos son bienes
nacionales de uso público; es decir, son de dominio de todos los chilenos y su uso nos pertenece a
todos.
La moción destaca que en nuestro país se ha llegado a determinar, a partir de distintos estudios,
que la generación de residuos en las playas proviene principalmente de fuentes locales cercanas a
estas. Informa que en la Encuesta Nacional de la Basura en las Playas, realizada por la Universidad
Católica del Norte en colaboración con el Middlebury College y el Centro de Estudios Avanzados en
Zonas Áridas, de Coquimbo, el Muestreo Nacional de la Basura en las Playas identificó que la
basura de las playas de Chile está compuesta en su mayoría por materiales plásticos que
provienen principalmente de fuentes locales. Esto demostró que las comunidades cercanas a las
costas y a los ríos son las que ensucian sus playas, por lo que esas mismas comunidades podrían
ocuparse de disminuir la cantidad de basura.
Indica que al citado problema se agrega el número de veraneantes que, a lo largo del país, eleva
la cantidad de desechos contaminantes que se depositan en el borde costero y en riberas de ríos y
de lagos, que son bienes públicos, patrimonio de todos los chilenos.
Agrega que el estudio realizado por las mencionadas instituciones reveló que los chilenos están
dispuestos a ser sancionados por ensuciar las playas, particularmente a pagar multas, y que la
suma mínima justa considerada por ello sería de 30.000 pesos, y que uno de cada cuatro chilenos
reconoce que bota basura en la playa.
La moción debiera ser el primero de los pasos esenciales para diseñar y generar líneas de acción
que ayuden a resolver el problema de la basura en las playas y en el medioambiente. Por estas
razones, propone establecer en el Código Penal una sanción efectiva para dichas conductas.
Revisando la normativa vigente, se encuentra el artículo 485 del Código Penal, cuyo numeral sexto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 288 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispone que se castigue con la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multas
de 11 a 15 UTM a los que causaren daños en puentes, caminos, paseos u otros bienes de uso
público, y cuyo importe exceda la suma de 40 UTM.
Al mismo tiempo, los artículos 313 y 314 del capítulo XXXV, sobre Playas balnearias, del decreto
Nº 1.340 bis, que contiene el Reglamento General de Orden, Seguridad y Disciplina en las Naves y
Litoral de la República, castigan el entrar con vehículos y bañar animales en las playas designadas
para baños públicos, así como arrojar basuras o desperdicios. Sin embargo, se hace notar que no
se establece con claridad una sanción para quien vulnere estas normas.
Se pone de manifiesto la ausencia en la legislación chilena de una normativa específica que
establezca sanciones para cautelar la debida utilización de las playas y zonas adyacentes, como
instrumento de concientización, convivencia y gestión eficaz del dominio público costero. Se hace
notar también la necesidad de contar con normas generales en materias tales como la higiene en
las zonas de baño, el emplazamiento de actividades, la presencia de animales, la práctica de la
pesca y otros juegos y deportes, y la circulación de vehículos, entre otras. Finalmente, se pone de
relieve la participación que le cabe al Ministerio del Medio Ambiente en materia de promoción de
campañas permanentes de educación en el uso de los bienes nacionales.
Por eso, habiéndose sometido el proyecto a la consideración de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, por contener disposiciones relativas al Código Penal, fue
aprobado en general y en particular por la unanimidad de los integrantes presentes, proponiendo
su aprobación en igual forma a la honorable Cámara de Diputados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 289 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías , Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de otorgar al señor Hernán
Humberto Godoy Veliz una pensión de gracia, en virtud de la ley N° 18.016 que establece Normas
Generales Sobre Otorgamiento de Pensiones de Gracia por el Presidente de la República y el
decreto supremo N° 1928 del año 1981, de ese Ministerio. (2998 de 08/05/2018). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Observaciones técnicas de la carpeta del Comité Pro casa “Hernán
Donoso” de la comuna de Ovalle. (8608 de 02/08/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Efectividad de haber sido notificado de la resolución que acogió el
recurso de protección en causa Rol 2085-2016, caratulada “ Álvarez Alquinta , Cristián y otros con
Secretario Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones”, que encomendó a esa
Dirección de Obras velar que el titular del Centro Comercial Paseo Balmaceda cumpla con las
especificaciones del permiso de construcción, indicando las acciones emprendidas para darle
cumplimiento, en los términos que requiere. (8618 de 02/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 290 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de solicitar a la empresa concesionaria de la ruta D-43,
que une Ovalle con La Serena, realizar continuas rondas por la vía a fin de constatar y reparar la
rotura de rejas perimetrales. (8620 de 02/08/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Razones que han impedido reincorporar al funcionario de
Gendarmería de Chile, señor José Antonio Carvajal Honores, a pesar de existir una resolución de la
Contraloría General de la República de fecha 27 de abril del presente año, que lo ordena. (8621 de
02/08/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Existencia de algún estudio o proyecto para solucionar el problema
de acceso vial del sector Manantiales , en la localidad de Pan de Azúcar, de esa comuna, quienes
no tienen conexión con la carretera de la ruta D43, en los términos que requiere. (9529 de
14/08/2018). A Municipalidad de Coquimbo
Diputado Walker, don Matías . Número de hogares de adultos mayores que son fiscalizados por la
Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región de Coquimbo, con especificación del nombre,
dirección, comuna, cantidad de cupos autorizados y fecha del último control. Asimismo, indique la
factibilidad de realizar una fiscalización general a todos los hogares e instituciones que tienen a su
cargo el cuidado de adultos mayores en la región. (9530 de 14/08/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Coquimbo
Diputado Walker, don Matías . Efectividad de disponer por parte de ese ministerio los terrenos de
propiedad fiscal del sector de Peñuelas en la comuna y Región de Coquimbo, para la construcción
de un edificio que albergue al Servicio de Vivienda y Urbanización de la región, en desmedro del
proyecto de construcción de un complejo recreativo deportivo. (9531 de 14/08/2018). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 291 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de incorporar y dar financiamiento al proyecto de
reposición del Centro de Salud Familiar de El Palqui, en la comuna de Monte Patria, Región de
Coquimbo, en los términos que requiere. (9663 de 21/08/2018). A Ministerio de Salud.
Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de revaluar el ingreso per cápita asignado a la comuna
de Monte Patria, en la Región de Coquimbo, debido a que su monto es inferior al resto de las
comunas de la provincia del Limarí, lo que ha provocado que ese municipio disponga de menos
recursos para realizar mejoras en materia de salud. (9664 de 21/08/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Zonas de descanso existentes en la ruta D-43, entre las comunas
de La Serena y Ovalle, ubicación de las zonas de S.O.S y de paraderos y pasarelas ya construidas
o en proyecto de construcción en dicha vía. (14333 de 05/10/2018). A Subsecretaría de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Líneas de buses de locomoción colectiva entre las comunas de La
Serena y Vicuña, horarios de sus trayectos y eventuales fiscalizaciones para cumplir dichos
horarios, pronunciándose en los demás requerimientos planteados. (14334 de 05/10/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Número de personas en listas de espera para operaciones e
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 292 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervenciones en los hospitales de las comunas de La Serena, Coquimbo y Ovalle, señalando la
cantidad de pabellones totales de cada hospital y cirugías realizadas durante el año 2018, en los
términos que requiere. (14979 de 11/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Número de inmuebles y terrenos de propiedad de vuestro
Ministerio en las comunas de Coquimbo, La Serena, Vicuña , Ovalle y Monte Patria, tanto rurales
como urbanos, con especificación de los metros cuadrados de cada uno, su fin o destinación y
ubicación  respectiva.  (14978  de  11/10/2018).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Bienes
Nacionales de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Número total de ambulancias existentes en la Región de
Coquimbo, señalando cuántas se encuentran operativas o en funcionamiento y la unidad médica
en que se encuentran asignadas. (14977 de 11/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Plan de contingencia para la época de primaveraverano del período
2018-2019, en materia de incendios forestales, en la Región de Coquimbo, en los términos que
requiere. (15728 de 24/10/2018). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 293 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Número de denuncias realizadas por los consumidores de la Región
de Coquimbo durante el presente año, desglosados por áreas de servicio, mes y comuna,
indicando la cantidad de denuncias judicializadas y en cuántas no ha existido respuesta
satisfactoria de parte de la institución prestadora del servicio. (15729 de 24/10/2018). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Número de denuncias realizadas por los consumidores de la Región
de Coquimbo durante el presente año, desglosados por áreas de servicio, mes y comuna,
indicando la cantidad de denuncias judicializadas y cuántas han culminado en conciliación. (15730
de 24/10/2018). A Servicio del Consumidor de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Para referirse a la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones 13.1, 13.2 y 13.3 de la partida
05, tiene la palabra el diputado Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 294 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en las indicaciones 13.1, 13.2 y 13.3 de la partida 05, las que presentamos
junto con el diputado José Miguel Ortiz, entre otros, no se están agregando nuevos recursos, sino
que en el numeral 2.1 de la glosa 02, de los programas de los Gobiernos Regionales, con cargo a
los recursos considerados en el subtítulo 24 de la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, se solicita intercalar, a continuación de “Elige Vivir Sano” y antes de “seguridad
ciudadana”, la siguiente frase: “de salud y salud mental, de reinserción social y”.
Lo que se solicita no tiene que ver con nuevas facultades ni con nuevos recursos, sino con una
nomenclatura para que se especifique bien, toda vez que haya claridad respecto de los gobiernos
regionales que en partidas que hoy tienen una nomenclatura clara, que tiene que ver con
inversión social, como el programa Elige Vivir Sano, y que tienen que ver con salud, puedan
aplicarlo específicamente a esos fines, sobre todo en materia de salud mental, aspecto que ha sido
tan debatido en la opinión pública, y respecto de los cuales es muy importante que los gobiernos
regionales y los cores sepan expresamente que cuentan con esa facultad.
En consecuencia, quiero reiterar que en esas indicaciones no se están solicitando nuevos recursos
ni nuevas facultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Diputado Desbordes, don Mario  ; Diputado Mellado, don Cosme  ; Diputado Venegas, don Mario  ;
Diputado Sabag, don Jorge  ; Diputado Pérez, don José  ; Diputado Lorenzini, don Pablo  ; Diputada
Pérez, doña Joanna . Antecedentes de respaldo, sustento técnico y jurídico que se han desarrollado
por parte de vuestro Consejo, para enfrentar la demanda de nulidad de derecho público entablada
contra la Superintendencia de Pensiones, en los términos que requieren. (16835 de 15/11/2018).A
Concejo de Defensa del Estado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 295 de 313
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 296 de 313
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 297 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Ciencias, Tecnología e Innovación (boletín N° 11101-19), con los
siguientes diputados y diputadas: María José Hoffmann  (UDI), Víctor Torres  (DC), Miguel Mellado
(RN), Patricio Rosas (PS) y Giorgio Jackson (RD).
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Además, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género (boletín N° 8924-07)
con los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio (UDI), Matías Walker (DC), Leopoldo Pérez
(RN), Raúl Saldívar (PS) y Natalia Castillo (RD).
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno respecto al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 298 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eventual fraude a la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
organizaciones deportivas profesionales entre el año 2015 y el día 4 de abril del 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Andrés Celis  , Miguel Crispi  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve  , Celso Morales  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  ,
Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 299 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 300 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 301 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 302 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 303 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que el
diputado señor Ascencio reemplazará al diputado señor Walker
en la Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 304 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 305 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 306 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 307 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 308 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 309 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 310 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 311 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 312 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 313 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/52657/1/3735_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  140 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  311 .............................................................................................................. 
Informante  333 ................................................................................................................................. 
Incidentes  345 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  345 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  348 ................................................................................................... 
Petición de oficio  350 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  359 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  359 .......................................................................................................... 
Integración  363 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 12 de
marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, fui coautor de este proyecto de ley, cuyo principal autor fue el entonces
diputado Juan Morano , quien integró la Comisión de Pesca.
Valoro el hecho de que el jefe de nuestra bancada, el diputado Gabriel Ascencio , tan pronto
asumió la presidencia de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos -a veces se nos
olvida que la comisión es de pesca, acuicultura e intereses marítimos-, tomó este proyecto como
bandera de lucha para regular y permitir la captura -sea mediante pesca deportiva o por el sector
de pesca artesanal de especies salmonídeas que se hayan escapado de centros de cultivo o hayan
sido dejadas en libertad por sus dueños, que se encuentren fuera del área de concesión, excepto
cuando se trate de aguas terrestres e interiores comprendidas en parques nacionales terrestres o
marítimos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los autores del proyecto de ley advirtieron en ese entonces que los salmones en esa situación se
convierten en animales bravíos, carnívoros, que se comen otros peces, lo que afecta la pesca
artesanal. De ahí la importancia de esta iniciativa.
Comentaba con el diputado Pedro Velásquez -diputado de la Región de Coquimbo al igual que yo
que este proyecto en ningún caso afecta aquella normativa que logramos aprobar en defensa de
los pescadores artesanales que tienen áreas de manejo: establecer el delito de robo en áreas de
manejo. Ello sigue inalterable; ello sigue así de protegido. Además, logramos exceptuar del pago
de patente a los pescadores artesanales en las áreas de manejo.
Sucede que la actividad de sobrevivencia de la pesca artesanal ha visto reducida su capacidad de
pesca, debido a la baja de la cuota que tiene no solo por la aplicación de la ley de pesca y por el
fraccionamiento exiguo que se le dio en su momento, sino sobre todo por las resoluciones de los
comités científico-técnicos, que no han dispuesto para los pescadores artesanales un mínimo
garantizado en toneladas. Cabe recordar que el entonces ministro Pablo Longueira llegó a un
acuerdo con algunas organizaciones de la pesca artesanal para aumentar el fraccionamiento, en
algunos casos, en 50 por ciento, como ocurrió con la merluza, la anchoveta y otras especies; pero
ese fraccionamiento se establecía en porcentaje.
Además, como la ley dispuso que son los comités científico-técnicos y no los consejos de pesca los
que determinan el porcentaje, ocurrió que, en toneladas, los pescadores artesanales han visto
reducida su capacidad de pesca.
A lo anterior se agrega que en las zonas donde se escapaban las especies salmonídeas, estas ni
siquiera podían ser objeto de captura. Las empresas llegaron a decir -en una suerte de campaña
del terror que los salmones estaban contaminados. Es como lo manifestado por una distinguida
ministra venezolana, quien dijo que no había que aceptar la ayuda humanitaria porque venía
contaminada. Las empresas –reitero dijeron que no había que capturar esos salmones, porque
estaban contaminados con antibióticos. Se generó una suerte de campaña del terror, en
circunstancias de que muchas veces la actividad de pesca se trata de subsistencia.
En este proyecto regulamos esa situación sobre la base de establecer qué se puede hacer y qué
no. Por ejemplo, la iniciativa dispone que no se permite la captura de las especies salmonídeas por
otras empresas o personas. Se trata de una medida en beneficio de los pescadores artesanales y
de quienes practiquen la pesca deportiva.
Ojalá, por fin, podamos aprobar y despachar este proyecto hoy. Espero que el Senado haga lo
propio. Agradezco a don Juan Morano , que fue un gran diputado de esta Corporación, por
habernos invitado a algunos diputados a suscribir este proyecto de ley, que, sin duda, va en
beneficio de los pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aprovecho de felicitarlo por su asunción al cargo de Presidente de la Cámara de
Diputados. Es un orgullo para nosotros como bancada.
Señor Presidente, entrando en materia, deseo expresar que estoy perplejo. Este es el mundo al
revés. Estamos discutiendo la aprobación de un tratado internacional negociado casi en su
integridad durante nuestro gobierno: el de la Presidenta Bachelet .
Hay que decirlo: el TPP-11 es parte del legado del gobierno de la Presidenta Bachelet , y a mucha
honra.
Fui testigo -quiero contarlo-, cuando estuvimos con la Presidenta Bachelet en Estados Unidos, de
la excelente intervención de Andrés Rebolledo , quien fue ministro de Energía del gobierno de la
Presidenta Bachelet , y en ese entonces era director de la Direcon. Él hizo una defensa muy
importante de los intereses de Chile en un tema que era muy sensible en la negociación de este
tratado, cual era la propiedad intelectual en relación con la industria farmacéutica. Obviamente,
uno de los temas que nos preocupaba sobremanera era la protección de la propiedad intelectual
que provocaría encarecer los precios de los medicamentos. Respecto de ese punto hicieron muy
buenas intervenciones Heraldo Muñoz , canciller del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ,
y Andrés Rebolledo .
Ahora, ¿cuál es nuestra tranquilidad? Que precisamente ese es uno de los once aspectos que
quedan suspendidos. ¿Por qué? Porque Donald Trump , que es el rey del proteccionismo, hizo que
Estados Unidos se saliera de este acuerdo, y yo siempre estaré en una postura contraria a la de
Donald Trump, cualquiera que sea esta. En cualquier discusión nunca me van a encontrar del lado
de Donald Trump. Es una tranquilidad para nosotros -quiero decirlo, para que sinceremos la
discusión- que Donald Trump no sea parte de este acuerdo.
Qué bueno que nuestros socios en este acuerdo no sean Estados Unidos ni Bolsonaro, cuya
presencia en Chile rechazamos expresamente, por ser el nuevo aliado internacional de Donald
Trump y, lamentablemente, también del Presidente Piñera .
Y qué bueno que nuestros socios en este tratado, negociado íntegramente durante el gobierno de
la Presidenta Bachelet , sean países como México, Canadá y Nueva Zelandia, con los cuales sí
tenemos mucho que ver en materia de libertad, de respeto a la democracia y de apertura al
mundo, mientras otros, como Trump, defienden el proteccionismo, para afectar a países pequeños
como Chile.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, digamos las cosas como son: gracias a los gobiernos de la Concertación y de la
Nueva Mayoría, Chile terminó con el aislamiento que tenía en materia internacional. Cuando
recibimos el gobierno en 1990, Chile estaba aislado del mundo. Al dictador, que en ese momento
representaba al Estado de Chile, le quitaron la escalera para aterrizar en Filipinas.
¿Qué hicieron nuestros gobiernos? Abrieron Chile al mundo, porque entendieron que era un país
pequeño que no podía sobrevivir sobre la base de los enormes aranceles que nos querían cobrar
en todas partes. Por eso se firmaron tratados de libre comercio con Estados Unidos, con la Unión
Europea, con China -con esta última, lamentablemente, sin cláusulas de derechos humanos-, con
el APEC y con el Asia Pacífico. Eso ha permitido que nuestros pequeños agricultores tengan la gran
oportunidad de poder llegar con sus productos a esos mercados. También ha generado una
enorme cantidad de trabajo para los trabajadores agrícolas en todos los países.
Todos los diputados de la Región de Coquimbo estamos muy preocupados por el respeto a la
denominación de origen del pisco chileno. ¿Qué es lo que hace este acuerdo? Ratificar todos los
acuerdos bilaterales que tiene Chile en materia de protección de la denominación de origen del
pisco chileno que se produce en las regiones de Coquimbo y de Atacama. Esas cosas también las
tenemos en consideración.
Este es el mundo al revés, el mundo de las contradicciones. Nosotros hemos sido los más críticos
de la pésima decisión del Presidente Piñera de no suscribir el Pacto Migratorio, que nos aísla
internacionalmente, y de no suscribir el Acuerdo de Escazú, acuerdo multilateral para proteger el
medio ambiente. Curiosamente, cuando se nos ofrece la oportunidad de tener un instrumento
adicional para proteger normas relativas al medio ambiente nosotros decimos que no, cayendo en
el mismo juego populista de Piñera.
En materia de relaciones exteriores no podemos seguir la política del Presidente Piñera y de sus
asesores. No podemos actuar sobre la base de las encuestas, sino de políticas de Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla en su cargo como flamante Vicepresidenta de la
Cámara de Diputados. Asimismo, deseo saludar a la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt .
Con mucho gusto vamos a concurrir con nuestro voto a favor de este proyecto, que ya fue
aprobado en las respectivas comisiones, de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
para establecer el financiamiento, regular la ejecución y dictar otras normas necesarias para la
implementación de la Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP25.
Me sumo a las felicitaciones a la ministra por asumir ese desafío. Sé que el tiempo apremia, pero
todos los órganos del Estado deben colaborar para que ese evento mundial sea un éxito para el
país.
Este proyecto no solo contempla recibir transferencias que autorice la Ley de Presupuestos del
Sector Público, sino también donaciones de privados y aportes provenientes de otros países u
organismos internacionales.
Me parece importante destacar que debe considerarse el desarrollo de actividades en regiones, de
modo de involucrar a la sociedad civil, así como a la academia, los gremios, las fundaciones, las
corporaciones y a los parlamentarios.
Además, en la Región de Coquimbo tendremos un evento mundial muy importante: el eclipse solar
total, el 2 de julio de este año. Todos los diputados de la Región de Coquimbo hemos pedido al
ministro del Interior y Seguridad Pública su apoyo para decretar feriado regional ese día, porque es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un evento muy relevante desde el punto de vista de la observación astronómica, en lo cual
nuestra región ha jugado un rol muy relevante.
Quiero destacar la indicación del diputado Pablo Lorenzini para que finalmente el Ejecutivo
presentara otra indicación, con el objeto de precisar las fuentes de financiamiento y los recursos
que se entregarán para la realización del evento, por cuanto el mayor gasto fiscal que irrogue la
aplicación de esta ley en proyecto se financiará con cargo a la partida Tesoro Público. Era
importante dejarlo especificado en la ley.
También se promueve la presencia de empresas que puedan mostrar cómo se está avanzando en
la reconversión hacia procesos productivos sustentables y limpios. Me parece fundamental la
incorporación del sector privado, tal como entiendo que lo manifestó la ministra en la comisión,
porque se muestran buenos ejemplos de empresas que se están reconvirtiendo, por ejemplo,
hacia las energías renovables no convencionales. En nuestra región tenemos mucho que decir y
mostrar al respecto, pues somos la capital de las ERNC, particularmente en materia de energía
eólica. Sin duda, la COP25 será una oportunidad especial para eso.
Respecto de los compromisos de Chile, un gran desafío sería ocupar la Presidencia de la COP25
con la finalidad de definir un plazo para alcanzar la neutralidad en materia de emisiones.
Por otra parte, es necesario agilizar la promulgación de una ley marco de cambio climático y del
servicio de biodiversidad y áreas protegidas. Esperamos que esto también sea un estímulo para
que Chile pueda suscribir el Acuerdo de Escazú, respecto del que también se ha debatido.
Nosotros creemos en el multilateralismo. Lo señalamos ayer a propósito de otra discusión
relacionada con el CPTTP11, porque Chile no puede quedar aislado del mundo. Por eso, también
hemos manifestado que el gobierno de Chile debe adherir al pacto migratorio.
Esperamos que este esfuerzo multilateral sea acompañado de la suscripción de estos otros
instrumentos multilaterales que tienen que ver con una integración al mundo, en circunstancias de
que hoy más bien vemos a líderes como los presidentes Donald Trump y Jair Bolsonaro , el último
de los cuales rehusó organizar este evento, lo que demuestra su desprecio por el medio ambiente.
Finalmente, queremos que eso nos lleve a adoptar la línea correcta de nuestra adhesión al
multilateralismo más allá de cualquier líder y, ojalá, alejado de cualquier liderazgo como los de
Trump y Bolsonaro, quienes más bien promueven el proteccionismo, el nacionalismo exacerbado y
la discriminación, además del desprecio por el medio ambiente. De hecho, cuando hace poco se
produjo una gran nevazón en Estados Unidos de América, el Presidente Trump señaló que ese
fenómeno meteorológico demostraba que el cambio climático y el calentamiento del planeta eran
cuentos. Esperamos demostrar al Presidente Trump en la COP25 que está profundamente
equivocado.
Por eso, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las
aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de
ellas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de
la legislatura, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
quien se encuentra en la Sala.
Como diputados debemos traer la realidad que sucede en cada región y en los distritos que
representemos. Por ello, quiero contarles lo que he podido percibir en la Región de Coquimbo.
Cuando uno habla con los dirigentes de los taxis colectivos, que pagan patentes, se da cuenta de
que quienes trabajan en ese rubro muchas veces son explotados por los propietarios de los
vehículos, muchos de ellos dueños de flotas que no siempre cumplen con los derechos laborales.
Es un poco lo que pasa en materia pesquera con los contratos de los lancheros.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otros se han esforzado por comprar y explotar su propio vehículo y por obtener la licencia
profesional. El reclamo de estas personas no es contra las plataformas electrónicas, pues muchos
de ellos han adquirido las suyas y han postulado, por ejemplo, a los fondos espejo del
Transantiago que tenemos en regiones. Más que pelear contra la modernidad, ellas se han unido a
esta y paulatinamente han ido utilizando las ventajas comparativas que, en términos de
comodidad, las aplicaciones ofrecen al usuario.
Repito: en regiones el reclamo no es contra las plataformas electrónicas. Las personas entienden
que la modernidad llegó, que las aplicaciones llegaron para quedarse. Ellos mismos -me refiero a
los taxistas tradicionales y a los colectiveros han ido adoptando esta tecnología. El problema que
tenemos, por lo menos en ciudades como La Serena, Coquimbo , Ovalle y otras de la región, son
los Uber piratas, es decir, aquellos vehículos que, mediante la utilización de la marca Uber , Cabify
u otras plataformas electrónicas, toman pasajeros al paso, a viva voz, no solo individualmente,
sino también de forma colectiva. De esta manera se genera un transporte colectivo pirata,
vehículos que van recogiendo pasajeros al paso, sin seguros, sin regulación, y con un conductor
que no tiene licencia profesional.
Los cambios introducidos al proyecto son positivos. Por ejemplo, la comisión incorporó la
obligación de contar con licencia profesional y obliga a tributar como corresponde. Algo de ello se
ha recogido también en el proyecto de modernización tributaria.
Sin embargo, señora Presidenta, por su intermedio le quiero señalar a la ministra que me
preocupa el tema de la fiscalización. Fíjese que en la Región de Coquimbo -perdón por hablar de
mi región, pero cada uno tiene que traer la realidad que le toca vivir de acuerdo con lo que ha
observado solo tenemos diez fiscalizadores del Ministerio de Transportes. Entonces, por más que
impongamos obligaciones adicionales, la preocupación que tenemos es de qué manera vamos a
fiscalizar el cumplimiento de estas nuevas regulaciones. Pensé que en el informe financiero del
proyecto, que conoció la Comisión de Hacienda, se incorporarían fiscalizadores adicionales. De
hecho, conversé el tema con los diputados Pablo Lorenzini , Presidente de la Comisión de
Hacienda, y José Miguel Ortiz , quienes ya habían planteado la materia el año pasado en el marco
de la discusión presupuestaria.
Somos muchos los que, antes de votar, queremos saber cuál es el compromiso real y efectivo para
incorporar más fiscalizadores en regiones para fiscalizar el cumplimiento de las nuevas exigencias
a las plataformas electrónicas. Usted comprenderá, señora ministra, que no se puede fiscalizar
esta materia con diez personas. Muchos ejercerán esta nueva forma de transporte remunerado de
pasajeros de manera pirata, es decir, sin estar inscritos ni registrados, sin tener seguros ni licencia
profesional.
Sin fiscalización esto será la ley de la selva, y en materia de congestión se generará un problema
mayúsculo. A ello hay que agregar que el actual gobierno ha desechado el proyecto de tranvía
para Coquimbo y La Serena.
Por todas las razones señaladas, esperamos respuestas a las interrogantes planteadas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOSÉ MANUEL PARADA, MANUEL
GUERRERO, SANTIAGO NATTINO , RAFAEL VERGARA TOLEDO Y EDUARDO
VERGARA TOLEDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención con el objeto de que la Mesa adopte las sanciones
respectivas.
El día de ayer todos nos sumamos al minuto de silencio en memoria del asesinado senador Jaime
Guzmán . Todos los que estábamos presentes en la Sala nos quedamos para guardar ese
respetuoso minuto de silencio.
Hoy, de acuerdo con la resolución de los Comités Parlamentarios, se guardó un respetuoso minuto
de silencio por los tres degollados: Guerrero, Parada y Nattino , y el diputado Ignacio Urrutia , una
vez más, salió de la Sala.
Pido a la Mesa que, por el prestigio de la Cámara de Diputados, se sancione y se lleve a la
Comisión de Ética y Transparencia, una vez más, al diputado Ignacio Urrutia.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Revisaremos los antecedentes, diputado Matías Walker .
Tiene la palabra el diputado Andrés Celis .
El señor CELIS (don Andrés).-
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con lo que hizo el diputado Ignacio Urrutia , pero también
pido que se revise la grabación de las cámaras del día de ayer, pues el diputado Diego Ibáñez
también se retiró de la Sala durante el minuto de silencio que se guardó por el fallecimiento del
asesinado senador Jaime Guzmán , y también se revise la ausencia de los diputados del Frente
Amplio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606-07 Y 9936-07)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en
espacios públicos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en el primer trámite constitucional, nos tocó tramitar este proyecto en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, y muchos dudaban y decían: “¿Por qué la Comisión de
Seguridad Ciudadana tiene que tratar un proyecto que tipifica el delito de acoso sexual en
espacios públicos?”.
Nosotros entendemos que la seguridad ciudadana debe ser tratada en el amplio sentido de la
palabra y que desde el legislador deben darse respuestas para sancionar distintos tipos de
conductas que, sobre todo, van en perjuicio de las mujeres en espacios públicos, porque las
denigran y afectan su integridad personal.
Algunos trataron de ridiculizar este proyecto, pues señalaban que estábamos sancionando y
tipificando como delito los piropos.
Sin embargo, quedó muy en claro en la tramitación del proyecto, en la Comisión de Seguridad
Ciudadana y después en la Sala de la Cámara de Diputados, que no estábamos sancionando los
piropos, como señalaban algunos eufemísticamente, sino actos de connotación sexual en espacios
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
públicos que afectan la dignidad de las personas. Por ejemplo, filmar las partes íntimas de una
mujer en el microbús o personas que se masturban delante de una mujer en el microbús, en el
Metro, en los espacios públicos, en los taxis colectivos, etcétera, son situaciones que afectan la
dignidad de las mujeres. Estamos hablando de situaciones que son objetivamente hostiles,
intimidatorias y humillantes.
En este proyecto participó como mocionante la entonces diputada y actual senadora Yasna
Provoste , a quien quiero valorar porque impulsó la iniciativa en el Senado. Asimismo, valoro el
apoyo de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala, porque en una de las primeras reuniones que sostuvo con la bancada de
diputados de la Democracia Cristiana, dentro de la agenda de género, pedimos su apoyo al
proyecto de ley en el Senado.
Finalmente, las sanciones que establece el proyecto son bastante objetivas.
Quiero hacer un llamado a aprobar las modificaciones del Senado, de manera de tener un catálogo
de delitos y faltas actualizado y no dilatar más la tramitación del proyecto.
Espero que lo aprobemos tal como viene del Senado, es decir, con la incorporación del nuevo
artículo 161-C, que castiga con la pena de presidio menor en su grado mínimo y con multa de 5 a
10 UTM al que en lugares públicos o de libre acceso público y que por cualquier medio capte,
grabe, filme o fotografíe imágenes, videos o cualquier registro audiovisual de los genitales u otra
parte íntima del cuerpo de otra persona con fines de significación sexual y sin su consentimiento.
Cabe mencionar el nuevo inciso tercero que se incorpora en el artículo 366 del Código Penal para
agregar el uso del factor sorpresa en el abuso. En ese sentido, se establece una sanción cuando el
abuso consistiere en el empleo de sorpresa u otra maniobra que no suponga consentimiento de la
víctima, siempre que esta sea mayor de catorce años.
El nuevo artículo 494 ter incorporado por el Senado define el acoso sexual como el “…acto de
significación  sexual  capaz  de  provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o
humillante, y que no constituya una falta o delito al que se imponga una pena más grave…”,
realizado en lugares públicos o de libre acceso público, sin mediar el consentimiento de la víctima.
Esto es muy importante y lo discutimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana durante el primer
trámite constitucional del proyecto. Estamos hablando no solo de lugares públicos, de la vía
pública o de lugares de transporte público; también incluye lugares de acceso público, como
puede ser una discoteca o un lugar donde se desarrolle un concierto musical. Muchas veces los
agresores sexuales se valen de esos espacios públicos, del anonimato de la masa, para cometer
esos actos intimidatorios.
Estamos hablando también de actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este
caso se impondrá una multa de 1 a 3 UTM, es decir, una sanción proporcional al hecho que se
busca  perseguir.  También  hablamos  de  conductas  que  consistan  en  acercamientos  o
persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o de contenido sexual explícito, en cuyos casos
se asigna la pena de prisión en su grado medio a máximo y multa de 5 a 10 UTM.
Para finalizar, quiero recordar que este proyecto surgió de una iniciativa ciudadana de ley.
Recuerdo muy bien que se acercó a nosotros una organización ciudadana de mujeres, denominada
Observatorio Contra el Acoso Callejero, quienes bajo el lema “No al acoso callejero” nos pidieron
pronunciarnos respecto de esta necesidad. Fue así que tomamos esta iniciativa en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Ciudadana, ya que en ese momento no existía la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, y finalmente la aprobamos en la Cámara.
Es cierto que su tramitación en el Senado se demoró bastante tiempo -como ocurre en el Senado
con muchos proyectos-, pero finalmente fue muy importante el rol de la actual senadora Yasna
Provoste , que en su momento fue una de las diputadas mocionantes de esta iniciativa, para que
la Cámara Alta pudiera ratificarlo, mejorarlo y aprobarlo.
Por eso, llamo a la Sala a que ratifiquemos los cambios del Senado y aprobemos el proyecto en
este tercer trámite constitucional sin mayor dilación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOS PORTÁTILES
EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9014-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, qué bueno que, por fin, vamos a aprobar el informe de la Comisión Mixta y, por
tanto, a efectuar el trámite final de este proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos
y recintos que indica.
Quiero valorar y agradecer el trabajo del diputado y doctor Víctor Torres en la Comisión Mixta.
La presente oportunidad en que se discute la iniciativa -en este caso, las proposiciones de la
Comisión Mixtano puede ser más significativa, tras la dolorosa muerte, el pasado fin de semana,
de un destacado profesional del Centro Democracia y Comunidad (CDC): el psicólogo Claudio
Agurto , quien falleció en trágicas circunstancias en la maratón de Santiago.
Ha trascendido públicamente que falleció por un paro cardiorrespiratorio, y que la ambulancia que
llegó a prestar los primeros auxilios no tenía desfibrilador.
Probablemente, estamos hablando del evento deportivo más importante del año en nuestro país,
con la mayor cantidad de participantes y con una inscripción que cuesta mucho dinero no todos
pueden acceder-, y aun así, en un evento deportivo de esta magnitud, no existía la obligación de
que la ambulancia contara con desfibrilador.
Recién conversábamos con el diputado Víctor Torres de que uno de los elementos que se eliminó
del proyecto es la obligación de las ambulancias de contar con desfibriladores, lo cual parecería
básico, y se eliminó por una cuestión de técnica legislativa: se estimó que se trataba de una
materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Entonces, sería muy importante, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que
entendiéramos que eliminar esta obligación en las ambulancias tiene que ver con una cuestión de
técnica legislativa, porque es un asunto de iniciativa exclusiva del Ejecutivo; sin embargo, es
fundamental  que,  vía  potestad  reglamentaria  del  Ministerio  de  Salud,  se  incorpore  dicha
obligación.
Quiero destacar iniciativas como la del alcalde de Coquimbo, el doctor Marcelo Pereira , quien
antes de la entrada en vigencia de esta futura ley ha dispuesto de un programa de instalación de
desfibriladores de emergencia en distintos puntos de la comuna; una comuna que, por lo demás,
pretende ser una de las capitales del deporte en nuestro país.
Estamos dando un paso significativo, emulando a países más desarrollados, al establecer esta
obligación de incorporar desfibriladores en centros comerciales y lugares de gran afluencia de
público.
Esperamos que este sea el trámite final del proyecto de ley y que el Ejecutivo incorpore la
obligación de tener desfibriladores en todas las ambulancias, a raíz de la trágica muerte de
Claudio Agurto el pasado fin de semana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por cierto, voy a votar a favor este proyecto de ley, que modifica la ley N°
18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones Populares y Escrutinios , para privilegiar la
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Felicito al diputado Andrés Longton , quien fue el diputado informante y, además, autor de esta
modificación,  que  hace  un  perfeccionamiento  muy  necesario  a  nuestra  Ley  Orgánica
Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios.
Efectivamente, cuando se hizo la reforma constitucional y la reforma a la ley orgánica
constitucional para establecer la inscripción automática y, lamentablemente, el voto voluntario -lo
segundo creo que fue un error y el tiempo lo ha demostrado-, no se tomó en cuenta con el debido
celo la necesidad de que el local de votación en el que sufraga el ciudadano, producto de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inscripción automática, sea el más cercano al domicilio del elector. Muchas veces, de acuerdo con
el sistema de inscripción automática, la inscripción electoral se realiza en función de la
información que el Servicio de Registro Civil y otros entes públicos -pero sobre todo el Servicio de
Registro Civil- envían al Servicio Electoral respecto del domicilio que le consta a dicho servicio
donde el ciudadano realiza los trámites, el cual no necesariamente coincide con el más cercano a
su domicilio. Por ejemplo, en la comuna de Coquimbo es muy frecuente que un adulto mayor que
vive en el sector de Tierras Blancas haya ido a realizar un trámite al Servicio de Registro Civil de
La Serena, o de Providencia, o haya ido a sacar su licencia de conducir a dichas comunas, razón
por la cual aparecerá con un domicilio que no necesariamente es el más cercano.
Lo mismo ocurre en las localidades rurales. ¿Cuántas veces nos ha sucedido, por ejemplo, en la
comuna de Ovalle, que cuando invitamos a las personas al proceso electoral nos dicen que están
inscritas en la ciudad, pero no en los centros de votación más cercanos a sus domicilios en las
localidades rurales. Obviamente, esto inhibe la participación ciudadana.
Esta situación la explicó bien Patricio Santamaría , presidente del consejo directivo del Servel,
quien manifestó que valoraba y compartía el espíritu de la iniciativa. Pero también señaló que el
Servel distribuía los locales de votación de acuerdo con el orden secuencial del RUN de cada
persona. De esta forma se impide la conformación de bolsones de votos de cualquier candidatura,
y que los postulantes se dediquen a trabajar -entre comillas- en determinados barrios en forma
exclusiva, de acuerdo con los sistemas de georreferenciación que hoy existen como datos
electorales, que sabemos que son ocupados frecuentemente para las campañas de los candidatos,
sobre todo de los candidatos presidenciales que tienen más recursos. Por ejemplo, todo el sistema
de big data fue utilizado en la campaña presidencial de Sebastián Piñera. Sus voceros
reconocieron que utilizaron el sistema de big data y de georreferenciación como bases de datos
para la última campaña presidencial.
Es muy importante que tengamos un sistema que permita al Servicio Electoral, de acuerdo con los
datos y con los propios trámites que pueda hacer el elector, tomar en cuenta el domicilio electoral,
pero el domicilio real y no el domicilio aparente, en el que la persona puede ejercer un oficio, una
profesión o un empleo, de modo que el local de votación que se asigne sea el lugar más cercano a
la residencia del elector.
Por eso -reitero-, valoramos la iniciativa del diputado Andrés Longton y la vamos a aprobar. He
dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Cerrado el debate. Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, en la reunión de los jefes de los Comités del día de ayer se declaró inadmisible la
manera en que había sido redactada la propuesta de creación de esta comisión investigadora,
porque el tema no era de competencia de una comisión investigadora.
No obstante, reingresó una nueva propuesta que plantea centrarse exclusivamente en el rol y en
la actuación del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos respecto de los actos de gobierno. Es
una figura distinta, por lo que hoy se le ha dado cabida.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor  Presidente,  la  formulación  de  la  competencia  de  esta  comisión  investigadora  está
correctamente presentada a la Corporación. No es una comisión especial investigadora sobre los
actos de jurisdicción del Poder Judicial, pues el Congreso Nacional tiene prohibición constitucional
de avocarse causas pendientes.
Por lo tanto, en el marco de nuestras facultades fiscalizadoras, esta es una comisión especial
investigadora sobre los actos de gobierno, en este caso, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y del ejercicio de la función constitucional del Presidente de la República de velar por la
conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder Judicial.
Ahora bien, como Cámara de Diputados no podemos mirar para el lado respecto del escándalo de
supuestos vínculos entre el narcotráfico, la judicatura y, eventualmente, el Poder Legislativo.
En suma, tenemos que ejercer nuestra facultad fiscalizadora sobre actos de gobierno, por lo que
está perfectamente bien formulada esta presentación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, para mí es muy grato intervenir en la discusión del proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, iniciado en
una moción de los senadores Alfonso de Urresti e Isabel Allende y del entonces senador Patricio
Walker , entre otros.
En verdad, la protección de los humedales es muy importante para la Región de Coquimbo. La
comuna de Coquimbo, específicamente por el humedal El Culebrón, fue declarada capital nacional
de las aves de humedales costeros, pues se detectaron más de 130 especies de aves que emigran
anualmente hasta ese punto.
Es más, se construyó un mirador que se ha convertido en un relevante punto de observación y de
fomento del turismo ecológico, y, al mismo tiempo, ha permitido proteger al humedal y que más
especies de aves sigan llegando todos los años.
El año pasado estuvimos con la entonces ministra del Medio Ambiente en una actividad muy
significativa respecto del humedal de Tongoy. Hay numerosos humedales en el camino entre
Tongoy y Puerto Aldea, y también en otros sectores costeros de la Región de Coquimbo.
Por eso me parece muy importante que la defensa de los humedales y su rica biodiversidad se
eleve al nivel de ley de la república, para asegurar la protección de los humedales que se
encuentren total o parcialmente dentro del radio urbano, esto es las extensiones de marismas,
pantanos y turberas o superficies cubiertas de agua, sean estas de régimen natural o artificial,
permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extensiones de agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros. El
proyecto agrega que, además de cumplir esas características, los humedales se encuentren
dentro del radio urbano.
En Chile hay entre 18.000 y 30.000 humedales. De ahí la importancia del proyecto de ley, pues
son esenciales por las funciones ecosistémicas que cumplen. Transforman materiales biológicos y
químicos, y son conocidos como los riñones de la tierra, por la capacidad de filtración y absorción
de ciertos contaminantes dentro de los ciclos químicos e hidrológicos, así como también por ser
receptores de aguas naturales o artificiales.
Este proyecto se aprobó en el Senado con sus cuatro artículos permanentes.
El artículo 1 señala el objeto de la ley y entrega el concepto de humedales. El artículo 2 entrega a
las municipalidades el deber de establecer los criterios mínimos para dar sustentabilidad a los
humedales y resguardar los fines hidrológicos y ecológicos. Me alegro de que muchos municipios,
como el de Coquimbo, se hayan adelantado a este proyecto de ley y hayan establecido esta
protección a través de ordenanzas y decretos alcaldicios.
El artículo 4 modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio ambiente, para exigir que
se sometan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental los proyectos o actividades
susceptibles de aplicación masiva de productos químicos u otros en humedales, o que puedan
alterar física o químicamente los componentes bióticos o flujos ecosistémicos que hay en ellos.
El artículo 5, que es muy importante a propósito de los planes reguladores urbanos, modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, con la finalidad de exigir que todo instrumento de
planificación territorial incluya a los humedales urbanos existentes en cada escala territorial, en
calidad de área de protección natural, como condición para otorgar los permisos de urbanización
próximos a ellos.
En el caso del plan regulador interprovincial de la provincia de Elqui, que la Contraloría acaba de
aprobar, se establecen las áreas de protección de humedales. Es muy importante que se
especifique ese punto en la Ley General de Urbanismo y Construcciones para todo lo que dice
relación con los permisos de edificación de obras de infraestructura que puedan alterar el
ecosistema de los humedales, y así protegerlos adecuadamente.
Por eso, daremos nuestro voto a favor a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas
que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que
tomaren conocimiento en virtud de su función.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
abril de 2019.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, qué gusto me da poder intervenir por fin en el debate de un proyecto que se
encuentra en tabla desde hace muchas semanas, cuyo principal autor es el diputado Raúl Soto .
Como miembro y presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
tuve el honor de acompañar y de aprobar esta iniciativa.
El proyecto llega en un momento muy oportuno para modificar el Código Procesal Penal e imponer
a las autoridades religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren
caracteres de delito contra menores de edad, niños, niñas y adolescentes, como es correcto
llamarlos, de acuerdo a la jerga internacional, y también contra personas impedidas de ejercer con
autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
En los últimos años, hemos conocido muchos casos de estas características en el mundo. En
nuestro país, lamentablemente, hay cientos de casos de abusos sexuales cometidos por pastores,
sacerdotes, obispos y personas que teniendo un especial deber de cuidado, de carácter legal, por
cierto, pero sobre todo de carácter moral y ético, lejos de cumplir con ese deber de cuidado,
abusaron de niños, niñas y adolescentes. Pastores que en vez de cuidar su rebaño abusaron de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más pequeños, de los más indefensos, con la complicidad de la Iglesia católica y otros credos.
Digo esto porque esto también ocurrió en iglesias evangélicas, con absoluta concomitancia de
quienes tenían cargos de jerarquía, lo que me duele particularmente como católico, condición que
nunca he negado.
Por eso, el proyecto de ley, propiciado por el diputado Raúl Soto , es muy importante y muy
oportuno, porque busca ampliar el espectro de personas obligadas a denunciar delitos cuando se
refieren a hechos ilícitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes y adultos que, por sus
condiciones físicas o mentales, requieren de especial protección.
Además, el número 2 del artículo único señala que, cuando la omisión de denuncia recaiga sobre
uno o más delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que por
incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí mismas sus derechos, se aplicarán las penas
que la legislación penal contemple para los encubridores del delito cuya denuncia se omite, lo que,
de acuerdo con el Código Procesal Penal, significa una sanción inferior en dos grados a la que la
ley establece para el respectivo crimen o simple delito. Es decir, quien omita esta denuncia se
transforma automáticamente en encubridor.
Qué importante hubiese sido tener esta norma en el caso de los abusos de Karadima y del obispo
Cox, en La Serena. Con este proyecto estamos saldando una deuda que teníamos con la sociedad
chilena, pues damos una señal en contra de todo tipo de abusos. En consecuencia, lo vamos a
aprobar hoy en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO POR DECESO DE EXCONCEJAL DE LA COMUNA DE LA
UNIÓN SEÑOR WALDEMAR SEPÚLVEDA ABARCA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero hacer una precisión, sin hacer un juicio de valor al diputado Barrera.
El Presidente Encargado de Venezuela, señor Juan Guaidó , fue reconocido como tal por la
Organización de Estados Americanos (OEA), de la que forma parte nuestro país. Para bien o para
mal, quien conduce las relaciones internacionales del país es el Presidente de la República, quien
ha reconocido al señor Guaidó como Presidente Encargado, figura contemplada en la Constitución
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bolivariana de Venezuela y condición que asumió en su día el Presidente Nicolás Maduro , cuya
investidura no ha sido reconocida como tal por la OEA.
Por lo tanto, el Presidente de la Cámara de Diputados ha actuado correctamente en orden a los
reconocimientos que ha hecho nuestro país y dicha organización.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No vamos a generar un debate sobre el punto. Sin embargo, dado que quien habla fue emplazado,
debo señalar que en el saludo protocolar del cuerpo diplomático acreditado en Chile se invitó al
embajador acreditado de Venezuela, como corresponde. No hemos solicitado una reunión
especial, sino que hay una audiencia pedida por la señora Gutiérrez , como lo puede hacer
cualquier  otro  ciudadano  para  ser  recibido  en  esa  condición,  independientemente  de  las
consideraciones que se han expuesto y que tienen que ver con el reconocimiento que el Estado de
Chile ha hecho al señor Juan Guaidó a través de la Cancillería. En esas condiciones, le concederé
una audiencia a la señora Gutiérrez .
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en los seis minutos de que dispongo quiero simplemente valorar y anunciar mi
voto favorable al proyecto de ley, que busca establecer un nuevo enfoque en materia de adopción,
garantizando su subsidiaridad, y restablecer en el menor plazo posible el derecho de los niños a
vivir en familia.
Por otra parte, también busca subsanar diversas deficiencias de la actual ley N° 19.620, para
incorporar mecanismos más eficientes y plazos más acotados.
Como dispongo de escasos minutos, voy a referirme a uno de los puntos más controvertidos del
proyecto, que dice relación con la adopción homoparental.
Sabemos que la ley vigente no contempla la posibilidad de que parejas homoparentales puedan
solicitar la adopción de un niño, de una niña o de un adolescente. Sin embargo, el texto aprobado
por la Comisión de Familia y Adulto Mayor -valoro el trabajo de la Presidenta de la comisión,
Natalia Castillo , y del diputado Raúl Soto , en representación de nuestra bancada- amplía este
campo al señalar que la adopción tiene por objeto que la niña, niño o adolescente viva y se
desarrolle en el seno de una familia, cualquiera que sea su composición.
El artículo 37 del proyecto establece quiénes podrán ser adoptantes: todas las personas mayores
de edad que cumplan los requisitos dispuestos en el artículo 37. Entre dichos requisitos no figura
ninguno que exija la diferencia de sexo entre los adoptantes.
Lamentablemente, el Ejecutivo renovó una indicación que señala que en el evento de que dos
personas quieran adoptar, se evaluará la existencia de un “ambiente familiar donde se pueda
ejercer adecuadamente el rol de padre y madre”. Claramente, en la indicación hay un error de
concepto y un prejuicio, porque el ambiente familiar no está dado por el rol de un padre y una
madre. Se equivoca el Ejecutivo al equiparar este concepto al de interés superior del niño, niña o
adolescente, porque hoy el proyecto que se somete a aprobación tiene puesto el énfasis
precisamente en el interés superior del niño -me refiero al proyecto aprobado en la
Comisión de Familia y Adulto Mayor-, sin entender que este se da en un entorno de padre y madre.
Lo que hace el proyecto es amparar su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una familia,
cualquiera que sea su composición, porque en Chile existen distintos tipos de familia. No puedo
aceptar que se diga que una abuela que se ha dedicado a cuidar a un nieto, tiene un estándar
menos  favorable  de  familia  que  el  que  pudiera  tener  una  familia  tradicional,  cuando
perfectamente el padre y la madre natural de ese niño lo pudieron haber abandonado, como pasa
en miles de casos en nuestro país.
No puedo aceptar que se diga que una madre que saca adelante a sus hijos sola constituye un
estándar de familia que tiene menos valor que una familia donde está presente el rol del padre y
de una madre. Obviamente, lo mismo ocurre en materia de adopción homoparental.
El Congreso Nacional ya legisló en orden a reconocer distintos tipos de familia, y lo hizo en el
marco del proyecto de uniones civiles, en el cual reconocimos la misma validez a las familias
homoparentales.
En definitiva, serán los tribunales de familia los que resolverán, caso a caso, cuál es la familia más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
idónea para adoptar a un menor en orden y en consistencia con el interés superior del niño.
¿Qué tiene que ver el sexo de los padres o la orientación sexual de estos para determinar qué
familia es la más apta para recibir a un niño, a una niña o a un adolescente? La única razón para
tomar en cuenta esas consideraciones es el prejuicio.
Tenemos que dotar de herramientas a los tribunales de familia para que solo tengan un norte al
momento de determinar cuál es la familia más idónea: el interés superior del niño. Respecto de
cada familia adoptante, independiente del sexo de los padres o de su orientación sexual, serán los
asistentes sociales, las orientadoras familiares y el nuevo Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia, cuya creación acabamos de aprobar en la Cámara de
Diputados, los que indicarán al juez cuál es la familia que cumple con las condiciones para
adoptar, pero no podemos discriminar entre los distintos tipos de familias, porque eso sería dar un
paso atrás.
Por lo tanto, llamo al gobierno a retirar esta indicación, porque es absolutamente discriminatoria,
la que por cierto vamos a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RETIRO DE APOYO A DECLARACIÓN DE GRUPO DE LIMA DE RESPALDO A
INTENTO DE GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA) [PROYECTO
DE ACUERDO N° 9]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante, para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Matías
Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, no es casualidad que los diputados que presentaron este proyecto de
resolución, ni siquiera se inscribieran para defenderlo.
Probablemente, les causaba cierto rubor, porque saben que en Venezuela el único golpe de Estado
lo dio Nicolás Maduro, al cerrar el Congreso de la República y la Asamblea Nacional, al intervenir el
Tribunal Supremo de Justicia.
Señora Presidenta, fíjese lo que pasó ayer. Secuestraron, entre siete vehículos, al vicepresidente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Asamblea Nacional, elegida democráticamente, al diputado Edgar Zambrano .
Obviamente, se negó a salir de su vehículo y lo llevaron en grúa hasta los recintos del Sebin,
donde han torturado a cientos de opositores a la dictadura de Maduro, incluido un diputado que
fue dirigente estudiantil, el diputado Juan Requesens , por el cual una vez más exigimos su libertad
desde el Congreso Nacional de Chile.
El tribunal supremo legítimo de Venezuela acaba de sacar una resolución condenando este hecho.
¿Qué ha hecho el Grupo de Lima, y lo hizo durante el gobierno de la Presidenta Bachelet y lo ha
hecho durante el gobierno del Presidente Piñera? Reconocer, en la Asamblea Nacional, elegida
democráticamente, a nuestros colegas parlamentarios, instancia que fue cerrada por Nicolás
Maduro . Por eso, decimos que los que cierran congresos nacionales son dictadores; por eso,
Pinochet fue dictador; por eso, Fujimori es dictador.
Lo que hemos es hecho es reconocer en Juan Guaidó la autoridad democrática, legítima. ¿Para
qué? Para convocar a elecciones democráticas, sin ningún tipo de intervención militar, aspecto
que también ha sido rechazado por el Grupo de Lima.
Por eso, votaremos en contra este proyecto de acuerdo, señora Presidenta.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Previsión Social, señora María
José Zaldívar .
Ayer recordaban los medios de prensa -y usted lo sabe muy bien, señor Presidente, porque fue
artífice de ese intento de reforma- cómo la entonces Presidenta Bachelet , al final de su segundo
mandato, principalmente sobre la base de las recomendaciones de la Comisión Bravo, convocada
al efecto, presentó un proyecto de ley que, al igual que la iniciativa en discusión, tenía por objeto
aumentar la cotización obligatoria de cargo del empleador, pero mediante la creación de un
organismo autónomo: el Consejo de Ahorro Colectivo, cuya finalidad era introducir mecanismos de
solidaridad inter- e intrageneracional, atendida la imposibilidad de enfrentar ese desafío solo con
gasto fiscal.
Dicha iniciativa planteaba que el Consejo de Ahorro Colectivo iba a ser un organismo dedicado a
maximizar la rentabilidad de los fondos de pensiones de los trabajadores, de manera que no
fueran destinados a distribuir utilidades millonarias entre los dueños de las AFP, ligados a los
grandes  grupos  económicos  de  nuestro  país,  sino  a  lograr  mejores  pensiones  para  los
trabajadores, lo que redundaría en el aumento de la tasa de reemplazo, la cual, sin contar el pilar
solidario, en la actualidad no supera el 20 por ciento.
Esa es la crisis de legitimidad que afecta al sistema de AFP, de lo cual teníamos y tenemos que
hacernos cargo. De hecho, la entonces ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Alejandra
Krauss , señaló: “Vamos a hacer una reforma previsional, pero sin un peso más para las AFP”. Por
eso planteó que la cotización adicional debía ser administrada por un Consejo de Ahorro Colectivo.
¿Qué hizo la derecha en ese entonces, la cual hoy gobierna el país? Se negó a la idea de legislar.
Rechazó ese proyecto y, además, sus normas más importantes.
Nosotros aspiramos a hacer una oposición mucho más constructiva que lo que fue la oposición del
gobierno anterior, pensando en el bien superior del país, pero es muy importante que el gobierno
entienda la señal que entregó ayer el presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
diputado Raúl Soto : no queremos más de lo mismo.
Hay una enorme falencia en este proyecto, y esa es la ausencia de mecanismos de solidaridad en
favor de la clase media, que jubiló en pésimas condiciones bajo el sistema de las AFP.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos de acuerdo, por cierto, en aumentar el pilar solidario, incremento que nos gustaría que
fuera mucho mayor, y ojalá nuestros pensionados no tuvieran que tener 85 años de edad, como
propone el proyecto, para obtener un reajuste de 40 por ciento, sino que este se produjera en el
menor tiempo posible.
Necesitamos hacernos cargo -este proyecto no lo hace adecuadamente- de la clase media, que
jubiló en pésimas condiciones bajo el sistema de AFP, con tasas de reemplazo del 15 y 20 por
ciento, como nos muestran los adultos mayores cada vez que nos reunimos con ellos en los clubes
de adultos mayores en la Región de Coquimbo.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a nuestra querida subsecretaria que necesitamos
-estaremos muy atentos a la discusión durante estos tres días- que el gobierno entregue
propuestas claras y concretas para crear mecanismos de solidaridad intergeneracional, ya sea vía
cotización,  a  través  de  un  esfuerzo  fiscal  mayor  o  mediante  un  seguro  de  solidaridad
intergeneracional, para que nos podamos hacer cargo de la clase media, con la cual tenemos una
enorme deuda, ocupándonos -reitero- de la enorme crisis de legitimidad que enfrentan las
administradoras de fondos de pensiones, con especial énfasis en la situación de las mujeres que
tienen lagunas previsionales cuantiosas. El problema de este proyecto es que los beneficios se
verán en el mediano y largo plazos y que las mujeres seguirán siendo las grandes perjudicadas.
Esperamos un acuerdo que se genere en estos días, y animamos al gobierno a aquello. Estaremos
muy atentos a las nuevas propuestas que se hagan para perfeccionar este proyecto, que
esperamos se den en el marco de lo que nuestro partido, la Democracia Cristiana, ha denominado
nuevo pacto económico y social, para lograr crecimiento económico con justicia social, como lo
hicimos en los años noventa, mediante el acuerdo alcanzado entre Manuel Bustos y los dirigentes
empresariales para efectuar una reforma tributaria de verdad, una reforma previsional de verdad
y una reforma laboral de verdad, que reconozca de manera efectiva el derecho a la negociación
colectiva.
Para eso estamos disponibles, y estaremos muy atentos a las señales que dé el gobierno para
perfeccionar el proyecto de ley antes de decidir nuestro voto el jueves.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, como presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, es muy emocionante intervenir en defensa de este proyecto de ley que hemos
denominado derecho al tiempo. Me refiero al derecho al tiempo de las víctimas de abuso sexual
infantil para exigir que esos horrendos crímenes se puedan investigar y, al mismo tiempo, exista
reparación.
Quiero rendir un homenaje a quienes han personificado a esas víctimas: a la psicóloga Vinka
Jackson y al doctor James Hamilton , quienes nos acompañan desde las tribunas, porque todo este
tiempo, valientemente, han estado corriendo las fronteras de lo posible y representando a miles
de víctimas de abuso sexual infantil: Vinka en representación de las víctimas de abuso
intrafamiliar y James en representación de muchos que fueron víctimas de abuso por parte de
autoridades eclesiásticas que incumplieron su deber de cuidarlos.
También quiero destacar la figura del entonces senador Patricio Walker , que hace diez años
presentó este proyecto de ley en el Senado, y agradecer a los ministros Hernán Larraín y Gonzalo
Blumel , porque apenas fuimos con Vinka, James y la senadora Carolina Goic a pedirles que este
proyecto fuera incluido dentro de la agenda por la infancia del gobierno, este fue incluido.
También quiero agradecer al Presidente Piñera , que presentó la indicación para declarar
imprescriptibles estos delitos, cuando muchos opinaban que tenía que haber un plazo de
prescripción mayor. Nobleza obliga a reconocerlo.
El derecho al tiempo, como lo explica muy bien Vinka Jackson en su libro Agua fresca en los
espejos”, es el derecho de las víctimas de abuso sexual infantil a representarse que fueron
víctimas de un delito y a atreverse a denunciar después de mucho tiempo, después de una
terapia. Como nos explicó muy bien el doctor Hamilton en la comisión, también es el derecho de
las víctimas que, incluso, sufrieron daño neurológico, físico, biológico o mental, cuando fueron
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
abusadas.
¿Por qué aprobamos la retroactividad? La aprobamos porque el profesor de derecho penal Juan
Pablo Hermosilla , que vio que había un legítimo interés de muchas víctimas por no dejar impune
la investigación de esos delitos, quiso ir más allá del artículo 369 quáter, que suspende el plazo de
prescripción para las víctimas menores edad hasta que cumplan los dieciocho años.
Con la retroactividad no estamos afectando el principio constitucional de irretroactividad de la ley
penal, porque, como dijo el diputado Saffirio , esta es una norma procesal. No estamos afectando
un tipo penal. El delito de abuso sexual infantil existe desde 1875. No estamos creando un tipo
penal nuevo, sino alterando una regla procesal para que estos delitos se puedan investigar, en
armonía con la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención Americana sobre
Derechos Humanos. Sobre esta última, la Corte Interamericana de Derechos Humanos establece
que la supresión de las normas y prácticas de cualquier naturaleza que entrañe violación a las
garantías previstas en la convención obliga también al legislador. Nos obligan a nosotros.
Por eso aprobamos una norma de retroactividad, con un límite que está ratificado en la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, que obliga al legislador, para que la frase “los
niños primero” no solo sea un eslogan, sino que esté presente a partir de los tratados
internacionales de derechos humanos suscritos por Chile.
Este proyecto irá a comisión mixta, porque tenemos que agregar el delito de violación con
secuestro y también adecuamos algunas normas a petición del Ministerio Público. Démonos la
posibilidad de discutirlo en la comisión mixta. Algunos diputados me dijeron: “Nosotros estamos
abiertos a la posibilidad de que se investiguen los delitos”, lo que, por lo demás, es la doctrina que
ya han aceptado nuestros tribunales de justicia.
Tengamos esa discusión en el marco de la comisión mixta, para que podamos dar este derecho a
todas las víctimas de abuso sexual infantil.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 47 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO, DE 1935, RELATIVO A LA DISMINUCIÓN DE HORAS DE
TRABAJO (Nº 410)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por el tiempo restante, tiene la palabra para apoyar el proyecto el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solo sumarnos con mucho entusiasmo a este proyecto de resolución cuya
principal autora es la diputada Camila Vallejo y también al proyecto de ley que ella ha liderado.
Formamos parte de la bancada por la reducción de la jornada laboral a 40 horas, porque creemos
que Chile tiene que avanzar, tal como lo han hecho todos los países de la OCDE a jornadas de
trabajo cada vez más intensivas, productivas, pero no a jornadas de trabajo más extensivas.
La tendencia de todos los países miembros de la OCDE con los que nos gusta compararnos es la
reducción de la jornada de trabajo, de manera de destinar más tiempo a la familia, al
esparcimiento o a hacer deporte. Por ello adherimos a que el gobierno pueda ratificar el Convenio
Nº 47 de la OIT, aprovechando que está el ministro del Interior y Seguridad Pública, porque
creemos en el multilateralismo en materia laboral y, por cierto, que el gobierno pueda dar suma
urgencia al proyecto de ley que se encuentra en la Comisión de Trabajo y que esperamos pueda
ser puesto en tabla, discutido y votado lo antes posible para dar una señal a todos los
trabajadores, en el sentido de que estamos por la reducción a 40 horas de la jornada laboral.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, junto con saludar al ministro del Interior y Seguridad Pública y a su asesor
señor Pablo Celedón , con el que trabajamos en la mesa de trabajo para revisar el Acuerdo
Nacional por la Seguridad Pública, convocada por el Presidente Piñera , deseo agradecer que se
nos haya invitado, a distintos diputados, senadores y alcaldes, desde el Frente Amplio hasta la
UDI, a dicha instancia de trabajo, en la cual elaboramos, en un plazo de noventa días, ciento
cincuenta propuestas en materia de seguridad.
Durante la labor que realizamos en esa instancia, nos dimos cuenta de que más que
modificaciones legales lo que más necesitamos es reforzar los planes comunales de seguridad
pública.
En ese sentido, por su intermedio, señora Presidenta, pido al ministro del Interior que así como el
gobierno de la Presidenta Bachelet implementó el proyecto Comuna Segura y entregó 1.000
millones de pesos a las comunas de La Serena, Coquimbo y Ovalle , para que los vecinos pudieran
presentar proyectos de alarmas comunitarias, de luminarias y de recuperación de espacios
públicos, se dispongan nuevamente recursos para ese tipo de proyectos, para los municipios y sus
habitantes, y que se aplique una de las ciento conclusiones de la mesa de Acuerdo Nacional sobre
la Seguridad Pública: que el contingente de Carabineros guarde concordancia con los planes
comunales de seguridad pública y que los recursos se destinen a los lugares donde hay más
denuncias.
Vamos a aprobar las modificaciones del Senado, porque la iniciativa a la cual fueron introducidas
es una prolongación del proyecto que lideré en la Comisión de Seguridad Ciudadana hace dos
legislaturas. El señor Pablo Celedón es testigo de ello, porque trabajamos en esa iniciativa, que
proponía aumentar a cinco años y un día la pena de cárcel para el delito de robo de vehículos
motorizados en bienes nacionales de uso público.
Entonces, no es cierto lo que dijeron algunos diputados, que vienen recién llegando y que no
estudian los proyectos, en el sentido de que acá las sanciones sean bajas. Nosotros ya
aumentamos la pena para el delito de robo de vehículos motorizados a cinco años y un día.
Lo que propone este proyecto de ley es complementar esa pena con otras medidas. Quiero insistir
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en una, que es el marcaje de partes y piezas de vehículos. Se trata de un proyecto que aprobamos
en la Cámara de Diputados hace más de cinco años y que está en el Senado.
No basta con poner GPS en los vehículos; hay que marcar sus partes y piezas, que son los que se
roban y reducen.
De todas maneras, vamos a aprobar este proyecto, porque es un avance en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, por un minuto cincuenta y nueve segundos, más el tiempo restante del Comité
Partido Radical, el diputado señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, lo felicito por habernos convocado a esta sesión especial para discutir un tema
que  hoy  está  angustiando  a  los  vecinos  en  las  poblaciones,  como  son  los  llamados
“narcofunerales”.
Saludo a los ministros y a los máximos jefes policiales del país, que hoy nos acompañan.
Asimismo, quiero contarles que esta semana los vecinos de la villa San Rafael, comuna de Illapel,
capital de la provincia de Choapa, fueron testigos de un narcofuneral, un hecho absolutamente
inédito en esa comuna.
Semanas atrás advertimos al jefe de la IV Zona de Carabineros y a la intendenta de Coquimbo
respecto de los problemas de delincuencia en ese sector, y ese narcofuneral fue la gota que
rebasó el vaso.
Esta ya no es solo la realidad de algunas comunas de Santiago, sino que los narcofunerales, con su
cultura narcodestructiva, están llegando llegado a todas las comunas de Chile.
Por eso, junto con la alcaldesa de La Pintana, señora Claudia Pizarro -ella nos acompaña desde las
tribunas-, quien ha dado una valiente batalla contra el narcotráfico y su influencia en la política,
nos sumamos de buena fe al llamado del Presidente de la República y del ministrodel Interior y
Seguridad Pública a trabajar en las ciento cincuenta propuestas de la Mesa de Seguridad Pública,
que entregó en noventa días.
Por su intermedio, señor Presidente, invito al ministro del Interior y Seguridad Pública a
concentrarnos en cumplir esas ciento cincuenta propuestas y no en medidas efectistas que no
formaron parte del trabajo de esa comisión, como el control preventivo de identidad a menores de
edad. Debemos enfocarnos, por ejemplo, en que el stock de Carabineros esté alineado con los
planes comunales de seguridad pública, que fue una de las conclusiones a las que llegamos junto
con los alcaldes y parlamentarios de todos los sectores políticos en esa mesa de trabajo.
Pero eso debe ir acompañado de más recursos. En el gobierno anterior se entregaron mil millones
de pesos a cada una de las comunas de La Serena, Coquimbo y Ovalle con el fin de que los
vecinos  pudieran  postular  a  proyectos  para  recuperar  espacios  públicos.  Ojalá  que  esa
recuperación de espacios públicos no se dé únicamente en los barrios de la Región Metropolitana,
sino en todo el país, para prevenir efectivamente la delincuencia.
Estamos disponibles a seguir legislando para lograr trazabilidad y control sobre las armas de
fuego, pero los municipios requieren más recursos para enfrentar la narcocultura presente en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12253-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, estoy encantado de hablar a favor de este proyecto de ley, que modifica la ley
N° 19.227, mediante la cual se creó el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura y
modificó diversos cuerpos legales.
Felicito al Presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, diputado Marcelo Díaz ,
por el trabajo que realizaron en torno a este proyecto, uno de cuyos suscriptores es nuestro jefe
de bancada, el diputado Gabriel Ascencio . Además, la iniciativa contó con el apoyo de quien nos
representa en la mencionada comisión, el diputado Miguel Ángel Calisto .
Recuerdo que, hace algunos meses, el ministro de Economía, José Ramón Valente , emitió una
opinión muy desafortunada: dijo que él no leía novelas porque eran una pérdida de tiempo.
Cuando un ministro de Estado se manda una frase tan célebre como esa, se entiende por qué es
necesario fomentar el libro, desde su creación hasta su comercialización, incluida su distribución y,
por cierto, su lectura.
Por eso también es tan importante responder lo que señaló el diputado Luciano CruzCoke , que
desarrolló una gran labor -me consta- como ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura
y las Artes. Lo vimos en la comuna de Coquimbo, en el Centro Cultural Palace, una obra muy
importante a cuya concreción él contribuyó. Curiosamente, el diputado Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reprochó a algunos diputados el que hubiesen presentado un proyecto de esta naturaleza, porque,
según él, invadía facultades propias del Ejecutivo.
Es muy importante explicar a la gente, a los ciudadanos, que quien califica la admisibilidad de los
proyectos es la Mesa de la Cámara de Diputados, tras un exhaustivo y muy minucioso análisis que
hace nuestro Secretario General de la Corporación, Miguel Landeros , y el Prosecretario -vecino de
la comuna de Coquimbo-, Luis Rojas. Ellos hacen un exhaustivo análisis jurídico.
Por lo tanto, llamo a todos los colegas a respetar y a hacer respetar los exámenes de admisibilidad
que se hacen de los proyecto de ley en esta Corporación.
Es cierto que a veces hay que ser creativos para buscar fórmulas que nos permitan establecer
incentivos, en este caso para la distribución del libro, ya sea en formato electrónico o en papel, y
promover que se haga en material reciclable y otros aspectos que este proyecto de ley trata muy
bien.
Por eso, creo que en este caso el reproche del diputado Cruz-Coke podría haber sido otro, como
reclamar por no ver a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en este debate,
apoyando, empujando este proyecto de ley, presentando indicaciones, más que quejarse por el
hecho de que los diputados presenten una iniciativa para fomentar el libro. A veces resultan
curiosos los reproches que se hacen.
Por eso me permití recordar esa célebre frase de nuestro ministro de Economía, en cuanto a que
leer novelas es una pérdida de tiempo. El ministro de Economía no sabe lo que se ha perdido,
porque leer novelas es realmente fascinante; es una forma de descubrir el mundo, la historia, los
nuevos pensamientos. Uno se abre a formas de pensar distintas, a formas diferentes de ver el
mundo.
Entonces, mientras nuestras máximas autoridades económicas tengan este pensamiento tan
lamentable en lo que al libro se refiere, será muy difícil establecer un IVA diferenciado, una
tributación diferenciada para el libro.
Voy a destacar algunas acciones que se han promovido desde el Estado para la difusión del libro.
Una de esas acciones es la creación de la biblioteca Gabriela Mistral , en La Serena, inaugurada
durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , a instancias del diputado Raúl Saldívar , aquí
presente, cuando era alcalde de esa comuna.
Hay que reconocerle ese mérito,…
(Aplausos)
…que se llevó a cabo durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , a través de la Dirección de
Arquitectura. La biblioteca Gabriela Mistral es la biblioteca más grande del país en regiones. Ahora
que se cumplieron 130 años de su natalicio, esa obra nos llena de orgullo. Ojalá que esa iniciativa
de la Región de Coquimbo pueda ser replicada en otras regiones.
También debemos destacar lo que se está haciendo desde el Congreso Nacional.
Todos los que fuimos estudiantes de derecho sabemos lo que costaba comprar un código o
cualquier libro jurídico de la editorial Andrés Bello o de la editorial Jurídica, pues eran carísimos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para los estudiantes, aun cuando teníamos un descuento de 50 por ciento. Pues bien, gracias a
una iniciativa de la Biblioteca del Congreso Nacional -hay que destacarlo, porque fue recogido en
un proyecto de ley del Ejecutivo-, los textos jurídicos oficiales, las versiones oficiales de las leyes,
son los que emanarán de la Biblioteca del Congreso Nacional, en formato electrónico, gratuito para
todos los ciudadanos del país, entre ellos, por cierto, para los estudiantes de derecho.
Esa es la tendencia, y es lo que debemos promover, tal como lo hace este proyecto de ley, aunque
sin duda no es todo lo que queremos avanzar ni la solución definitiva. Estoy absolutamente a favor
de un IVA diferenciado o de eximir de IVA a los libros.
En todo caso, cómo no reconocer, cómo no apoyar este esfuerzo que nace desde la Cámara de
Diputados para fomentar la edición, distribución, comercialización y lectura de los libros, en sus
distintas formas.
Por lo expuesto, anuncio que, con mucho gusto, vamos a apoyar este proyecto de ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, este proyecto de reforma, que plantea modificar la Carta Fundamental, con el
propósito de garantizar la protección de la infancia y la adolescencia, tiene como autores
principales a los diputados Raúl Soto y Miguel Ángel Calisto , que también suscribí, que aprobamos
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de alguna manera viene a
relevar a rango constitucional todo lo que hemos hecho en materia de infancia, principalmente el
trabajo en la Comisión de Constitución durante el año pasado, que de verdad priorizó la agenda de
infancia.
En la presente legislatura, el 70 por ciento del trabajo de la Comisión de Constitución lo hemos
dedicado a materias relacionadas con la infancia. Ejemplos de ese trabajo son el proyecto que
creó el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y el que
pretende terminar con el Sename y modificarlo por un nuevo servicio de protección especializada
de la niñez, con tenga como propósito fundamental la revinculación familiar, desinstitucionalizar la
agenda de infancia y que los niños puedan crecer al amparo de una familia, reconociendo los
distintos tipos de familia que existen en nuestro país, tal como lo hicimos en la reciente Ley de
Adopción, bajo el lema “adopción sin discriminación”.
Lo más importante es que en este proyecto de reforma constitucional la protección a la infancia no
solo está considerada en un aspecto programático, ya que también está protegida y garantizada
en el artículo 19 bis y en el nuevo inciso tercero del artículo 20 que se propone agregar a la Carta
Fundamental, los cuales regulan el recurso de protección de derechos y garantías constitucionales.
Lo señalado no es una protección meramente nominal, discursiva y programática, pues se va a
garantizar dentro de aquellos derechos protegidos por la acción de protección, en los mal
llamados “recursos de protección”.
Por lo mismo, mañana está en tabla el proyecto de ley que aprobamos en la Comisión de
Constitución y que regula una serie de acciones constitucionales, entre ellas la de protección y el
habeas corpus o recurso de amparo, que va a tener una regulación mucho más expedita para toda
la ciudadanía, a fin de garantizar lo que está establecido en ese principio básico que se incorpora
en esta reforma constitucional. Se propone agregar el deber del Estado de velar por la protección
de niños, niñas y adolescentes, reconociéndolos como sujetos de derechos y resguardando sus
intereses superiores y su autonomía progresiva. Lo mismo hicimos con la ley de identidad de
género, al reconocer el derecho a la expresión de género de los adolescentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos avanzando lentamente en una agenda de protección de la infancia, que tiene como
corolario este proyecto de reforma constitucional, que aprobamos en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento luego de un intenso debate y que esperamos aprobar hoy por
unanimidad en la Sala de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
DE GASTOS RESERVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de
cuentas de gastos reservados.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la
Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 33ª de la presente legislatura, en martes 4 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por supuesto que apoyo este proyecto de ley que limita y define el concepto de
gastos reservados, que tiene que ver con la información y la rendición de cuenta de los mismos.
En primer lugar, el proyecto avanza en definir el concepto de gastos reservados, en especificar los
organismos que podrían disponer de los mismos, eliminando a los ministerios Secretaría General
de Gobierno y Secretaría General de la Presidencia, que son los ministerios más políticos; en evitar
que se haga un uso político partidista de los mismos y en que los montos de dichos gastos estén
determinados en las respectivas leyes de presupuestos, estableciendo un procedimiento de
rendición de cuentas acorde con el carácter reservado de los gastos, consistente en una rendición
anual, genérica y secreta, acompañada de una declaración jurada acerca de su destino, ante el
contralor general de la República.
En segundo lugar, es muy importante la sustitución del artículo 2° de la ley N° 19.863 por uno que
entrega una definición de gastos reservados, que señala que son “aquellos egresos que por el
ministerio de esta ley, se faculta realizar a las entidades mencionadas en el artículo siguiente,
para el cumplimiento de sus funciones públicas establecidas en las leyes, relativas al orden
público, a la seguridad interna y externa del país, a la inteligencia y contrainteligencia, y a las
funciones inherentes a la Presidencia de la República, y que por su naturaleza deban ser
reservadas o secretas.”. Es decir, se resalta el carácter excepcional de los gastos reservados.
Además, se agrega un nuevo inciso al artículo 3° de la ley N° 19.863, que establece que “Los
ministerios y entidades señalados en el inciso anterior, estarán sujetos a control interno y externo
en la ejecución de los gastos reservados, en conformidad a los artículos siguientes.”.
Lo más importante es la derogación del artículo 98 de la Ley Orgánica Constitucional de las
Fuerzas Armadas y del inciso segundo del artículo 89 de la Ley Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile. De esa forma se eliminan los montos mínimos que las leyes de presupuestos
deben respetar por concepto de gastos reservados.
Valoro el compromiso del ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina -ya ha sido
resaltado-, con este cambio fundamental que, de alguna manera, es contracultural dentro de las
instituciones de orden y seguridad; de ahí que sea algo importante de valorar.
Espero que todas las situaciones que dieron origen al fraude en el caso del Ejército y de
Carabineros de Chile puedan ser debidamente sancionadas.
Esta semana pusimos en tabla, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
un proyecto de ley que firmamos transversalmente varios diputados, entre ellos el diputado Jorge
Brito , presidente de la Comisión de Defensa Nacional, para prorrogar el plazo de los ministros de
cortes de apelaciones que cumplen funciones en la Corte Marcial para investigar estos casos. Por
ejemplo, al ministro Astudillo no se le prorrogó su cometido para investigar el fraude en el Ejército,
y tememos que ocurra lo mismo con la ministra Romy Rutherford , quien ha realizado una
excelente labor de investigación en este caso.
En la comisión, el gobierno señaló que la modificación no era necesaria, que se le puede prorrogar
el plazo. El 31 de diciembre veremos quién tenía la razón. Pero esperamos terminar con las
maniobras dilatorias que quieren impedir que la ministra en visita siga investigando este histórico
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fraude en el Ejército.
En el Congreso Nacional no podemos ser espectadores, sino entregar las soluciones a partir de las
leyes para que casos como el fraude en el Ejército se puedan seguir investigando y obtener las
sanciones ejemplares que esperan todos los ciudadanos.
Por eso vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, no aparece en la Cuenta el informe que emitió la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, que actualmente presido, en relación con el proyecto de
reforma constitucional que garantiza la protección de la infancia y la adolescencia, que figura en el
tercer lugar de la tabla de hoy. Dicho informe fue emitido por la Secretaría de la Comisión debido a
las dudas que plantearon, a través de indicaciones, diputados que no son miembros de la comisión
en relación con el principio de autonomía progresiva. Su objetivo es ilustrar a la Sala respecto de
cómo ese principio ya está contenido en diversos cuerpos legales, incluso, en el proyecto de ley de
garantías de la niñez, que fue presentado por el gobierno del Presidente Piñera.
Desconozco la razón por la cual ese informe no fue agregado a la Cuenta, porque es muy
importante para ilustrar el debate, sobre todo, de aquellos diputados que no son parte de la
Comisión de Constitución. A ellos les dimos la oportunidad de participar en la sesión de la
comisión, pero no concurrieron, por lo que me preocupa que hoy no se reúna el quorum necesario
para aprobar una reforma constitucional sobre un tema tan importante como la infancia, por
ignorancia, ya que los diputados no van a contar con ese informe de la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la legislatura 366ª, en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía y continuó en la sesión 121ª de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019.
Posteriormente, el debate del proyecto continuó en las sesiones 24ª y 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de mayo de 2019 y jueves 13 de junio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, durante esta sesión especial legislativa, he escuchado atentamente el debate
respecto de este proyecto de ley que declara de interés nacional la explotación y comercialización
del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Si bien esta iniciativa tiene nombre y apellido, por cuanto declara también de interés nacional a la
empresa Sociedad Química y Minera de Chile S.A., me parece bien la modificación aprobada por la
Comisión de Minería y Energía, mediante una indicación impulsada por el diputado Gabriel Silber ,
entre otros, la que fue aprobada en dicha instancia, cuyo objeto era no poner nombre y apellido al
proyecto, porque las leyes son abstractas, generales y permanentes, y hay otras empresas que, a
su vez, tienen concesiones y contratos de explotación de litio, como el grupo Errázuriz y otros
grupos económicos.
Por lo tanto, es importante que se legisle sin nombre y apellido, ya sea para favorecer o perjudicar
a una empresa determinada, sino para regular de manera general, abstracta y con reglas del
juego claras a todo un sector económico.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reconozco, y lo digo como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que me hubiera gustado discutir este proyecto en la instancia que presido. Me
hubiera gustado escuchar a profesores de derecho constitucional y a expertos en derecho minero,
porque  hay  cuestiones  constitucionales  involucradas,  hay  conceptos  jurídicos  que,
lamentablemente,  se  han  confundido  en  la  discusión.
Por lo tanto, es bueno hacer una breve puntualización de cuál es el marco jurídico vigente en
materia de explotación del litio en nuestro país.
Cabe recordar que el reconocimiento del litio como de interés nacional tiene precedentes legales
en la ley No 16.319, que funda en dicho interés el control de los actos jurídicos sobre el mineral, y
en el decreto ley 2886, de 1979, que reserva la explotación del litio al Estado, por exigirlo el
interés nacional. Es decir, nuestro marco jurídico, incluso ratificado en dictadura, establece el
interés nacional de la explotación del litio.
Me atrevo a hacer una distinción entre el artículo 1 y el artículo 2 del proyecto de ley. El artículo 1
señala: “Declárese de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del
litio.”, lo cual tiene que ver con los preceptos legales que acabo de mencionar, lo cual es
absolutamente consistente con lo establecido en el artículo 19, número 24°, inciso sexto de la
Constitución Política de la República, que establece: “El Estado tiene el dominio absoluto,
exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,…”.
En el caso de los yacimientos no concesibles, como es el caso del litio, por una disposición de la
Constitución Política de 1980, se establece que: “…podrán ejecutarse directamente por el Estado o
por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de
operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije,…”.
Distinto es el caso del artículo 2 del proyecto de ley, que declara de interés nacional toda
operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular de contrato de operación sea persona
natural o jurídica, en los términos del artículo 19, número 24°, inciso tercero, de la Constitución
Política de la República.
Respecto de esa disposición, considero que faltó efectuar alguna adecuación en la Comisión de
Minería y Energía. Por eso, me habría gustado mucho discutir esos aspectos en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, aunque no fue esa la decisión de la Mesa ni de los
Comités Parlamentarios.
Tendríamos que haber fijado una postura, en armonía con lo que establece la Constitución Política,
respecto de qué ocurre con los actuales contratos de operación. Si el interés de los autores de
este proyecto y de la Comisión de Minería y Energía, que aprobó esta iniciativa, es expropiar los
actuales contratos de explotación y de operación del litio, tenemos un problema que va a llevarnos
a una discusión respecto de la intangibilidad de los contratos suscritos con el Estado de Chile. Para
qué hablar de las señales en materia de inversión extranjera. En ese aspecto, tenemos una
cuestión constitucional mucho más delicada, razón por la que considero que debiéramos llevar a
cabo esa discusión en el futuro, sobre la base de la experiencia de los contratos de operación y de
explotación suscritos por la Corfo, Codelco y otras entidades públicas. Debiéramos analizar y sacar
conclusiones respecto del monto de los beneficios, en cuanto a si son o no justos, y si hay una
contraprestación adecuada a los intereses del Estado de Chile.
En este caso, ese debate no se efectuó, de manera que quedó como un área gris, como un área
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que podría estar sujeta a la interpretación del Tribunal Constitucional, de nuestros tribunales de
justicia, del Ciadi o de los tribunales internacionales que tienen competencia arbitral. No conozco
en detalle esos contratos, pero imagino que hay cláusulas arbitrales en los que interviene el Ciadi
y otros organismos o centros de arbitrajes internacionales para determinar hasta dónde puede
llegar el Estado de Chile.
Distinto es lo que el Estado de Chile, a través de Codelco o de la Corfo, puede hacer ahora
respecto de sus propios yacimientos, algunos de los cuales no se han entregado en explotación a
través de esos contratos de operación. En ese ámbito hay mucho más por hacer, no solo en
materia de explotación, sino también de dar valor agregado a esta materia prima, a este mineral
no concesible, tal como lo ha hecho Bolivia y otros países del hemisferio, por ejemplo, con la
producción de baterías de litio y con la introducción de otros valores agregados a este mineral.
Ojalá hubiéramos tenido esa discusión de forma mucho más enriquecedora, no con los lugares
comunes y los panfletos que muchas veces se utilizan en algunos debates efectuados en esta
Sala, en especial en un tema tan serio como este, que es del mayor interés nacional, sobre todo
para quienes representamos a regiones del norte de Chile.
Entiendo que se ha presentado una indicación y que, por lo tanto, este proyecto volverá a la
Comisión de Minería y Energía, instancia en la que espero que se enriquezca su contenido.
Insisto en mi solicitud a la Mesa respecto de que es necesario que esta iniciativa sea analizada por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque hay mucho que revisar,
para no cometer errores, para que no nos quejemos después de que el Senado introduce cambios
a los proyectos.
Esta es una buena oportunidad de hacer las cosas bien. Podemos aprobar en general la idea de
legislar, pero es fundamental que este proyecto sea perfeccionado, y ojalá también en la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, instancia que me corresponde presidir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, qué emoción más grande, qué honor es poder hablar en el trámite final de este
proyecto, que declara la imprescriptibilidad de la acción penal para perseguir el delito de abuso
sexual infantil y una serie de otros delitos contra menores, como la comercialización de material
pornográfico infantil y otros incorporados en la indicación del gobierno.
Una vez más, en este trámite final en el que damos a conocer el informe de la Comisión Mixta,
hago un homenaje a todos los sobrevivientes que han encabezado esta lucha. Sin duda, este
proyecto se generó gracias a ellos. Me refiero a Vinka Jackson , en representación de las víctimas
de abuso sexual infantil intrafamiliar; a James Hamilton , en representación de las víctimas del
abuso eclesiástico, y también a quienes han sido víctimas de abusos en las residencias del
Sename. Al respecto, ayer conocimos un impactante informe que tenía la PDI desde diciembre del
año pasado.
Es un tremendo orgullo concluir este viaje para entregar a todas las víctimas de abuso sexual esta
solución que permitirá en definitiva que ese abuso no quede en la impunidad.
Quiero reiterar mi agradecimiento al ministro de Justicia, Hernán Larraín , porque cuando fuimos a
verlo el año pasado con la senadora Carolina Goic , con Vinka Jackson y con James Hamilton se
comprometió a incorporar dentro de la agenda por la infancia una indicación del gobierno que
permitiera establecer la imprescriptibilidad de la ley penal en materia de abuso sexual infantil,
este derecho al tiempo, como lo hemos denominado, que tienen las víctimas.
Es cierto que nos hubiera gustado dar un paso más allá. Quiero agradecer al profesor Juan Pablo
Hermosilla , quien nos ilustró en la comisión respecto de las distintas formas para permitir que
esta imprescriptibilidad alcanzara también a abusos sexuales anteriores a la aprobación de este
proyecto de ley, lo que mal se denominó como la retroactividad del derecho al tiempo. Dos de
esas propuestas fueron recogidas por el diputado René Saffirio . En la Comisión de Constitución
aprobamos dichas propuestas, que decían relación con poder, por lo menos, investigar y sancionar
todos los abusos sexuales ocurridos desde que Chile ratificó la Convención sobre los Derechos del
Niño, el año 90. Esto fue aprobado -quiero recordarlo- por una mayoría transversal en la Cámara
de Diputados. Lamentablemente, el Senado, que a veces es más dado a las formas que al fondo,
no nos permitió llegar a un acuerdo en esta materia. Por lo menos, intentamos establecer una
fórmula que permitiera a los tribunales de justicia investigar estos abusos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, no importa, señor Presidente. ¿Sabe por qué? Porque una vez más los tribunales de
justicia se adelantan al legislador. Y quiero decir desde este estrado, en este trámite final, que los
jueces pueden seguir investigando, como lo está haciendo un ministro instructor respecto de la
causa sobre los abusos del obispo Cox en La Serena, o como se hizo respecto del caso Karadima .
Esto fue expresamente discutido en la Comisión Mixta. Que quede para la historia de la ley: aun
cuando no hay disposición expresa, los tribunales de justicia de la república pueden seguir
investigando estos abusos, aplicando la Convención sobre los Derechos del Niño y aplicando el
principio del interés superior del niño, contenido en los tratados internacionales de derechos
humanos suscritos por Chile y en toda nuestra legislación, que, de acuerdo con el artículo 5°,
inciso segundo, de nuestra Constitución Política de la República, constituyen un límite a nosotros
mismos, al legislador. Es importante decirlo, porque entendemos que hay frustración por no haber
alcanzado acuerdo respecto de una norma expresa.
No obstante, quiero decir a todas las víctimas que no los vamos a dejar solos, que junto con ellos
vamos a seguir explorando las formas de correr la frontera de lo posible, para desterrar cualquier
tipo de impunidad en materia de abuso sexual a menores y dar a todas las víctimas el derecho al
tiempo tan necesario que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece acciones constitucionales de
amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento; y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en mi calidad de presidente de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, fue un honor continuar con lo obrado por el anterior presidente, el diputado
Hugo Gutiérrez , quien, junto con la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, logró
rescatar este proyecto, que, como señalé cuando rendí el informe, fue presentado a tramitación
hace varias legislaturas.
Valoro el trabajo acucioso y silencioso realizado al interior de ambas comisiones, en este caso
respecto de un tema que, sabemos, muchas veces no “vende” en las noticias. Es importante para
los chilenos poder contar con acciones jurisdiccionales que, desde el punto de vista constitucional,
puedan garantizar derechos básicos, establecidos en la acción de protección -mal llamado recurso
de protección- que se interpone ante las cortes de apelaciones cada vez que hay una privación
ilegítima, ilegal y arbitraria de alguno de los derechos consagrados en el artículo 19 de la
Constitución Política, como también lo relacionado con el recurso de habeas corpus o la acción
constitucional del habeas corpus, más conocido como recurso de amparo.
Qué importante hubiera sido contar en otras épocas de nuestro país con estas acciones
constitucionales directas, expeditas, en que los recurrentes hubieran podido emplear los medios
tecnológicos. Recordemos lo que pasaba durante la dictadura, cuando se violaban los derechos
humanos de manera flagrante, y aun cuando se informaba cuáles eran los centros de tortura -de la
DINA, primero, y de la CNI, después-, se negaba, en muchos casos, el derecho a los ministros de
poder observar las condiciones ilegítimas, arbitrarias e ilegales en que estaban funcionando esos
centros de tortura.
Quiero agradecer a todos los profesores de Derecho Constitucional que nos acompañaron durante
la tramitación de este proyecto. En especial, destaco la figura de Raúl Tavolari , gran profesor de
Derecho Procesal, quien estuvo trabajando codo a codo con los miembros de las comisiones
unidas de Derechos Humanos y de Constitución para actualizar el proyecto, adecuándolo a
situaciones contingentes y que hoy son muy discutidas, como la que sufren los ciudadanos
venezolanos que se encuentran varados en Chacalluta, en la frontera norte del país, a quienes de
un día para otro les cambiaron las reglas de juego, y ahora no tienen los medios para reclamar sus
derechos. Cabe señalar que los tratados internacionales establecen, entre otros, el principio de no
devolución respecto de aquellos ciudadanos -como, en este caso, los venezolanos- que son objeto
de persecución política y de violación a los derechos humanos en sus países de origen. De ahí la
importancia de las acciones constitucionales que se incorporan en esta ley en proyecto.
Por otra parte, una cuestión bastante interesante y que generó una discusión álgida fue la
presentación de una indicación del diputado Gabriel Boric , que la mayoría de los diputados de la
comisión acogió. La indicación guarda relación con la ejecución directa de las sentencias y
resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que emana del reconocimiento del
valor universal de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamentablemente, el actual gobierno del Presidente Piñera, alejándose de una política de Estado
que hemos tenido en los últimos años, ha debilitado el Sistema Interamericano de Derechos
Humanos.
Por eso, me alegra mucho que la presentación que hizo el gobierno de Chile junto con el
Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro , y otros líderes de la derecha latinoamericana no haya surtido
efecto, porque Chile es uno de los países con mayor trayectoria en la defensa del valor universal
de los derechos humanos.
Al rendir el informe de la comisión mencioné esta acción tan importante que se interpone para
hacer aplicable de manera directa, en este caso, las sentencias y resoluciones de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Las comisiones unidas presentaron esta innovación que
espero sea aprobada por la Sala.
Además de la labor del profesor Raúl Tavolari , a quien ya mencioné, quiero destacar al profesor
Aldunate , asesor de la bancada del Partido Socialista, quien tuvo la buena voluntad de
acompañarnos  durante  la  discusión  del  proyecto.  Muchas  veces  hubo  disensos  entre  los
profesores, pero considero que se obtuvo un buen proyecto de ley.
Como acciones especiales se regula la protección de la nacionalidad, encargada de resguardar los
derechos que emanan de los artículos 10, 11 y 12 de la Constitución, referidos a la obtención de la
nacionalidad chilena.
El proyecto entrega al pleno de la Corte Suprema, con posterioridad a la comunicación del
Ministerio de Relaciones Exteriores, el cumplimiento de las órdenes emanadas de la Corte
Interamericana  de  Derechos  Humanos,  estableciendo  todas  las  medidas  necesarias  para
restablecer el imperio del derecho, de acuerdo con lo fallado por la Corte.
Todo lo que guarda relación con la acción constitucional de protección podrá deducirse ahora
dentro de los treinta días hábiles siguientes a que hubiere tenido lugar la privación, perturbación o
amenaza, o desde que el afectado hubiere tenido conocimiento efectivo de las acciones u
omisiones,  interrumpiéndose  el  plazo  que  procediera  contra  el  acto  por  los  recursos
administrativos  interpuestos  hasta  la  fecha  en  que  se  hubiera  resuelto  dicho  recurso.
La acción de amparo o habeas corpus que procede en favor de toda persona para hacer efectivo
su derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, como su derecho a la integridad física
y psíquica, en caso de amenaza, perturbación, vulneración o desconocimiento, podrá deducirse en
tanto subsista la situación de anormalidad.
Este proyecto ingresó a tramitación en 2001, y estamos en 2019. Por lo tanto, lo aprobaremos
dieciocho años después de ingresado, con todos los perfeccionamientos sugeridos por los
profesores invitados a la comisión.
Esto refuerza la idea contenida en un proyecto de reforma constitucional que presentamos, que
busca que ambas cámaras tengan un plazo máximo para pronunciarse respecto de los proyectos
de ley, especialmente la cámara revisora, que generalmente es el Senado.
Llamo a los colegas a votar a favor el proyecto, fruto de un trabajo acucioso y transversal
realizado en las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio felicito a las autoras de este proyecto de ley, principalmente
a la diputada Camila Vallejo .
Sin duda, me hubiera encantado tratar este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento. Lo digo como Presidente de dicha instancia; sin embargo, es un tema de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Ciudadana. Por lo tanto, felicito el trabajo que se realizó en dicha comisión, donde se
analizó y perfeccionó el proyecto en comento.
Claramente, esta iniciativa viene a llenar un vacío legal advertido en distintas situaciones
ocurridas en Chile, que se repiten en el mundo. Por ejemplo, el 7 de julio de 2016, en Pamplona,
España, con motivo de la celebración de las fiestas de San Fermín, la denominada manada
cometió una violación con una crueldad que sorprendió al mundo entero. La noticia dio la vuelta al
mundo, sobre todo por el fallo de primera instancia, que resolvió la impunidad de los victimarios.
Favorablemente, dicho fallo fue enmendado y se estableció que, efectivamente, sí hubo violación.
En Chile hemos conocido casos semejantes. El 29 de abril de 2018, en las inmediaciones del
Estadio Nacional, con ocasión de la realización de un partido de fútbol profesional, cinco personas,
integrantes de una barra, violaron a una joven de 28 años. También hemos conocido el caso de
Gabriela Marín , educadora de párvulos de 23 años, quien fue objeto de violación por parte de
múltiples agresores en 2012 en la comuna de San Fernando.
Claramente, este proyecto busca proteger dos bienes jurídicos fundamentales: la libertad y la
indemnidad sexual, así como su desarrollo, cautelados y tutelados por el derecho internacional de
los derechos humanos.
En ese sentido, es dable recordar que Chile firmó y ratificó la Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer en 1989.
Básicamente, este proyecto, que consta de un artículo único que sustituye el artículo 361 del
Código Penal, que sanciona el delito de violación, agrega un numeral 4°, que establece una nueva
hipótesis muy relevante y atingente, que se puede dar para que concurra este acto ilícito cuando
hay participación de más de una persona en la perpetración de los hechos. Además, regula la
ausencia  de  consentimiento  como  elemento  esencial  para  tipificar  el  delito  de  violación,
estableciendo que la mera inacción o falta de resistencia de la víctima no constituye manifestación
de consentimiento.
Efectivamente,  al  principio  algunos  quisieron  ridiculizar  este  proyecto,  al  señalar  que
prácticamente se iba a requerir un consentimiento escrito para desvirtuar la hipótesis de la
violación.
Quiero recordar que en la Comisión de Seguridad Ciudadana -en ese momento, me correspondió
presidirla avanzamos en el proyecto que sancionó el acoso sexual en la vía pública, el acoso
callejero, el cual también se intentó ridiculizar, ya que se decía que tipificaba los piropos.
Curiosamente, los proyectos presentados para proteger a las mujeres, su libertad y dignidad, son
ridiculizados. Finalmente, sacamos un muy buen proyecto para sancionar el acoso en la vía
pública, que, por lo demás, fue una iniciativa ciudadana de ley del Observatorio contra el Acoso
Callejero, que contó con una participación muy importante del Ministerio Público, el cual también
tuvo un rol muy importante al aportar ideas para perfeccionar esta iniciativa.
De esta manera, el presente proyecto -que, sin duda, aprobaremos establece un catálogo
completo de todas aquellas circunstancias que configuran el delito de violación, impidiendo que
existan vacíos legales al respecto y terminando con la impunidad de uno de los delitos más
cobardes que pueden existir y que nuestro ordenamiento jurídico siempre ha sancionado con las
más altas penas, como es el caso del artículo 361 del Código Penal, que se propone reemplazar.
Por ello, vamos a aprobarlo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales
de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la
presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco el informe que rindió el diputado Luciano Cruz-Coke .
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pudimos despachar este
proyecto en una sola sesión, conscientes de la necesidad de hacer una precisión a la ley N°
21.057, que, como sabemos, regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menores de edad víctimas de delitos sexuales.
El objeto de esa ley -bien lo recuerdan las señoras diputadas y los señores diputados es evitar la
victimización secundaria, esto es que niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de un
abuso sexual deban una y otra vez volver a prestar su testimonio ante el Ministerio Público y los
tribunales de justicia, teniendo que recordar la agresión sexual o el abuso del que fueron objeto.
Este proyecto es complementario al proyecto de ley que aprobamos, en su trámite final, la
semana pasada en esta Cámara de Diputados, y que mañana será promulgado por el Presidente
de la República en La Moneda. Me refiero a la imprescriptibilidad de la acción penal para perseguir
el delito de abuso sexual infantil, la pedofilia y otros ilícitos que atentan contra la indemnidad
sexual y la libertad sexual de niños, niñas y adolescentes.
Ambos proyectos responden al mismo principio, que es permitir que estos atentados contra la
indemnidad sexual de menores no queden en la impunidad y, asimismo, que recurrir a los
tribunales de justicia no conlleve un trauma mayor ni la necesidad de revivir una y otra vez el
trauma del abuso sexual del que fueron objeto los menores.
La precisión que hace este proyecto -lo conversamos con el equipo del Ministerio Público y
también con el equipo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que tiene a su cargo la labor
de reinserción sociales para establecer una excepción y permitir el acceso a los registros de
entrevistas investigativas videograbadas y declaraciones judiciales a aquellas personas que por
ley están habilitadas para hacerlas, para los procesos de formación. Es muy importante formar a
quienes intervienen en estos procesos de entrevistas videograbadas.
Por eso se hace esta excepción, respetando los principios que establece la ley sobre entrevistas
videograbadas, como es el deber de mantener absoluta confidencialidad respecto de la identidad
de los menores sometidos a una interrogación a través de esta tecnología. Quiero recalcar que
esta excepción se hará de acuerdo con los principios que ya están establecidos en la ley: el interés
superior del niño -por cierto, es el más importante y también el principio de la autonomía
progresiva. ¡Sí, el principio de la autonomía progresiva!
Lamentablemente, con ocasión de un proyecto de reforma constitucional que está en tabla y
aprobamos prácticamente por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que establece la protección constitucional de la infancia, el respeto al principio del
interés superior del niño y el respeto al principio de autonomía progresiva del niño se ha visto
absolutamente desvirtuado por grupos neoconservadores que, desde la ignorancia, han dicho y
han querido hacer creer a algunos parlamentarios que este último principio atenta contra el
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos. Como dijo el profesor de derecho
constitucional Patricio Zapata , el principio de autonomía progresiva es plenamente compatible
con el derecho preferente de los padres de educar a los hijos, que ya está contenido en la
Constitución.
Lamentablemente, diputados que nunca participaron en el debate en la Comisión de Constitución
han sembrado una discusión absolutamente absurda, de la que ha sido presa el propio gobierno.
En efecto, la ministra secretaria general de Gobierno ha sido invitada hoy a la Comisión de
Constitución, porque la semana pasada sostuvo que este gobierno no creía en la consagración del
principio de autonomía progresiva de los menores en la Constitución.
Quiero recordar -aprovecho de saludar al ministro de Justicia, presente en la Salaque el proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de este gobierno, del Presidente Piñera, sobre garantías de la niñez, que está en el Senado,
consagra,  para  sorpresa  de  muchos,  el  principio  de  autonomía  progresiva,  que  ya  está
considerado en la ley sobre entrevistas videograbadas y que estamos ratificando hoy con este
proyecto de ley, con una indicación del Ejecutivo, firmada por el Presidente Piñera y por el ministro
de Justicia, Hernán Larraín , aquí presente. El principio de autonomía progresiva también está
contemplado en la ley que creó los Tribunales de Familia y, para qué decir, en la Convención sobre
los Derechos del Niño.
Por lo tanto, qué bueno que se diga que la excepción que se establecerá en la ley N° 21.057, que
incorporamos para los efectos de la formación de quienes van a tener la importante labor de
realizar las entrevistas videograbadas para evitar la victimización secundaria a los niños que han
sido víctimas de abusos sexuales, consagre y reitere, por voluntad del Ejecutivo y aceptado en la
Comisión de Constitución, el principio de autonomía progresiva, junto con la participación
voluntaria, la prevención de la victimización secundaria, la asistencia oportuna y la tramitación
preferente, y el resguardo de la dignidad de los menores, los niños, niñas y adolescentes que se
someten a una entrevista videograbada en la que deben recordar el trauma del abuso sexual del
que fueron objeto.
Como señaló el diputado informante de nuestra comisión, Luciano Cruz-Coke , esta modificación
fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución en una sola sesión, tal como nos
pidió el Ejecutivo, entendiendo que es urgente aprobarla, pues en septiembre deberá entrar en
vigencia el reglamento de la ley sobre entrevistas videograbadas al que hace referencia este
proyecto de ley.
Por lo tanto, pido a la Sala que aprobemos esta modificación a la ley N° 21.057 por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
FACULTAD PARA EXTENSIÓN DE PLAZO DE DURACIÓN EN EL CARGO DE
MINISTROS DE CORTES DE APELACIONES QUE INTEGREN CORTES
MARCIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12638-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar en materia de duración en el
cargo de los ministros de cortes de apelaciones que integren las cortes marciales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para hablar
a favor y cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiere diputados para hablar en contra,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se sumará ese tiempo a quienes intervengan a favor.
En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de ley, de manera que propongo
autorizar que los tres parlamentarios inscritos para hablar a favor utilicen esos diez minutos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, estoy muy contento de que, finalmente, podamos aprobar en Sala este proyecto
de ley, que tratamos de manera muy rápida en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Quiero agradecer a todos los diputados que nos acompañaron en este proyecto, especialmente al
exdiputado Jaime Pilowsky , quien fue uno de los principales autores de todas las investigaciones y
de todos los proyecto de ley elaborados con la finalidad de desbaratar el fraude en el Ejército,
materia que hoy investiga la jueza Rutherford .
¿Cuál es el problema con el que se encuentra la ministra Rutherford , quien está realizando una
brillante y exhaustiva investigación en el caso del mayor fraude del Ejército en la historia de Chile?
Que se le vence el plazo en marzo próximo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, muchos de los imputados que son uniformados están apostando a que se venza el
plazo. Digamos las cosas como son: están haciendo tiempo a la uruguaya, como decimos los
fanáticos del fútbol: embarrando la cancha e, incluso, recurriendo al Tribunal Constitucional, para
que, vía recurso de inaplicabilidad, se suspenda la investigación. Lo lograron, parcialmente, en el
caso de una de las aristas.
¿Qué se propone a través de este proyecto? Solucionar ese problema mediante permitir a los
tribunales superiores de justicia, a la Corte Suprema, por acuerdo del pleno, que pueda extender
el plazo de duración en el cargo, hasta por dos años, principalmente en el caso de que el ministro
visitador, como es el caso de la ministra Rutherford , se encuentre investigando causas de alta
complejidad, duración e impacto público.
La aprobación de este proyecto de ley va a ser una pésima noticia para todos los imputados en el
caso de fraude del Ejército, que están apostando, maliciosamente, mañosamente, a que a la
ministra Rutherford se le acabe el plazo de investigación.
En consecuencia, debido a la importancia de este proyecto de ley, solicitamos a la Sala aprobarlo
por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del asesor del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos señor Federico Ureta .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos,
quien nos acompañó, junto con el subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa , en la
tramitación de este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
que tengo el honor de presidir.
También saludo a los funcionarios de Gendarmería de Chile que nos acompañan en las tribunas,
quienes estuvieron presentes en nuestras sesiones y plantearon sus inquietudes y propuestas. Me
refiero tanto a los representantes del personal uniformado como a los del personal civil de la
institución.
Todos sabemos lo sensible y complejo que es el escenario de la delincuencia en nuestro país, en
particular para las personas. Por ello, debemos reforzar el sistema de seguridad pública, a fin de
consolidar un sistema que asegure el correcto cumplimiento del rol del Estado, no solo en las
tareas de prevención del delito, sino también en las de orden represivo. No podemos abstraernos
y olvidar que detrás de cada delincuente condenado por la comisión de uno o más delitos existen
personas, los funcionarios de Gendarmería de Chile, que deben cumplir el rol represor del Estado,
lo que no comprende solo labores de vigilancia, sino también de reinserción social. Debemos
apuntar en esa dirección.
Por eso, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet aprobamos, dentro de la agenda corta
antidelincuencia, una suerte de fast track para que pudiera invertirse en ampliación de recintos
penitenciarios.
En 2018, la población penal era de 138.821 personas. De ellas, 43.717 estaban privadas de
libertad, mientras que las restantes se encontraban en medio libre, sea en centros de reinserción
social o en el sistema pospenitenciario, todas ellas vigiladas, custodiadas o incorporadas a
programas que realizan más de 20.000 personas que pertenecen a esta institución.
Nuestra labor legislativa nos impone el deber de involucrarnos en este sistema y con sus
funcionarios; de reconocer el trabajo que realizan su director nacional y sus funcionarios
uniformados de las plantas I y II, de oficiales y suboficiales, a quienes debemos agregar a los que
ingresan a la Escuela de Gendarmería y, por supuesto, a todo el personal no uniformado, que
desarrolla su vocación de servicio en un área tan sensible para nuestra comunidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este sentido, el texto que hoy se presenta en Sala es un reconocimiento que los integrantes de
las comisiones de Constitución y de Hacienda realizamos, luego de conocer y escuchar a los
funcionarios de Gendarmería de Chile, tanto a los del Frente de Trabajadores Penitenciarios como
a los de otros gremios.
Este proyecto crea una bonificación por retiro voluntario, a fin de incentivar la movilidad de cargos
y de grados en la carrera funcionaria -la realidad demuestra que se han estancado-, lo que
permitirá generar vacantes para oficiales y suboficiales, y también para el personal no uniformado.
Además, se crean y suprimen cargos de oficiales penitenciarios, suboficiales y gendarmes; se
propone una modificación permanente de la regla para los ascensos de los funcionarios, entre
otras modificaciones al Estatuto del Personal de Gendarmería, y la determinación del número o la
cuota de funcionarios que deben acogerse a retiro, de acuerdo con las necesidades de la
institución. De la misma forma, se crea la Unidad de Defensa Funcionaria.
No puedo dejar de mencionar las normas que resultaron rechazadas por la mayoría de los
diputados integrantes de ambas comisiones. Al respecto quiero ser muy claro: en nuestra opinión,
la bonificación por incentivo al retiro y el bono por egreso son compatibles.
(Aplausos)
Por ello, rechazamos la norma que declaraba expresamente su incompatibilidad, postura que
mantendremos en la Sala.
Asimismo, rechazamos el artículo que autoriza a la Dirección de Presupuestos a rebajar el
presupuesto de Gendarmería de Chile, en relación con el número de vacantes generadas en las
plantas beneficiadas por el retiro. Mantendremos el rechazo, a fin de fortalecer la institución.
Debemos poner los recursos donde ponemos las palabras.
Sin duda, este proyecto es un paso adelante.
Finalmente,  llamo  a  avanzar  en  instancias  y  normativas  concretas  que  propendan  a  las
actividades, programas y medidas que favorezcan de verdad la reinserción social de las personas
privadas de libertad que cumplen condenas, ya que conocemos el impacto que estas tienen en
materia de seguridad ciudadana.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
EXPRESIONES DE APOYO A DIPUTADO TUCAPEL JIMÉNEZ
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, se encuentra en trámite una iniciativa que trabajaron las comisiones unidas de
Constitución y de Derechos Humanos. Su informe fue rendido en la Sala, y se inició su discusión.
Me refiero al proyecto sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de
protección, el cual no hemos podido votar, pese a se encuentra en condiciones de ser colocado en
tabla desde hace bastantes semanas.
Entiendo que las urgencias que hace presente el Ejecutivo mandan, pero pido a la Mesa que
considere abrir, por lo menos un día a la semana, un espacio para votar las mociones que se
encuentran aprobadas por las correspondientes comisiones, respecto de las cuales ya se rindieron
los informes pertinentes y cuya discusión comenzó. Además, la tramitación de esos proyectos se
dispersa mucho entre el inicio del debate y la votación, puesto que a esas alturas los diputados no
saben qué están votando.
Insisto  en  la  importancia  de  que  la  Mesa  ponga  en  tabla  el  proyecto  sobre  acciones
constitucionales protectoras de derechos fundamentales con el objeto de terminar su discusión y
votarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE REVISIÓN Y SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12595-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como lo informó el diputado Luciano Cruz-Coke , miembro de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, hemos aprobado este proyecto que promueve la
simplificación legislativa, lo que para el Congreso Nacional, como institución, tiene una relevancia
muy significativa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su intermedio, señor Presidente, saludo al subsecretario general de la Presidencia señor
Claudio Alvarado . Este fue un proyecto que promovió la Segpres. Contamos con la presencia del
ministro Gonzalo Blumel durante su discusión, de la cual finalmente salió un muy buen proyecto
de ley, con el aporte de todos los parlamentarios.
El proyecto deroga 100 leyes que están absolutamente en desuso. La mayor parte de ellas dice
relación con tributos, aranceles e impuestos de afectación, y fueron publicadas a principios del
siglo XX. Incluso, algunas son de la época de la Guerra del Pacífico.
Al mismo tiempo, con esta iniciativa se está creando un mecanismo permanente. Al principio, el
proyecto lo radicaba más que nada en la iniciativa del Presidente de la República, en consulta al
Congreso Nacional; pero finalmente acordamos, tras recibir también las muy buenas sugerencias
de la Biblioteca del Congreso Nacional, que va a ser un proceso conjunto, para determinar cuáles
son las leyes que hay que derogar.
Lo más importante: los textos que emite la Biblioteca del Congreso Nacional de manera
electrónica pasan a ser textos oficiales, lo que, reitero, es muy importante para el Congreso
Nacional como institución, así como para la Biblioteca del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario de Vivienda y
Urbanismo, a los representantes de los comités de vivienda que nos acompañan en las tribunas y,
por cierto, a todos los comités de vivienda de la Región de Coquimbo, con los cuales hemos
trabajado todos estos años. Precisamente con ellos nos reunimos el viernes, en nuestra región -en
Ovalle, Coquimbo , La Serena e Illapel-, con el ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Cristián
Monckeberg , a quien le expusimos algo que es cierto y que nos generaba preocupación respecto
de este proyecto. Me refiero a la necesaria priorización de los terrenos para los comités de
vivienda, para su postulación a los subsidios del decreto supremo N° 49, cuestión que planteamos
al ministro como bancada de diputados de la Democracia Cristiana.
Hemos concordado con el ministro -espero que lo exprese, porque es importante para la historia
fidedigna del establecimiento de la ley que se va a seguir priorizando la política de entrega de
subsidios del decreto supremo N° 49, a los que podrán postular los comités de vivienda.
Eso es muy importante que lo sepan los comités que están en las tribunas y los que nos miran por
televisión. Depende de nosotros, del Congreso Nacional, que en la ley de presupuestos, en la
partida  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo,  prioricemos  subsidios  para  las  familias  más
vulnerables. Este año se destinaron 20.000 subsidios para las familias más vulnerables vía decreto
supremo N° 49, y alrededor de 23.000 subsidios para familias a través de los subsidios de clase
media. Eso –reitero depende de nosotros.
Ahora, es importante corregir una distorsión, cual es que el año pasado, de buena fe, aprobamos
una glosa en la ley de presupuestos para que la Subdere pudiera comprar terrenos para construir
viviendas sociales, lo cual no ha servido, porque no se asignaron suficientes recursos a ese
organismo. En consecuencia, hay que ir a una doble ventanilla: al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y a la Subdere.
Debemos corregir eso. Depende de nosotros entregar esos recursos al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, pero con una glosa destinada específicamente para comprar terrenos para construir
viviendas sociales para los comités de vivienda, para las familias más vulnerables, a través del
decreto supremo N° 49. Eso depende de nosotros, pero no en este proyecto de ley, sino en la ley
de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como bancada, planteamos al ministro nuestro desacuerdo con que se entregaran a las
inmobiliarias los pocos terrenos fiscales disponibles para la construcción de viviendas destinadas a
beneficiarios del subsidio de arriendo de vivienda, porque las familias postulan hasta diez años,
incluso más, para tener una vivienda en propiedad, no en arriendo.
Por eso, hemos pedido votación separada del artículo 28, y votaremos en contra o nos
abstendremos en la norma que permitía entregar terrenos fiscales a las inmobiliarias para darlos
en arriendo.
Obviamente, todos compartimos el propósito de este proyecto, puesto que debe haber integración
social, ya que no se puede seguir destinando a las familias más vulnerables a vivir en la periferia,
donde no hay alcantarillado, transporte, jardines infantiles ni centros de salud. Por eso, estamos
muy contentos de que en la comuna de Ovalle podamos tener un programa urbano habitacional
para las 600 familias más vulnerables frente al hospital de esa comuna. Eso es lo que debemos
construir, por cuanto esa es la verdadera integración social.
Entendemos que las zonas patrimoniales deben estar al servicio de las personas, y no al revés. Por
lo  tanto,  debe  haber  espacios  para  las  familias  más  vulnerables  también  en  las  zonas
patrimoniales, con todas las limitaciones que correspondan, pero no podemos sustraer las zonas
patrimoniales para que puedan vivir dichas familias, porque eso sería seguir segregando.
Lo más importante es que debe haber autonomía en los planes reguladores comunales; eso está
claro.  No  obstante,  el  legislador  debe  presentar  también  una  indicación  para  establecer
claramente a todos los municipios que los planes reguladores no se pueden utilizar para segregar
a las familias más vulnerables, y que se deben incluir, obligatoriamente, espacios, en todas las
comunas y en todos los planes reguladores, para la construcción de viviendas sociales. Esos
espacios no tienen que estar destinados a la construcción de verdaderos guetos urbanos, como
muy bien lo señaló el diputado Carlos Abel Jarpa , sino que se debe establecer una densificación
máxima, para que en todos los barrios podamos tener áreas verdes, lugares de esparcimiento
deportivo, jardines infantiles y centros de salud, con la finalidad de generar una verdadera
integración social.
Por eso, valoro que el ministro de Vivienda y Urbanismo se haya abierto a estos cambios. Se nota
que fue parlamentario, porque sabe escuchar las inquietudes de los diputados y está de acuerdo
con que debemos rechazar la norma que propone la entrega a las inmobiliarias de los pocos
terrenos fiscales que teníamos para que los arrienden.
En consecuencia, esta iniciativa se puede seguir perfeccionando, y debemos legislar en ese
sentido, porque para eso nos eligió la gente. Se debe efectuar las inclusiones respectivas en el
proyecto de ley de presupuestos, mediante la incorporación de los recursos destinados a la
entrega de más subsidios para la compra de terrenos para las familias más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE REVISIÓN Y SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12595-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco al diputado Jaime Mulet por la consulta. Lo escaso del tiempo que se
nos dio para poder explicar el proyecto impedía explicar con mayor claridad ese punto específico.
Efectivamente, la institución de la derogación tácita, como tal, sigue plenamente vigente. Eso no
se altera. Lo que se establece es un mecanismo permanente en que el Congreso Nacional, a
través de la Cámara de Diputados, del Senado, de las secretarías de ambas cámaras y de la
Biblioteca del Congreso Nacional, que es una de las pocas instituciones conjuntas que tenemos
entre ambas ramas del Congreso Nacional, va a estudiar de manera permanente cuáles son las
leyes que están en desuso o que no se están aplicando. Sin embargo, siempre va a ser resorte del
legislador el determinar su derogación expresa. Finalmente, del trabajo conjunto que haga la
Segpres con el Congreso y con la Biblioteca del Congreso, van a emanar proyectos de ley que van
a proponer derogación expresa de determinados cuerpos legales, como lo estamos haciendo
ahora con estas cien leyes de la república vigentes, lo que no obsta a que la derogación tácita,
esto es, cuando exista un contenido incompatible, siga existiendo como tal.
Es más, se impone a los proyectos del Ejecutivo, a los mensajes, la obligación de determinar en
cada caso qué ley está derogando de manera expresa, de tal manera que será mucho más fácil la
aplicación del derecho a los intérpretes de la ley, a los jueces, a los abogados y a los estudiantes
de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DELITOS DE ULTRAJE DE CADÁVER Y DE ULTRAJE DE
SEPULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12575-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación
ilegal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, las intervenciones
tendrán una duración máxima de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la
Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es motivo de gran satisfacción haber logrado tramitar este proyecto en la
Comisión de Constitución en tan poco tiempo, para que hoy podamos aprobarlo en la Sala de la
Cámara de Diputados.
Sean mis primeros saludos para la familia del profesor Nibaldo Villegas , que presencia este
debate desde las tribunas. Pido un aplauso para ellos, porque nos acompañaron durante toda la
tramitación del proyecto en la comisión, ilustrándonos respecto de un vacío evidente que existe en
nuestra legislación penal.
(Aplausos)
Asimismo, agradezco a la diputada Carolina Marzán por haber interpretado el sentimiento de esta
familia y haberlo transformado en un proyecto de ley.
Tan pronto como la diputada Marzán fue a hablar conmigo, como Presidente de la Comisión de
Constitución, lo pusimos en el primer lugar de las prioridades, porque entendíamos que la
tramitación legislativa de los proyectos de ley debe tener rostro humano.
A la Cámara de Diputados y al Congreso Nacional, en general, les falta humanidad, les falta
empatía. Por eso nos decidimos a apoyar este planteamiento de la familia del profesor Nibaldo
Villegas , quien fue cruelmente asesinado, mutilado y descuartizado.
Agradezco, además, el aporte de todos los diputados de la Comisión de Constitución, así como de
los profesores de Derecho Penal, especialmente del profesor Marcos Contreras , y también del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ejecutivo, porque todos ayudaron a perfeccionar la iniciativa.
Uno de los culpables del crimen en contra de Nibaldo argumentó haber tomado parte solo en el
descuartizamiento y no tener participación alguna en el asesinato, lo que lo exponía a penas
menores, incluso podría haber quedado sin castigo o sanción. Por eso, después de un largo
debate, y a partir de los aportes que acabo de señalar, aprobamos un nuevo tipo penal: el de
ultraje de cadáver, que establece que será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
medio quien, en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto, exhumare total o
parcialmente sus restos humanos, sustrajera esos restos de quien los tuviera legítimamente, o
manipulare esos restos humanos, o sus cenizas, o realizare sobre cualquiera de ellos actos que lo
afectaren considerablemente.
No obstante, para todos los efectos, se entenderá que la acción no se realiza en menosprecio de la
memoria de quien hubiere muerto si quien incurre en ella obra con autorización y respetando las
reglas de la profesión respectiva o los estándares aceptados para la prestación de servicios
mortuorios.
De esta manera, se dejó a salvo la excepción de la figura de la manipulación de restos humanos
con fines médicos, científicos o, evidentemente, de quienes laboran en los cementerios y en
servicios funerarios, materia que, como sabemos, está regulada vastamente por el Código
Sanitario.
Además, se incorpora un artículo 322 ter que establecerá el tipo penal del ultraje de sepultura,
mediante el cual se sancionará con reclusión menor en su grado medio a quien, en menosprecio
de la memoria de quien hubiere muerto, profanare su sepultura.
Agradezco una vez más a la familia del profesor Nibaldo Villegas por habernos abierto los ojos
respecto de este evidente vacío legal de nuestra legislación y permitirnos darle rostro humano al
Código Penal, incorporando estos tipos penales. Asimismo, agradezco nuevamente el aporte que
hizo la diputada Carolina Marzán .
Espero que hagamos un gran gesto en memoria del profesor Nibaldo Villegas , aprobando por
unanimidad este proyecto de ley, para que la “ley Nibaldo” sea una realidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, agradezco estos breves minutos que me ha entregado mi jefe de bancada,
Gabriel Ascencio , para defender lo que ha hecho nuestro partido, la Democracia Cristiana, y para
defender con mucho orgullo el trabajo, serio y dedicado, de los diputados Pablo Lorenzini y José
Miguel Ortiz en la Comisión de Hacienda. Ellos hicieron propuestas, porque para eso nos eligió la
ciudadanía.
Asimismo, quiero defender lo que hicimos con los diputados Lorenzini y Ortiz en 2014, cuando
aprobamos la reforma tributaria de la Presidenta Bachelet en la Comisión de Hacienda y en la
Sala, a diferencia de Chile Vamos, que ni siquiera aceptó legislar y discutir ese proyecto de ley, y a
diferencia del Frente Amplio, que no aprobó el artículo 1º, que era el corazón de esa reforma
tributaria, que aumentaba los impuestos a las empresas de 20 a 25 por ciento. Nosotros sí
votamos por aumentar los impuestos a las empresas, y lo hicimos con mucha convicción, porque
eso permitió financiar en parte la reforma educacional.
Es cierto que no logramos toda la mayor recaudación que pretendíamos y que nos había dicho
nuestro gran amigo Alberto Arenas , que era de más de 8.000 millones de dólares. Pero sí
aumentó la recaudación.
Los argumentos que nos dio el entonces ministro Alberto Arenas fueron muy similares a los que
nos ha entregado el diputado Pepe Auth , quien también ha desarrollado una labor muy
importante en la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero también había que escuchar al mundo de las pymes. Los legisladores tenemos que convivir
con la realidad; por lo tanto, era necesario conversar con las pymes de nuestras regiones. Estoy
orgulloso del trabajo que ha hecho la Democracia Cristiana con los distintos gremios de las pymes.
Nosotros hicimos propuestas junto con ellas, porque para eso nos eligió la ciudadanía: para hacer
propuestas.
¿Qué nos dijeron las pymes? Que el régimen tributario y dos sistemas tributarios eran algo
complejo, porque tenían que gastar en abogado y en asesores tributarios. Por eso, gracias a la
Democracia Cristiana, aumentamos el número de pymes que hoy pueden acceder al régimen de
contabilidad simplificada.
¿Cuál es el otro problema que nos planteaban las pymes? Que no tenían capital de trabajo, porque
los bancos solo les prestan plata a las grandes, y el único capital de trabajo que tienen las pymes
es el que obtienen a base de sus propias utilidades. Sin embargo, con el sistema que creamos en
2014 -hay que decirlo- pagaban prácticamente el mismo impuesto si retiraban las utilidades que si
las dejaban en la empresa para generar trabajo.
Lo que estamos haciendo con estas modificaciones y con el acuerdo al que llegamos con el
gobierno es generar un incentivo para que el empresario no retire las utilidades y las deje en la
empresa, a fin de que se puedan reinvertir. Cuando haga retiro de las utilidades pagará el
impuesto del 35 por ciento del global complementario, de manera que lo único que hace este
mecanismo es diferir el pago del impuesto.
¿Generaba eso menor recaudación? Sí, y se lo dijimos al gobierno. Por eso, en la primera etapa de
la discusión, señalamos al ministro de Hacienda, a quien aprovecho de saludar: “No vamos a
aceptar su sistema de reintegración, porque eso produce menor recaudación”. Y pusimos como
condición para aprobar la idea de legislar, junto con la necesidad de destinar el 1 por ciento de los
proyectos de inversión a nuestras regiones, que todos los adultos mayores que tuvieran ingresos
hasta 700.000 pesos pagaran menos contribuciones. Pedimos que hubiera compensaciones, pero
que estas estuvieran centralizadas en los más ricos: en los cinco tramos de mayores ingresos,
desde el tramo que percibe rentas desde 1 millón 470.000 pesos. Es decir, pedimos que las
compensaciones recayeran en los cinco tramos más altos del Impuesto Global Complementario.
Planteamos que para eso había que terminar con diversos mecanismos, como la exención del
pago de impuesto a las ganancias de capital; como los retiros desproporcionados, en que el socio
con menos global complementario retiraba, pero en realidad el retiro era para el socio mayoritario.
Todas esas propuestas fueron hechas por la Democracia Cristiana, así como otras en materia de
compensación, como la contribución del 1 por ciento a las regiones y la eliminación de la exención
del IVA a las universidades, entre otras.
Entonces, ¿qué estamos haciendo? Junto con no poner en peligro la recaudación, generar
incentivos para que las pymes tengan más capital de trabajo, generen empleos y que todas las
pymes que tienen ingresos hasta 75.000 UF al año accedan al régimen de contabilidad
simplificada, para que puedan reinvertir sus utilidades, y no gastar grandes sumas de dinero en
abogados, en asesores tributarios.
Ese es el rol que ha defendido el jefe de bancada de la Democracia Cristiana, la que siempre, a lo
largo de su historia, ha estado con la industria, con los trabajadores, con los profesionales, con los
técnicos, con la gente del mundo del trabajo. No todos nos hemos dedicado siempre a la política.
Por suerte, hay algunos que hemos desarrollado nuestras profesiones y que conocemos el mundo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del trabajo, en el cual a veces los emprendedores no pueden dormir pensando en cómo van a
pagar los sueldos, cómo van a pagar las imposiciones, cómo van a pagar la declaración del IVA.
Ese es el mundo real; ese es el Chile real. A ese mundo real, a ese Chile real, al mundo de las
pymes, de la producción y del trabajo, les queremos hablar hoy, para decirles: “Estamos con
ustedes. Gracias por sus propuestas, porque las hemos trabajado en conjunto”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el acceso a los registros de entrevistas
investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora en total y el discurso de cada señora
diputada y señor diputado será de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 22 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hago un llamado a la Sala a aprobar las enmiendas introducidas por el Senado al
proyecto de ley que regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y
de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Hace algunas semanas, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, instancia
que tengo el honor de presidir, aprobó por unanimidad dicha iniciativa en primer trámite
constitucional.
Este proyecto, cuyas enmiendas se someten a nuestra consideración, es un complemento muy
necesario a la ley que regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas,
con el objeto de evitar la victimización secundaria de niños, niñas y adolescentes que han sido
víctimas a abusos sexuales, puesto que no serán expuestos a tener que señalar una y otra vez,
ante el Ministerio Público y los tribunales de justicia, las circunstancias bajo las cuales fueron
víctimas de abusos.
Sin embargo, la iniciativa requería ser complementada con el establecimiento de una excepción
muy importante, que confirma la regla: autorizar el acceso excepcional a esas entrevistas a las
personas encargadas de realizar las investigaciones o a los entrevistadores de menores que han
sido víctimas de abuso sexual. Reitero que la consagración de esa autorización es relevante,
porque de no tener acceso al contenido de las entrevistas llevadas a cabo, ¿cómo se podría formar
y preparar a los entrevistadores e investigadores?
Eso quedó plasmado en este proyecto, iniciado en mensaje, pero el Senado hizo una adecuación
muy importante al tipo penal al preceptuar que el investigador o el entrevistador que acceda
excepcionalmente a presenciar o a ver esas entrevistas videograbadas está sujeto a una sanción
penal si viola el deber de reserva.
Eso es fundamental, porque no solo se debe resguardar el derecho que tienen todas las personas
a la indemnidad sexual, sino también el derecho a la intimidad del niño, de la niña o del
adolescente que ha sido víctima de abuso sexual.
El resto de las modificaciones introducidas por el Senado dicen relación con aspectos formales,
como el cambio de título del que fue objeto el proyecto.
Por otra parte, el nuevo artículo 23 bis dispone que las instituciones podrán solicitar al Ministerio
Público o al Poder Judicial el acceso al registro de las entrevistas investigativas videograbadas,
pero tanto el evaluador como el entrevistador serán los únicos que tendrán acceso al contenido
del registro, tanto de la entrevista investigativa videograbada como de la declaración judicial.
Asimismo, se dispone que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá dictar un
reglamento para establecer la forma y las condiciones en que se solicitará y otorgará el acceso a
la información y para la implementación de un sistema que permita individualizar a aquellas
personas.
Finalmente, quiero plantear que me parece muy bien que los Comités Parlamentarios hayan
acordado destinar una hora para la discusión de las modificaciones del Senado, puesto que si bien
estas son menores, no por ello son menos importantes-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, hago un llamado a la Sala para que las apruebe, a fin de permitir que esta
iniciativa, que regula todo lo relacionado con las entrevistas videograbadas de niños, niñas y
adolescentes que han sido víctimas de abuso sexual, se transforme pronto en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER-
Señora Presidenta, solo quiero reforzar lo que han señalado los diputados René Saffirio , Marcelo
Díaz y otros que han intervenido, y destacar que tuvimos este debate en la comisión.
Este es el típico caso en que a los diputados les llega un wasap y se asustan, porque hay una
campaña del terror, o leen en Facebook una imagen distorsionada de un proyecto de ley sobre la
autonomía progresiva de los adolescentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Sabrán los diputados del oficialismo que en el proyecto de ley de este gobierno sobre protección
de garantías de la niñez está el principio de autonomía progresiva? ¿Sabrán los diputados de
oficialistas que en el proyecto de este gobierno sobre entrevistas videograbadas, que vamos a
aprobar hoy, está incorporado el principio de autonomía progresiva? ¿Sabrán los diputados de
gobierno que en el proyecto de ley sobre responsabilidad penal a los adolescentes, que algunos
quieren adelantar a los doce años, está el principio de autonomía progresiva?
Yo les cuento que en esos proyectos está presente el principio de autonomía progresiva, porque
forma parte de la Convención sobre los Derechos del Niño, que es un tratado internacional de
derechos humanos suscrito y ratificado por Chile, que forma parte de nuestra soberanía como país
y que, de acuerdo con el artículo 5º, inciso segundo, de la Constitución, además constituye un
límite a la soberanía. Dicho principio es perfectamente armónico con las conclusiones de la
comisión asesora presidencial en materia de infancia, que convocó el Presidente Piñera y que
nosotros integramos.
Por cierto, también está presente en el proyecto de ley de identidad de género, que fue apoyado
por el gobierno del Presidente Piñera y aprobado y ratificado por una gran mayoría de los
diputados.
Entonces, colegas -por su intermedio, señora Presidenta-, no se asusten por los mensajes que les
llegan por WhatsApp que distorsionan el sentido del principio de autonomía progresiva, en que les
dicen que ahora los niños no van a obedecer a los padres o que van a hacer lo que quieran. ¡Eso
es falso!
Ese principio, que va a quedar incorporado en la Constitución y que es armónico con toda nuestra
legislación y todos los tratados internacionales suscritos por Chile en materia de infancia guarda
plena armonía con el principio constitucional del derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos. ¡Por Dios! Esos son dos principios constitucionales que conviven, que se ponderan. Lo que no
podemos hacer es legislar con ignorancia o con miedo.
Tengo una excelente relación con las iglesias evangélicas de la Región de Coquimbo, las cuales
me plantearon este tema. Les mandé el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento respecto de cómo sistemáticamente nuestra legislación, como la ley de
responsabilidad  penal,  que  está  vigente,  y  proyectos  como  el  de  acceso  a  entrevistas
videograbadas, que vamos a aprobar hoy, y el de protección de derechos del niño, del Presidente
Piñera, reconocen el principio de autonomía progresiva. Y se quedaron tranquilas. Nadie les había
informado cómo son las cosas y nadie les había explicado que es un principio reconocido en
nuestra legislación nacional e internacional.
¡Por Dios! Hagamos el esfuerzo de leer los proyectos; hagamos el esfuerzo de leer el informe de la
Comisión de Constitución, porque constatamos que había mucha ignorancia, muchas fake news,
como les gusta a los presidentes Trump y Bolsonaro , y se estaba tergiversando el sentido y el
contenido de este proyecto.
Quiero ver a todos los que dicen “los niños primero” cuando voten a favor este proyecto, porque
así vamos a estar ratificando lo que dicen todos nuestros tratados internacionales en materia de
infancia.
¡Si no somos capaces de reconocer los derechos de los niños, niñas y adolescentes en la
Constitución, quiere decir que el eslogan “los niños, primero” es mentira!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, invito a la Sala a que aprobemos este proyecto de reforma constitucional -que tengo el
honor de suscribir; agradezco al diputado Raúl Soto por haberme invitado a suscribirlo- no solo por
las dos terceras partes de la Cámara, sino por unanimidad, para ver si el eslogan “los niños,
primero” es de verdad o es solo una frase para la galería.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y 28 segundos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, represento a la Región de Coquimbo, la región epicentro de la sequía.
El sábado pasado, en Combarbalá, el presidente de la comunidad agrícola Flores y Saavedra me
manifestó las dudas de los crianceros y de las comunidades agrícolas, que no son solo respecto de
cuántos animales van a morir, sino de cuántos crianceros van a desaparecer por la pérdida de su
actividad de subsistencia, porque si no hay agua suficiente ni siquiera para el consumo humano,
mucho menos lo habrá para los animales.
Por eso -lo hablé con el ministro de Obras Públicas-, es muy importante regionalizar los anuncios
que hizo el Presidente de la República la semana pasada. ¿Cuándo y cómo van a llegar esos 6.000
millones de dólares de inversión a cada una de las regiones afectadas por la emergencia
climática?
Logramos la declaración de zona de emergencia agrícola -fuimos con todos los alcaldes de la
regióny ahora estamos pidiendo la renovación de la zona de catástrofe, que vence el 25 de
septiembre, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ojalá con muchos más recursos.
Tenemos que avanzar en las plantas desalinizadoras. Una ya fue declarada de interés público, bajo
el sistema de concesiones en el gobierno anterior, y otra ya fue declarada con RS por parte del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Nos referimos a las plantas desalinizadoras para Choapa
y Limarí .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero agradecer la generosidad de la Región de Ñuble y las gestiones del diputado Jorge Sabag y
del SAG, las cuales van a permitir acoger 1.500 cabezas de ganado de las comunas de Illapel y
Salamanca .
Doy una noticia a los diputados nuevos, porque es bueno que lo sepan. La Cámara de Diputados
aprobó la reforma al Código de Aguas, el 2 de noviembre del 2016, estableciendo que es un bien
nacional de uso público el derecho al agua y al saneamiento. Ahora la palabra la tiene el Senado y
no hay más excusas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
AUTORIZACIÓN PARA RENDIR INFORME DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, el punto N° 5 se refiere al oficio de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, que me corresponde presidir, mediante el cual solicitamos revertir el
acuerdo de los Comités y permitir que la diputada informante, designada por la unanimidad de la
comisión, la señora Paulina Núñez , pueda rendir a la Sala el informe de la Comisión de
Constitución relativo al proyecto de ley que declara de interés nacional la explotación del litio.
Efectivamente, por un acuerdo unánime de los Comités en su momento, la Comisión de
Constitución se abocó con mucha seriedad al estudio de este proyecto de ley, para lo cual tuvimos
a la vista el informe de la Comisión de Minería.
Lo que hizo la Comisión de Constitución, de acuerdo con el mandato de los Comités, no fue votar
el proyecto en sí mismo, sino informar a esta honorable Sala sobre los aspectos constitucionales
contenidos en él, tal como fuera especificado por el Secretario de la Corporación en la comisión.
Nosotros nos tomamos muy en serio este trabajo e invitamos no solamente al ministro, sino
también a tres destacados profesores de derecho constitucional: los señores Jorge Correa Sutil ,
Arturo Fermandois y Jaime Bassa . Este último se excusó de asistir a la comisión. Por eso, citamos
a una segunda sesión y el informe fue evacuado por el Secretario de la comisión en tiempo y
votado por la comisión antes de que se diera cuenta en la Sala.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, pido revertir la decisión y que se permita a la diputada Paulina Núñez leer el informe,
que de todas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08)
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Esteban
Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, primero, valoro el trabajo que, en tiempo récord
-contrariamente a lo que se ha afirmado-, hizo la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento. De los cuatro años que duró la tramitación del proyecto, fueron pocas las semanas
que este estuvo en la comisión, cumpliendo un mandato que nos dieron los Comités: informar
respecto de los aspectos constitucionales del proyecto de ley.
Primero, defiendo el trabajo serio que hizo la comisión. Escuchamos a los profesores Jorge Correa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sutil , Arturo Fermandois y Jaime Bassa , en una segunda sesión, porque no pudo asistir a la
primera. Curiosamente, los mismos que pidieron invitar al profesor Jaime Bassa después alegaron
que lo escuchamos fuera de plazo. En política ya lo hemos visto todo, así que ya nada me
sorprende.
¿Por qué voté a favor el artículo 1°, que declara de interés nacional la explotación del litio? Porque
es plenamente consistente con nuestro ordenamiento jurídico. En eso se equivocan los diputados
de gobierno, de Chile Vamos. Repito, concurrí con mi voto favorable a aprobar al artículo 1° -
lamentablemente en la comisión se produjo un empate, pues hubo seis votos por aprobarlo y seis
por recharzarlo-, porque es plenamente consistente con nuestro actual estatuto jurídico, que data
de 1979. En él se establece que, por exigirlo el interés nacional, el litio no es concesible. De ahí
que el Estado otorgue contratos de operación o de arrendamiento. Eso es perfectamente
constitucional.
¿Por qué el artículo 2° del proyecto no reúne los requisitos establecidos en el artículo 19, número
24°, de la Constitución, que los propios autores del proyecto citan? Porque es una expropiación
imperfecta y no reúne los requisitos establecidos en la Constitución para una ley expropiatoria.
Fue muy bien explicado por los profesores Jorge Correa Sutil y Arturo Fermandois . Además -esto
es lo más complicado, y aquí me salgo de mi rol de Presidente de la Comisión de Constitución-,
como señaló el ministro de Minería en la comisión -ningún diputado lo ha contradicho, ni en la
comisión ni en la Sala-, el único contrato de operación propiamente tal lo tiene una filial de
Codelco en el salar de Maricunga; pero, además, Codelco , una empresa del Estado, está
intentando hacer lo que todos hemos pedido por años: dar valor agregado al litio, producir baterías
de litio. Como país, estamos en conversaciones, a través de Codelco y del Ministerio de Minería,
con empresas alemanas, para dar valor agregado a lo que está explotando Codelco. ¿Acaso vamos
a expropiar a Codelco? ¿El Estado va a expropiar al Estado?
El artículo 2º no afecta a Soquimich. Lo que tiene Soquimich son contratos de arrendamiento o
contratos innominados, algunos previos a 1979, cuando se declaró que el litio no es concesible.
¡Pucha que era importante que este proyecto pasara por la Comisión de Constitución, para
explicar estas cosas! ¡Qué curioso que hayan estado una hora tratando de impedir que se leyera
un informe de cinco minutos, que dice algo tan básico como esto!
¿Por qué el artículo 2º no reúne los requisitos establecidos en la Constitución? Ya lo señaló la
diputada informante: por la falta de determinación y de especificidad del objeto expropiable,
porque los bienes expropiables son iniciativas exclusivas del Presidente de la República, porque la
facultad para fijar condiciones de explotación después de 1979 es exclusiva del Presidente de la
República, como bien lo expresó el profesor Jorge Correa ; porque hay una falta de determinación
del ente público facultado para expropiar, porque hay una calificación insuficiente de la utilidad
pública o del interés nacional definido en la Constitución -no basta decir que es de interés
nacional-, porque faltan parámetros de indemnización, porque además se sujeta un bien a
expropiación sin plazo y porque se requiere, como dijo el profesor Jorge Correa , la necesidad de
dictar otra ley.
Fíjense que el profesor Jaime Bassa nunca contradijo este argumento. Él no dijo que el artículo 2º
cumplía con los requisitos establecidos en la Constitución para establecer una expropiación; lo que
dijo fue que no era intención de los legisladores, y eso lo ha ratificado mi colega de región Daniel
Núñez , quien dijo “queremos dar una señal”. Colegas, la ley no es para dar señales; la ley es para
cumplir la Constitución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo me alegro mucho de que el Estado, por fin, esté explotando el litio y que esté trabajando para
darle valor agregado. Voy a votar a favor que el litio sea de interés nacional, pero vamos a votar
en contra de un artículo 2º que perjudica a Codelco…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas para asegurar la conservación de
humedales y regula su manejo y afectación.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Daniel
Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, tal como señaló el diputado Daniel Núñez , quien al igual que yo representa a la
Región de Coquimbo, este proyecto, que establece normas para asegurar la conservación de
humedales y regula su manejo y afectación, es muy relevante para la región, no solo porque fue
declarada zona de catástrofe por escasez hídrica, como consecuencia de la emergencia climática
que está viviendo el planeta, sino además porque la comuna de Coquimbo ha sido precursora en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la protección de humedales. Tan es así que, en 2018, el concejo de Coquimbo aprobó una
ordenanza para la protección de humedales, con lo que pasó a ser una de las primeras comunas
en tener su propia ordenanza en materia de humedales. A este respecto, quiero saludar y felicitar
especialmente al alcalde de Coquimbo, don Marcelo Pereira , y a su equipo de profesionales del
Departamento de Gestión Ambiental.
También estuvimos con el ministro de Bienes Nacionales, señor Felipe Ward , en la visita a terreno
realizada con ocasión del decreto supremo que Declara Santuario de la Naturaleza Humedales de
Tongoy, una de las zonas de la región más ricas en materia de humedales. Asimismo, mediante un
decreto alcaldicio de octubre de 2018, Coquimbo fue declarada como la Capital de las Aves de
Humedales Costeros de Chile.
Al respecto debo manifestar que ha sido muy importante aterrizar esta materia no solo a nivel de
decretos y de ordenanzas, pues en Coquimbo -espero que todas las comunas que poseen
humedales puedan seguir ese ejemplose creó y se está llevando a cabo un programa sobre
educación ambiental escolar al aire libre (aulas abiertas), en torno a los humedales y los bordes
costeros.
Por cierto, también es fundamental que, aparte de todas estas iniciativas de los municipios -en
este caso, del de Coquimbo, bajo cuya jurisdicción probablemente están los humedales con mayor
riqueza de aves costeras del país-, los humedales estén protegidos por un estatuto jurídico.
Por eso es tan relevante este proyecto, que busca establecer una protección para todos los
humedales del país, ya que dichos lugares cumplen una función esencial en la naturaleza, al
conservar aguas y formar parte de un ecosistema que consume carbono, purifica aguas y es el
hogar de miles de especies que no pertenecen a otros hábitats. Lo anterior se refleja en que, de
los casi 4,5 millones de hectáreas de humedales, solo 0,5 por ciento de su superficie está incluido
en áreas protegidas por autoridades medioambientales.
Lo dijeron el diputado Daniel Núñez y otros parlamentarios que me antecedieron en el uso de la
palabra, como el colega Sebastián Álvarez , de gobierno: estamos al debe con la tramitación del
proyecto de ley sobre biodiversidad y áreas protegidas, que tampoco resuelve todos los
problemas. Asimismo, se encuentra en trámite de comisión mixta la iniciativa que busca proteger
los humedales urbanos, que es muy significativa porque se hace cargo de humedales en especial
estado de vulnerabilidad por su ubicación cerca de centros urbanos, y que están en peligro de
afectación por construcciones cercanas e incluso por encima de aquellos.
Este proyecto busca, por una parte, entregar una definición de lo que debe entenderse por
humedal, para efectos prácticos, y, por otra, otorgar a estos cuerpos de agua y fuentes de
biodiversidad una protección general -así su protección no queda entregada a una declaración de
la autoridad ambiental de turno, que puede cambiar-, con un catálogo de restricciones, a fin de
salvaguardar sus límites, y establecer sanciones en caso de incumplimiento.
Como dice el viejo aforismo jurídico, sabemos que obligación sin sanción no es obligación. Por eso
es importante que, en cuanto a las prohibiciones, se castigue a todo aquel que perturbe de alguna
manera  el  ecosistema  que  constituyen  los  humedales,  ya  sea  por  depositar  basura  -
lamentablemente, ello es muy frecuente en las áreas de humedales-, extraer materiales o
contaminar las aguas de conservación por la introducción de otras especies, acciones que el
proyecto sanciona con multas de 0,5 a 2.000 UTM.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la iniciativa establece una regulación para la creación de planes de manejo de
humedales y modifica las normas del sistema de estudio de impacto ambiental para incorporar,
ahora sí de manera expresa, a los humedales como objeto de evaluación de impacto ambiental
ante su posible afectación. ¡Qué relevante!
Señor Presidente, lo felicito por poner este proyecto en la tabla de esta sesión y, además, por
haber promovido el proyecto de resolución que aprobamos en la Cámara de Diputados casi por
unanimidad, mediante el cual se pide al Presidente Piñera que declare emergencia climática y
ecológica en nuestro país. Eso tiene mucho que ver con el encuentro internacional que en este
momento se está desarrollando en Nueva York, con la presencia del Presidente de la República, y
con la próxima celebración de la COP25 en nuestro país.
Por tanto, espero que esta semana podamos cumplir nuestros compromisos internacionales y que
el Presidente de la República suscriba, en nombre del Estado de Chile, el Acuerdo de Escazú,
porque –reitero no podemos entender la realización de la COP25 en Chile sin que nuestro país
ratifique dicho acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
ORGANISMOS DEL ESTADO EN RELACIÓN CON EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE ADOPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE
MENORES, Y CONTROL DE SU SALIDA DEL PAÍS (CEI 18)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos de organismos del Estado en relación con eventuales irregularidades en procesos de
adopción e inscripción de menores, y control de su salida del país.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos para
la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas según los tiempos que a continuación se indican: Comité Renovación Nacional, 13
minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos;
Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25
segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido
Radical-Independientes,  3  minutos  y  6  segundos;  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité
Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité Federación Regionalista Verde
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto Humanista , Ecologista Verde e
Independientes, 1 minuto y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos del Estado, en relación
con eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores, y control de
su salida del país (CEI 18), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar a la agrupación Hijos y Madres del Silencio,
con la cual tuve la oportunidad de reunirme hace un tiempo y conocer el drama de los niños que
fueron dados en adopción irregular. Más que de adopción irregular, diría que estamos hablando de
un verdadero tráfico de niños que se dio en nuestro país tanto durante la dictadura militar como
después de terminada esta, el 11 de marzo de 1990. Me aproximé a este drama por los
testimonios de muchas representantes de esta agrupación, y creo que es muy importante
destacar la investigación llevada a cabo por el ministro Carroza , la cual fue efectuada con muy
pocos medios materiales y humanos. Quiero destacarlo, porque el equipo de trabajo con el que
contó estuvo integrado en algún momento solo por un carabinero, por un funcionario de
Investigaciones y por una actuaria.
Por eso, a petición de los representantes de la agrupación Hijos y Madres del Silencio, me reuní, en
mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, con el
presidente de la excelentísima Corte Suprema, señor Haroldo Brito , para pedir que se dotara de
más medios al ministro y al Poder Judicial, en general, a fin de llevar a cabo esa investigación.
Fue muy pertinente la creación de esta comisión investigadora. La apoyé desde un primer
momento, pero desgraciadamente no pude integrarla, como era mi intención. Me parecía más
propio que lo hiciera el diputado Raúl Soto , quien en ese momento pertenecía a nuestra bancada
y formaba parte de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Por eso no pude integrarla, pero me
alegro que, finalmente, dicha instancia haya llegado a estas conclusiones.
Era  muy  importante  destacar  aquello,  porque  en  modo  alguno  significaba  entorpecer  la
investigación judicial, sino, muy por el contrario, reforzar la investigación y llamar la atención
respecto de esta realidad, dada la visibilidad que puede tener el trabajo de una comisión
investigadora.  Además,  nosotros  tenemos  que  fiscalizar  a  distintos  organismos  públicos
relacionados con esta materia, con el objeto de lograr que nunca más se repitan estas situaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y no solo nos referimos a la investigación judicial y a la sanción penal a los responsables, sino
también a proveernos de los medios tecnológicos y jurídicos para que las adopciones ilegales y el
tráfico de niños y niñas nunca más vuelvan a ocurrir.
Por eso hablamos con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán Larraín , también a
petición de los familiares afectados por este problema, para que a través del Servicio de Registro
Civil e Identificación, del propio Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y de las policías se
procuraran todos los medios para evitar que este tipo de situaciones se repitan.
De ahí que destaque las conclusiones del trabajo de esta comisión investigadora, especialmente la
que señala -cito en forma textual- “que ha existido por parte del Estado violaciones a los derechos
humanos por desaparición forzada de personas y vulneración del derecho a la identidad.
Asimismo, el derecho de los padres a educar a sus hijos…”, lo que tanto reclama la derecha y que
se desconoció a los padres durante la dictadura, en la que no solo existió desaparición forzada de
personas,  sino  también  muchos  hijos  de  madres  que  se  encontraban  detenidas,  que
posteriormente fueron desaparecidas, fueron objeto de tráfico de menores, de adopciones
irregulares, con la complicidad de los juzgados de menores de la época. Eso nunca puede
repetirse.
Por cierto, vamos a probar el informe de esta comisión investigadora.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, estamos terminando el Orden del Día y soy uno de los inscritos para intervenir
en este proyecto de ley que favorece a los cuidadores. Quedan muy pocos inscritos -somos tres o
cuatro-, pero ya que han intervenido todas las bancadas, quiero solicitar que recabe la unanimidad
de la Sala para que retiremos la inscripción y no intervengamos, de modo que no quede debate
pendiente y podamos votar hoy este proyecto de ley tan importante para quienes están en las
tribunas.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El diputado Matías Walker hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corporación. Tiene la palabra, su señoría, hasta por cinco minutos.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en virtud del artículo 33 del Reglamento, vengo en responder a las expresiones
injuriosas a mi honra y a mi persona vertidas por el diputado Leonidas Romero , las que no voy a
reproducir, por haber sido eliminadas del boletín de sesiones.
Agradezco al diputado Marcelo Díaz y a todos quienes pidieron eliminar tales expresiones y me
manifestaron su solidaridad, especialmente a diputados de Renovación Nacional y de Evópoli
quienes, a pesar de su legítima votación, distinta a la mía, manifestaron no compartir los dichos
del diputado Romero .
Tengo el mayor respeto y la mejor relación con los hermanos de las iglesias evangélicas y
protestantes de la Región de Coquimbo. Por eso, exigí que se les informara adecuadamente del
real sentido de la reforma constitucional que garantiza los derechos de la infancia y de la
adolescencia y que el cuestionado principio de la autonomía progresiva se encuentra en todos los
proyectos de infancia de este gobierno, incluyendo las modificaciones a la ley de entrevistas
videograbadas.
Las diferencias con el mundo evangélico se respetan. Ellos saben lo que pienso y yo sé lo que
piensan ellos. La propia Iglesia protestante está consciente de que, en la historia, en mayoría de
los casos, ellos han sido objeto de persecución debido a la intolerancia del Estado y al fanatismo
religioso.
¡No voy a aceptar que diputados vengan al Congreso a sembrar el odio y la división, y menos que
lo hagan usando y abusando del nombre de Dios!
Sugiero, humildemente, al diputado Romero la lectura de cuatro libros muy antiguos, aquellos que
narran la vida de Jesús de Nazareth. En ellos, Jesús describe muy bien a los fariseos y a los
maestros de la ley, aquellos que se creían poseedores de la verdad revelada para escandalizar y
condenar a los demás.
Nada ni nadie podrá amedrentarme por mi defensa irrestricta de los niños, las niñas y los
adolescentes. Sus derechos están garantizados en nuestra Constitución, en nuestra legislación y
en los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, entre ellos la
Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por nuestro país en 1990.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamo
ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de hoy.
Si al término del Orden del Día quedaran parlamentarios inscritos para intervenir, el proyecto
continuará su discusión y se votará en la sesión de mañana; si no quedaran diputados
inscritos, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, con todo el respeto que me merecen los diputados Calisto y Verdessi , quienes
han hecho un excelente trabajo en representación de nuestra bancada en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, siento la obligación de intervenir en este debate como Presidente de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque observo con preocupación
que hay una confusión conceptual respecto del control preventivo de identidad.
En efecto, al escuchar las intervenciones de varios diputados de gobierno y, lamentablemente,
también del Presidente de la República, noto una confusión entre lo que se define como control
investigativo, la del artículo 85, que puede recaer no solo en mayores de 14 años, sino también en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menores de esa edad, y el control preventivo de identidad, propiamente tal.
Señora Presidenta, voy a votar a favor todas las medidas contempladas en este proyecto que
apunten a fortalecer el control investigativo del artículo 85 del Código Procesal Penal, pero voy a
votar en contra lo que signifique extender el control preventivo de identidad a menores de edad,
porque no es efectivo. Como ha dicho la defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz , atenta
contra la Convención sobre los Derechos del Niño y contra todos los tratados internacionales de
derechos humanos suscritos por Chile en materia de infancia.
Por su intermedio, señora Presidenta, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública y a la
subsecretaria de Prevención del Delito, con quienes tuve el gusto de trabajar durante noventa
días, en la mesa de seguridad convocada por el Presidente Piñera .
Quiero que ellos me corrijan si estoy equivocado, pero me parece que nunca se planteó el control
preventivo de identidad respecto de los menores de edad dentro de las 150 propuestas de dicha
mesa, porque no lo aconsejaron la Fundación Paz Ciudadana ni los académicos, ya que es una
medida absolutamente ineficiente. Me parece que es mucho más eficiente fortalecer el control
investigativo del artículo 85 del Código Procesal Penal, que hoy sí se puede aplicar a niños, niñas y
adolescentes. Ese control investigativo sí tiene que ver con la delincuencia, ya que permite el
control de identidad cuando existen indicios de que se ha cometido o intentado cometer un delito.
Además, dado que solo el 3 por ciento de los delitos es cometido por adolescentes, la lógica indica
que hay que centrarse en ese 3 por ciento a través del control investigativo.
Esas son las herramientas necesarias para investigar la comisión de delitos cometidos por
menores de edad, sobre todo dado el alto grado de reincidencia que hay entre esos adolescentes.
Quisiéramos que el gobierno pusiera los recursos donde pone las palabras; pero lo cierto es que
disminuye dramáticamente el presupuesto para 2020 en todo lo que tiene que ver con la
reinserción juvenil, que es donde debería concentrar los esfuerzos si de verdad estuviera
preocupado por la delincuencia juvenil, no del control aleatorio, que, efectivamente, como ha
dicho la Defensoría de la Niñez, atenta contra principios básicos de la Convención sobre los
Derechos del Niño y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, como
los relativos a la libertad de circulación, el interés superior del niño, que como legisladores
estamos obligados a respetar desde que Chile ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño.
Enfrentado a una norma que puede afectar a niños, niñas y adolescentes, debemos aplicarla en el
sentido que no los afecte. Ese es el mandato que tenemos de acuerdo con la Constitución y los
tratados internacionales, que suponen un límite a la soberanía del Estado.
Creo que es mucho más efectivo que fortalezcamos el control investigativo del artículo 85, que
hoy sí se puede aplicar a los niños, niñas y adolescentes, tanto a los mayores de 14 años, que
quedan sujetos a la ley sobre responsabilidad penal adolescente, como a los menores de catorce
años, a quienes se les puede aplicar el control investigativo en tanto haya indicios de la comisión
de un delito, caso en el cual las policías están obligadas a ponerlos a disposición de los tribunales
de familia, como corresponde.
De esa manera, podemos trabajar seriamente para fortalecer la seguridad ciudadana y atacar la
delincuencia juvenil.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE PROCEDIMIENTOS PENALES EN MATERIA DE
EXTRADICIÓN PARA AJUSTARLOS A REQUERIMIENTOS EN EL MARCO DE LA
COOPERACIÓN JURÍDICA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12664-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
presente legislatura, en martes 15 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, agradezco al diputado Hugo Gutiérrez , miembro de nuestra Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su completo informe respecto de este
proyecto de ley, que despachamos con la celeridad que las circunstancias requerían. La iniciativa
perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición regulados en el Código Procesal
Penal y en el Código de Procedimiento Penal, en este último caso para todos aquellos delitos
perpetrados antes de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos sabido de casos contingentes, por ejemplo, de condenados y procesados del Frente
Patriótico Manuel Rodríguez en su momento por delitos cometidos en otros países y también
respecto del cumplimiento de fallos en nuestro país. Eso dice relación, como bien explicó el
diputado Gutiérrez , con la extradición activa, vale decir, cuando es Chile el requirente, el que
solicita que una persona que se encuentra en el extranjero sea formalizada o procesada acá, o
bien, si ya fue condenada, cumpla sentencia en nuestro país.
Obviamente, esto se relaciona también con la aplicación de los pertinentes acuerdos de
extradición en materia internacional suscritos por Chile y los principios de reciprocidad que allí se
consignan.
Dispongo de muy pocos minutos, por lo que no repetiré todo el procedimiento -el diputado
Gutiérrez lo detalló muy bien en su informe- que se lleva a cabo ante el Ministerio Público, las
cortes de apelaciones, la Corte Suprema y el ministro designado a estos efectos para informar y
llevar adelante la solicitud. Pero quiero detenerme en un tema muy importante, relativo a la
extradición pasiva, es decir, cuando otro Estado requiere la extradición de un residente en Chile -
puede ser un connacional- para que sea juzgado o cumpla condena en ese país.
En la comisión nos detuvimos mucho en ese tema. Escuchamos a importantes académicos, como
el profesor Picand , y al Ministerio Público, e hicimos algo que no siempre se hace en la Cámara de
Diputados y que ojalá se replicara en el tratamiento de todos los proyectos que tratan materias
como esta: escuchar a la Defensoría Penal Pública. Ello, porque hay un asunto muy delicado, que
es cuando otro Estado, que no necesariamente cumple con las mismas garantías que Chile, esto
es, no tiene las mismas reglas del debido proceso que nosotros o no cuenta con igual
independencia, por ejemplo, del Poder Judicial respecto del Poder Ejecutivo, requiere que nuestro
país le envíe a un connacional para juzgarlo.
Pensemos en el caso del juzgamiento a dos chilenos ocurrido en Malasia, quienes estuvieron en
muy malas condiciones en una cárcel de ese país; pensemos en el caso de que exista un
requerimiento por parte de Filipinas, cuyo Presidente dijo que el mejor delincuente era aquel que
estaba muerto. Debemos ponernos en esa situación. Por eso quedó incorporado el punto.
(Hablan varios diputados a la vez)
El señor WALKER.-
Lamentablemente, algunos diputados están diciendo que el
Presidente de Filipinas tiene razón.
Entonces, es muy importante lo que nosotros incorporamos en estas exigencias.
Así, cuando es otro el Estado requirente tienen que cumplirse todos los principios del debido
proceso, las garantías descritas en el artículo 19, número 3º, de la Constitución Política; el cese
inmediato de las medidas cautelares cuando la persona no fuere trasladada dentro del plazo
señalado; que el Ministerio Público también actúe como representante, en su caso, del Estado
requirente. Como sabemos, dicho organismo se rige por el principio de objetividad y debe
ponderar cuál es el hecho constitutivo de delito que se exige dentro de los requisitos, además de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suponer una pena en abstracto de más de un año de prisión preventiva para proceder a esta
solicitud.
Por desgracia, no tengo más tiempo. Mi llamado es a aprobar este proyecto de ley, porque nos
estamos poniendo al día con los compromisos internacionales de Chile en materia de extradición,
pero siempre resguardando las normas del debido proceso. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, seré muy breve, porque queremos votar lo antes posible para que los
funcionarios del Congreso puedan trasladarse tranquilamente a sus casas.
Sabemos lo que está pasando en Valparaíso. Por eso me sumo al llamado del diputado del Partido
Socialista Raúl Leiva a tener un debate sensato, a que demos el ejemplo desde la Cámara de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados, y a no hablarnos a gritos y con agresiones, sino a escucharnos. Somos los
representantes de la ciudadanía y este tiene que ser el centro del debate democrático civilizado.
Por eso, felicito a los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado, porque, siendo
parlamentarios de oposición, han entendido que la gente nos pide dialogar, que la gente nos pide
deponer los cálculos electorales y entender que estamos enfrentando la peor crisis social y política
desde el retorno a la democracia. Esa situación se resuelve con gestos. El primer gesto, por cierto,
es aprobar el proyecto de ley para el cual ha sido citada la sesión, el cual permitirá detener el alza
del transporte público en Santiago.
Me parece muy bien que los diputados hayan comprometido al gobierno a que, cumpliendo con la
ley de subsidio del transporte público, se pueda finalmente entregar los mismos recursos a las
regiones, mediante una indicación y una propuesta que va a tener que traer el gobierno.
Valoro lo que hizo el diputado Pablo Lorenzini : presentar una indicación para que este se ejecute
en el año 2019, porque, obviamente, no podía quedar abierto hasta el año 2022. Es una materia
que era muy necesario poder clarificar. Pero no hemos venido solamente a hablar del transporte
público, porque este es el tope del iceberg, sino que también, y aprovechando la presencia del
ministro Gonzalo Blumel , a quien aprovecho de saludar, y que siempre ha estado disponible al
diálogo con el Congreso, a diferencia de otros miembros del gabinete, podamos entender que esta
semana, en la Cámara de Diputados, tenemos una posibilidad histórica, tenemos una gran
oportunidad de responder a los cientos de miles de adultos mayores que hoy día nos están
escuchando, que están asustados en sus casas por los hechos de violencia, que condenamos, y
que quieren una respuesta concreta, de esta semana, siguiendo la propuesta que presentamos
diputados y senadores de la Democracia Cristiana, y también de otros partidos de oposición, para
que exista verdadera solidaridad en el sistema de pensiones.
Esperamos esas indicaciones del gobierno para que a todos los adultos mayores con pensiones de
hasta 600.000 pesos podamos aumentarles por lo menos un 20 por ciento en las pensiones, y eso
significa esfuerzo fiscal. No solamente debe haber responsabilidad fiscal: tiene que haber
responsabilidad política, tiene que haber responsabilidad social, y el país nos está mirando para
ver si somos capaces de tener esa responsabilidad política y esa responsabilidad social esta
semana, y eso no solamente vía esfuerzo fiscal, sino que también mediante mecanismos de
solidaridad, a la cual el oficialismo, por razones ideológicas, se ha negado sistemáticamente.
Pero también, así como condenamos los hechos de violencia, así como condenamos, por ejemplo,
la destrucción del comercio que tuvimos ayer en Coquimbo, en La Serena, nos ha planteado la
juventud democratacristiana de la Región de Valparaíso, que está acá presente en la sesión,
también su inquietud por los hechos de violencia que han venido de parte de algunos carabineros
y de algunos miembros de las Fuerzas Armadas; jóvenes que han sido agredidos sin ninguna
provocación, sin ningún hecho de violencia.
Eso tampoco puede ocurrir. Por suerte, tenemos en nuestro país un Instituto Nacional de Derechos
Humanos, una Defensoría de la Niñez, que vamos a apoyar con todas las acciones fiscalizadoras
para que no haya represión, para que finalmente pueda cumplirse con el Estado de derecho propio
de la declaración de estado de emergencia, incluso en toque de queda, que se ha decretado en la
Región de Coquimbo, en las ciudades de Coquimbo y La Serena, acá en Valparaíso y también en la
Región Metropolitana.
Llamamos y reiteramos nuestra disponibilidad al diálogo; pero la palabra, así como hoy día el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno presentó esta indicación, que vamos a aprobar, para solucionar momentáneamente el
alza del transporte en Santiago, esperamos las indicaciones del gobierno para resolver esta
semana la demanda de pensiones que tienen nuestros adultos mayores, porque, si no, nos van a
ver obligados a votar en contra todo lo que signifique, además del pilar solidario, las normas que
finalmente no solucionen las demandas históricas de nuestros adultos mayores.
Tenemos la oportunidad; espero que la sepamos aprovechar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el honorable diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, llegó el día en que por fin vamos a poder discutir y votar en general el proyecto
de ley que rebaja la jornada de trabajo a 40 horas.
Mis primeras palabras son de reconocimiento a las diputadas Camila Vallejo y Karol Cariola , que
presentaron este proyecto de ley en 2017. Ese año me tocó intervenir con el objeto de defender la
constitucionalidad y la admisibilidad del proyecto, no solo porque, como bien recordó la diputada
Carmen Hertz , cuando se rebajó la jornada de trabajo de 48 a 45 horas, eso fue objeto de una
indicación parlamentaria de tres destacados senadores democratacristianos, encabezados por el
gran senador y dirigente sindical José Ruiz de Giorgio , sino también porque en aquella
oportunidad, respecto de la norma constitucional que establece la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República en proyectos que irroguen gasto fiscal o que fijen bases de
remuneraciones, distinguíamos entre los efectos directos e indirectos de un proyecto de ley, en
ambos ámbitos.
Además, este año dos destacados profesores de derecho constitucional, los democratacristianos
Patricio Zapata y Jorge Correa Sutil , ratificaron el argumento de que había que distinguir entre los
efectos directos e indirectos de un proyecto de ley, a la hora de determinar su admisibilidad o su
constitucionalidad.
Este proyecto de ley, que rebaja la jornada de trabajo en el Código del Trabajo -ni siquiera se mete
en el Estatuto Administrativo; esperamos que después eso sea objeto de un mensaje del
Presidente de la República-, es plenamente consistente con esa doctrina, porque no hay efectos
directos sobre el gasto fiscal o las normas para fijar la base de una remuneración. A lo más, esos
efectos pueden ser indirectos.
Como bien señaló el profesor Patricio Zapata , sería absurdo declarar la inconstitucionalidad del
proyecto de ley -sabemos que este gobierno, que es el rey de los desaciertos y de la poca
empatía, ya tiene decidido llevarlo al Tribunal Constitucional-, y puso el ejemplo de la “ley de la
silla”, ley tan elemental que determinó, en un período histórico de nuestro país, que todos los
trabajadores pudieran tener derecho a tomar asiento durante la jornada de trabajo. Ese proyecto
de ley fue de iniciativa parlamentaria.
Si siguiéramos los criterios constitucionales de este gobierno y de los abogados constitucionalistas
proclives al gobierno, nunca podríamos haber aprobado una ley tan elemental como la “ley de la
silla”, para que los trabajadores pudieran estar sentados durante su jornada de trabajo.
Este proyecto de ley tiene mucha relación con lo que está pasando en la calle en estos momentos.
Obviamente -lo dijo el psiquiatra Alberto Larraín -, los trabajadores chilenos están agobiados y
estresados. Algunos destinan tres horas diarias para desplazarse desde y hacia sus lugares de
trabajo, lo cual no solamente ocurre en las grandes ciudades, sino también en las localidades
rurales.
Por eso, los profesores son los que más han apoyado este proyecto, porque ellos se dan cuenta de
que los hijos comparten muy poco tiempo con sus padres. ¡Y para qué decir las cientos de miles
de familias chilenas que son monoparentales! Los padres no tienen tiempo para hacer tareas con
los hijos, para estudiar con ellos, para acompañarlos, para dedicar incluso algún tiempo del día al
deporte y a la recreación.
Tenemos índices récord en materia de obesidad infantil y sedentarismo, y eso también dice
relación con un tema de salud física y mental, porque hay una jornada de trabajo absolutamente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estresante.
No estamos inventando la rueda con este proyecto de ley, estamos actualizándonos respecto del
camino que han emprendido otros países de la OCDE, donde esta modificación ha estado
acompañada de un cambio cultural para tener jornadas de trabajo cada vez más intensivas y
menos extensivas, donde podamos esforzarnos para que dentro de las jornadas de trabajo las
empresas puedan aumentar su productividad. Eso permitirá que una hora más al día los
trabajadores tengan tiempo para entregarlo a su familia, para descansar, para hacer deporte o
recrearse. Ese es el sentido de este proyecto de ley.
Por cierto, estamos muy conscientes de la situación de las pymes. Por eso, todos los diputados
que hemos formado parte de la bancada de las cuarenta horas hemos suscrito la indicación que
acordamos con las pymes, a fin de establecer gradualidad en un plazo de cinco años y
progresividad para ir bajando la jornada de trabajo a razón de una hora al año respecto de todas
las pymes, entendiéndose que estas son aquellas que tienen ventas hasta 75.000 unidades de
fomento.
De esa manera, aspiramos a que esta iniciativa no tenga efectos ni en los salarios ni en la
productividad, sino todo lo contrario, porque es perfectamente posible tener jornadas de trabajo
más humanas con mayor productividad y mejores salarios. Pero eso tiene que ir acompañado de
un esfuerzo del gobierno.
Por eso, una vez más, llamamos al gobierno a no taimarse con este proyecto de ley. Este no es el
proyecto de ley del Partido Comunista, es un proyecto de ley iniciado en una moción de las
diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo , al cual ha adherido una gran mayoría del Congreso
Nacional, y también basado en los principios de la Democracia Cristiana. No hay nada más
humanista cristiano que este proyecto de ley que permite que los trabajadores puedan desarrollar
vida en comunidad, hacer vida de familia y no ser esclavos del trabajo. De todo eso ya se hablaba
en 1891, cuando ese año el papa León XIII, en su encíclica Rerum Novarum , nos hizo un llamado a
compatibilizar la vida del trabajador con la vida familiar.
Por eso, con mucha convicción vamos a aprobar en general este proyecto de ley. Esta iniciativa va
a volver a la comisión, porque hay muchas indicaciones -incluso de nosotros mismospara
establecer la gradualidad en las pymes y la realidad en los contratos especiales, pero emplazamos
al gobierno a poner los recursos donde ha puesto las palabras.
Si está tan interesado en las pymes, que ponga más recursos en el Sence para capacitar a los
trabajadores de las pymes; si está tan preocupado por las pymes, que ponga más recursos ahora,
en la ley de presupuestos para el año 2020, para la Corfo y el fomento productivo, porque la Corfo
verá reducido su presupuesto con el proyecto de ley que ha enviado el gobierno. Lo mismo para el
BancoEstado, que es la institución llamada a proteger a las pymes.
Estoy seguro de que esta es una de las demandas que nos reclama la ciudadanía en la calle y de
que vamos a aprobar este proyecto de ley.
Quiero invitar a algunos diputados de Renovación Nacional, que nos han dicho que sintonizan con
los principios y los fines de este proyecto de ley, a aprobarlo en general, porque es aprobar la idea
de legislar.
Insisto en que el proyecto va a volver a la comisión. Tendremos que atender la situación de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pymes, de los contratos especiales y de los trabajadores que laboran por turno; pero hoy demos
una señal de que hemos escuchado a la ciudadanía con este proyecto, que venimos discutiendo
desde 2017, que rebaja gradualmente la jornada de trabajo a cuarenta horas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
CONDENA Y RECHAZO DE CHILE A VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS
QUE CONSTAN EN EXAMEN PERIÓDICO UNIVERSAL SOBRE LA REPÚBLICA
POPULAR CHINA REALIZADO POR ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS (N° 566)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como Democracia Cristiana hemos defendido el valor universal de los derechos
humanos. Eso es válido en Venezuela, en Cuba, en Chile estos días, donde el director del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, Sergio Micco , nos ha dado a conocer preocupantes cifras en
relación con los muertos, con los heridos y, también, con mujeres que habrían sido víctimas de
vejámenes sexuales dentro del contexto de estas manifestaciones sociales, cuyos hechos de
violencia y vandalismo obviamente hemos condenado.
Pero eso también es válido para países como China, que es nuestro principal socio comercial; pero
eso no nos inhibe plantear la situación de graves violaciones a los derechos humanos, que
constan, al igual como ocurrió en el caso de Venezuela, en el examen periódico universal realizado
por la Organización de las Naciones Unidas y, principalmente, por la alta comisionada de derechos
humanos de Naciones Unidas, la ex Presidenta de Chile, Michelle Bachelet .
Sé que al embajador de China no le gusta que presentemos este proyecto de resolución. Osó retar
públicamente al diputado Naranjo , osó retar públicamente al diputado Bellolio . Eso habla muy
bien de esta Cámara de Diputados, eso habla muy bien de nuestra soberanía, que sabemos
distinguir la importancia de los acuerdos comerciales con la condena clara, categórica, que tiene
que haber respecto de las violaciones de los derechos humanos en distintas partes del mundo y
también en Chile, sin ningún doble estándar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Siempre hemos defendido la política de cuerdas separadas, así como hemos condenado las
violaciones a los derechos humanos en Cuba, también nos hemos mostrado contrarios al bloqueo
económico contra ese país. Esa es la consistencia que la comunidad internacional espera de
nosotros, esa es la consistencia que debemos tener siempre reconociendo el valor intrínseco de la
dignidad humana en todo tiempo, en todo lugar. Eso es válido en Chile, en Venezuela y también
en China.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, estamos enfrentando la crisis política y social más grave de los últimos 29 años
de democracia, y lo que corresponde institucionalmente a los órganos democráticos es conducir el
diálogo. Hoy el diálogo no es una opción; es una obligación.
Un periodista de Televisión Nacional, a raíz de los bochornosos hechos que tuvimos en la
Corporación en la mañana, dijo que las manifestaciones sociales en la Alameda habían sido mucho
más pacíficas que la sesión de la Cámara de Diputados, y eso la ciudadanía lo está percibiendo.
Por eso, como Democracia Cristiana, siempre estaremos abiertos al diálogo.
Creo que nuestros queridos amigos de los partidos de izquierda cometieron un error al no ir a La
Moneda ayer. No lo digo yo; lo dijeron Óscar Landerretche , Daniel Matamala y otros. Es cierto que
parte de las propuestas que hicimos los partidos de oposición, junto con el PPD y el Partido
Radical, se recogió, como lo que dice relación con el aumento del pilar solidario y un salario
mínimo mucho más elevado. Pero esas propuestas son insuficientes, porque no tocaron, por
ejemplo, un impuesto a la concentración económica, que también fue planteado por el presidente
de la Democracia Cristiana, o solucionar definitivamente el déficit hospitalario que tenemos en
todo el país o la tarjeta de descuento del transporte público para el adulto mayor, que hemos
propuesto tantas veces en la Cámara de Diputados, mediante proyectos de resolución, en este
gobierno y también en el anterior.
Nosotros, que hemos condenado en esta Sala las violaciones a los derechos humanos en
Venezuela y en China sin ningún doble estándar, no podemos quedarnos callados frente a las
violaciones a los derechos humanos que han ocurrido estos días y que ha denunciado el Instituto
Nacional de Derechos Humanos: cinco muertos por parte de agentes del Estado, dos de ellos en la
Región de Coquimbo. Por eso, tienen que ejercerse las responsabilidades penales por parte del
Ministerio Público y los tribunales de justicia -lo dijo el ministro en su intervención-, pero también
se tienen que ejercer las responsabilidades políticas, estimados ministros.
Espero que el gobierno entienda que es la hora de tomar decisiones. Así como ayer aprobamos en
general rebajarnos la dieta parlamentaria, todos tenemos que hacer gestos para solucionar esta
crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la Cuenta se hizo una relación de todos los proyectos con suma urgencia
enviados por el Ejecutivo, que son los mismos a los que se ha hecho referencia en días anteriores.
Todo esto implica problemas, particularmente para los presidentes de las comisiones, porque
cuando todo tiene suma urgencia, nada tiene suma urgencia.
Quien habla entendió, tanto de lo que usted señaló como de lo que escuché del ministro secretario
general de la Presidencia, que íbamos a dar prioridad, incluso sesionando durante el fin de semana
y la semana distrital, a todos los proyectos que dicen relación con la solución a la crisis que está
viviendo el país, incluidas las iniciativas refundidas por acuerdo de la Sala y que deben ser
examinadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, relacionadas con
la reducción de la dieta parlamentaria, de los altos cargos públicos de la Administración del
Estado, y también la vinculada con la rebaja del número de parlamentarios. Imagino que también
se remitirán -aprovecho la presencia del ministro del Trabajo y Previsión Social y del subsecretario
para preguntarlo- los proyectos relativos al incremento del pilar solidario y otros.
Entonces, pido, por intermedio del señor Presidente, que el Ejecutivo entregue una orientación
clara, pues es él el que tiene el monopolio para determinar las urgencias y los proyectos
prioritarios.
Repito: para los efectos del trabajo de las comisiones, si todo tiene prioridad, nada tiene prioridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.
Señora Presidenta, este proyecto, sobre portabilidad financiera, es muy importante.
¿Sabe quiénes más nos han insistido en legislar al respecto? Las pymes, a las cuales todos dicen
querer representar, pero que no siempre son tomadas en cuenta al momento de legislar. Nos
hemos reunido con la Asech, con Conapyme, con la multigremial y con las mismas pymes, que
también quieren cambiar Chile, que quieren un Chile más justo, en que haya menos concentración
económica.
Por eso, como Democracia Cristiana, hemos propuesto un impuesto a la concentración económica,
por ejemplo, un impuesto a los grandes grupos económicos.
Las mismas pymes nos han dicho que una de las principales inquietudes que tienen es la falta de
acceso al crédito. Por eso, en la reforma tributaria nos jugamos por la cláusula propyme. Algunos
se olvidan, pero lo que nos plantearon las pymes es que el principal problema que tienen es la
falta de capital de trabajo, porque los bancos no les prestan plata. Los bancos prestan plata solo a
las grandes empresas. ¿Y cuál es el único capital que tienen las pymes? Sus propias utilidades,
que generan sobre la base de mucho esfuerzo y de grandes problemas de acceso a la libre
competencia, como ha quedado de manifiesto en tantas crisis que hemos tenido en nuestro país.
Por eso, este proyecto, si bien no soluciona todos los problemas de falta de acceso al crédito,
ayudará enormemente a las pymes. Los abogados que hemos ejercido esa profesión y nos ha
tocado asesorar a pymes, sabemos lo que cuesta renegociar los créditos: todos los papeleos, los
informes de título, los informes jurídicos respecto de las sociedades y de cada una de las
modificaciones en los estatutos sociales, las copias actualizadas que les piden en los registros de
comercio respecto de cada uno de los cambios.
Por eso, avanzamos en la reforma al sistema notarial y de los conservadores, en lo que dice
relación con el repositorio digital, es decir, con la posibilidad de que finalmente pueda haber un
archivo digital de todas las inscripciones en los registros de comercio y de los registros de las
propiedades en el conservador de bienes raíces. La idea es que la portabilidad también sea digital
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en cuanto a los documentos, porque el esfuerzo que tienen que hacer las pymes, primero, para
renegociar los créditos, y segundo, para contratar abogados, pagar conservadores, pagar papeles
para volver a actualizar todos sus informes jurídicos de título societario, es una cosa enormemente
complicada. Por eso, este proyecto es importante.
Algunos colegas me decían: “¿Por qué estamos viendo este proyecto si no tiene nada que ver con
lo que está pasando afuera en la calle?”. Tiene mucho que ver, porque las pymes también son
parte de la demanda social, generan más del 70 por ciento del empleo y están pidiendo más
recursos a través del Sence para capacitar a sus trabajadores.
Por eso, aprovechamos la presencia en la Sala del nuevo ministro secretario general de la
Presidencia, nuestro excolega Felipe Ward , para pedirle que en esta nueva agenda legislativa
podamos tener mayores consideraciones hacia las pymes y poner los recursos donde hemos
puesto las palabras, por ejemplo, aumentando significativamente el presupuesto de las pymes en
los recursos para el Sence o los recursos para el BancoEstado, que está llamado a apoyar a las
pymes, o también otorgando mayores recursos a la Corfo en cada una de las regiones que
representamos, para apoyar a nuestros emprendedores.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto, que no es todo lo que necesitábamos, pero que va en la
dirección correcta, porque nos consta que es lo que han solicitado las pymes, junto con otras
medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Señores diputados, debo informar que el proyecto de ley que rebaja la tarifa eléctrica acaba de
ingresar a la Cámara de Diputados. Por lo tanto, la Comisión de Minería y Energía comenzará a
sesionar a partir de este momento hasta su total despacho.
Ha habido una solicitud formal del Comité de Renovación Nacional, que fue discutida en reunión
de Comités, a la que se sumaron otras bancadas. Por lo tanto, este Presidente ha tomado la
decisión de que la Comisión de Minería y Energía sesione hoy en la tarde para ver el proyecto, y
que mañana, de 9.00 a 11.00 horas, sesione la Sala para discutirlo y despacharlo.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento está citada a las
16.00 horas para ver el proyecto de reforma constitucional. Entonces, no sé si es necesario que la
Sala nos autorice para sesionar desde ya.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, no es necesario, porque esta sesión, que estaba prorrogada hasta las 16.00 horas,
terminará ahora, porque el proyecto que rebaja la tarifa eléctrica va a ser tratado hoy en la tarde
en la Comisión de Minería y Energía, y mañana se verá en la Sala, de 9.00 a 11.00 horas, con el
informe ya resuelto de la comisión. Por lo tanto, mañana vamos a debatir y a votar el proyecto.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 82ª de la presente legislatura, en jueves 3 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en las sesiones 49ª y 51ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019 y miércoles 10 de julio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, voy a fundamentar mi voto a favor de este proyecto de ley, que modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades en materia de convocatorias a plebiscitos comunales a
requerimiento de la ciudadanía y su carácter vinculante.
Al respecto, felicito a la Mesa por poner este proyecto en tabla.
Efectivamente, estamos en un momento en que la ciudadanía quiere participar. Los jóvenes
quieren participar.
Durante tanto tiempo nos quejamos de que los jóvenes estaban apáticos, que no estaban ni ahí,
que no querían participar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se pensó en el voto voluntario y en la inscripción automática como un medio para que los jóvenes
pudieran participar. No se logró el objetivo. Por eso, muchos hemos insistido en que el mecanismo
del voto voluntario y de la inscripción automática no era un fin en sí mismo, sino que se pensó
como un medio más idóneo para que hubiera más participación, que es el objetivo que siempre
tenemos que cumplir.
Insisto en que eso no ocurrió. Por eso, felicito a la diputada Joanna Pérez , presidenta de la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, por haber liderado,
junto con diputados y diputadas de esa comisión, el esfuerzo para reponer el voto obligatorio.
Este proyecto de ley refuerza la posibilidad de que los ciudadanos, ya no con el 10 por ciento de
las firmas, porque se bajó el umbral al 5 por ciento del total de ciudadanos que sufragaron en la
última elección municipal, puedan pedir que se convoque a un plebiscito, lo cual también va a
requerir que haya votado el 60 por ciento de los ciudadanos en la última elección municipal.
Claramente, en temas de interés local y de interés comunal hay muchos alcaldes que, sin que
fuera una obligación, han hecho ejercicios de participación ciudadana muy interesantes. Incluso,
recuerdo que Claudio Orrego , cuando fue alcalde de Peñalolén, convocó a un plebiscito para
escuchar a la ciudadanía respecto de la reforma de un plano regulador. Dicho plebiscito tuvo
resultados muy estrechos y obligó a cambiar una propuesta que había hecho el concejo de esa
comuna. Ha habido otros ejemplos muy loables.
Lo importante es que hoy los ciudadanos tengan las herramientas en temas locales y comunales
para convocar a estos plebiscitos o referendos.
Ayer, en la Comisión de Constitución, donde escuchamos a más de quince destacados profesores y
profesoras de derecho constitucional, y también a actores de la Mesa de Unidad Social, como el
presidente del Colegio de Profesores y el presidente de la ANEF, uno de los profesores invitados
mostró la papeleta de un plebiscito en Italia, donde se consultaba a los ciudadanos de una
determinada localidad si estaban de acuerdo o no con tener una central nuclear.
Cuando hablamos de la posibilidad de preguntar a la ciudadanía mediante plebiscito no nos
referimos a una democracia plebiscitaria tipo chavista. Estos procesos existen en todas partes del
mundo: en Suiza, en Italia y en muchos países que tienen mucha madurez democrática y que
defienden el estado de bienestar desde el punto de vista constitucional.
Por lo tanto, el plebiscito es perfectamente compatible con una democracia representativa;
incluso, si la convocatoria a un plebiscito es para preguntar, por ejemplo, a los chilenos si quieren
tener una nueva constitución política. Algunos nos han dicho en estos días que no quieren tener
una nueva constitución y que no es prioridad para los ciudadanos. Quizás la mejor alternativa para
saberlo es preguntar precisamente a los ciudadanos si es prioritario para ellos tener un nuevo
texto constitucional, o bien abrir en este Congreso Nacional la discusión, asumiendo que los
chilenos quieren cambiar la Constitución, para determinar el mecanismo para elaborar un nuevo
texto constitucional democrático, participativo e institucional. Esto no significa que renunciemos a
nuestro poder constituyente. Más bien lo que estamos haciendo es administrar el poder
constituido que nos da la ciudadanía.
Señor Presidente, lo felicito por poner en tabla este proyecto que permite a los ciudadanos
convocar a plebiscitos vinculantes en cada comuna para temas locales. Espero que este ejercicio
se extienda a más ámbitos de decisión de los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, todos vamos a escuchar atentamente lo que diga el diputado Francisco
Undurraga , quien ha dedicado toda su vida a luchar por los derechos de las personas con
discapacidad.
Si me lo permite, quiero aprovechar de saludar a todas las manipuladoras de alimentos que están
en las tribunas, especialmente de la Región de Coquimbo, que viajaron con muchas dificultades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para estar presentes y dar la pelea por reivindicaciones muy justas.
(Aplausos)
El proyecto de ley que hoy discutimos es muy relevante. Felicito a sus autores y a quienes
participaron de su discusión en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Conocemos la situación de las personas que están postradas y sabemos que la
manutención que entrega el Estado es absolutamente insuficiente para las demandas que tienen.
La idea matriz de este proyecto es reconocer los derechos de las mujeres y de los hombres que se
dedican al cuidado de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el Estado
vele por la protección de aquellos.
El objetivo del proyecto tiene mucho que ver con la discusión de la nueva Constitución y con lo
que los ciudadanos han expresado en las manifestaciones sociales de estos últimos 20 días, esto
es, una sociedad más igualitaria, pero también que el Estado asuma un rol más importante en
todo lo que dice relación con las personas en situación de discapacidad.
Hemos avanzado mucho con diversos proyectos de ley en favor de la discapacidad durante los
últimos años, como, por ejemplo, las cuotas en el sector público y en el sector privado, la ley de
acceso universal, pero aún nos falta un mundo por avanzar en materia de infraestructura.
Quiero destacar lo que han hecho los municipios, especialmente lo realizado por la oficina de
Gestión Inclusiva del municipio de Coquimbo, que se asoció con entidades como el Hogar de
Cristo.
También quiero resaltar lo que está haciendo la Teletón. En estos días hemos recibido una noticia
dolorosa: la Teletón no se va a hacer este año, y lo lamento, por obras tan importantes como el
nuevo centro que se está construyendo en Guayacán, comuna de Coquimbo, que atenderá a
personas de toda la región. Estuve en la colocación de la primera piedra con Mario Kreutzberger,
Don Francisco . Ahora bien, es importante recordar que la cuenta 24.500-03 está abierta todos los
días del año, por lo que no hay razones que impidan que podamos aportar de manera silenciosa.
Sé que este proyecto de ley no es todo lo que necesitan las personas que sufren discapacidad y
sus cuidadores, pero es un avance, pues se establece como un deber del Estado, lo que lo
convierte en un Estado solidario y no subsidiario en esta materia. Se reconocen y amparan los
derechos de las cuidadoras y de los cuidadores, concretizando su protección, como la de las
personas con discapacidad, a través de políticas públicas efectivas, con perspectiva de género,
que aporten a la creación de una red de apoyo integral. El proyecto define qué se entiende por
cuidador o cuidadora y busca establecer la posibilidad de que la discapacidad sea de carácter
transitorio, esto es, personas en situación de discapacidad, y, lo más importante, establece un
catálogo de derechos bajo el nuevo epígrafe “protección”.
Esos son los temas concretos que la ciudadanía nos pide que respondamos en estos días, que, en
este caso, apuntan a entregar una buena calidad de vida a los cuidadores, propiciando su
recreación y autocuidado, la igualdad de oportunidades y el que la autoridad competente
propenda a la creación de una red de apoyo integral, con asociaciones público-privadas, con los
municipios, con la sociedad civil y con las fundaciones, que han hecho una labor espectacular en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta materia, partiendo por la Teletón. El Estado no debe desconocer cuál es su rol fundamental
en esta y en otras materias.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, saludo al director de Presupuestos y a todos los comités de viviendas de la
Región de Coquimbo, con los que trabajamos desde hace mucho tiempo.
Quiero valorar las glosas 6 y 11 del presupuesto del Serviu. Ellas van en la línea de lo que hemos
hablado muchas veces con el ministro de Vivienda, Cristián Monckeberg , a solicitud de nuestros
comités, esto es que el Serviu pueda transferir, a título gratuito, terrenos de su propiedad a
familias o a comités de viviendas que postulen a los programas habitacionales destinados a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
población más vulnerable del país. Al respecto, muchas veces se da el absurdo de que los terrenos
los tienen que comprar con el propio dinero asociado a sus subsidios.
Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet hicimos un esfuerzo tremendo para que el subsidio
a las familias vulnerables pasara de 330 a más de 900 unidades de fomento. Pero eso tiene que
ser para las viviendas y no para comprar terrenos, porque el valor del suelo ha aumentado mucho.
Por eso, celebro esta glosa que permitirá al Serviu transferir los terrenos.
En relación con la glosa 11, es importante que se pueda destinar hasta un 5 por ciento de los
recursos del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, para estudios, adquisición de terrenos,
factibilidad de agua y ampliación de los territorios operacionales de las empresas sanitarias, y que
eso esté destinado al 40 por ciento de las familias más vulnerables. Muchas veces nos enredamos
con las EGIS, con las empresas constructoras, con quien hace los estudios; para qué decir lo que
sucede en la Región de Coquimbo, que vive la mayor sequía de su historia.
Habíamos pedido flexibilidad presupuestaria. El año pasado se aprobó una glosa para que la
Subdere pudiera comprar terrenos para viviendas sociales, pero eso ha significado una doble
ventanilla. Los comités de vivienda tienen que ir a hablar con el Minvu y también con la Subdere,
es decir, hacen un doble trámite.
Hay que entregar los recursos al Serviu para que pueda comprar los terrenos en que se
construirán las viviendas sociales de los comités. De ese modo, nos haremos cargo del drama
social que tenemos con la inequidad en la falta de acceso a la vivienda de los comités de
allegados en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, disculpe la interrupción, pero no es un punto de Reglamento. No vamos a iniciar
un debate sobre ese tema.
Informo a la Sala que este asunto se trató en reunión de Comités, instancia en que se señaló que
la Comisión de Constitución votará el proyecto mañana y que este va a estar en tabla la próxima
semana, para que lo veamos en la Sala hasta su total despacho.
Hoy en la tarde tendré una reunión con el diputado Matías Walker , porque, justamente, esos son
los puntos que necesitamos resolver, para que la Comisión de Constitución resuelva.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insisto en que no vamos a iniciar un debate sobre este punto. Por lo tanto, solo voy a dar la
palabra al diputado Matías Walker , para que informe brevemente al respecto.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio informo a la Sala, y especialmente al diputado Jaime Mulet ,
que este punto no fue resuelto por acuerdo de los Comités, porque la Comisión de Constitución
hoy estaba citada para informar sobre el acuerdo por la nueva Constitución y debatir sobre el
mismo, y para mañana estaba citada por el proyecto que rebaja la dieta parlamentaria, que ya
aprobamos en general y dos de sus artículos.
Entonces, pido a los diputados que cuando se forme la tabla de la semana, ingresen a la página
web de la Cámara de Diputados. Ahí hay un apartado que dice “Citación de Comisiones”, en el
cual aparecen publicados los temas que se verán en las comisiones. Por lo demás, el diputado
René Saffirio , que es parte del Comité que integra el diputado Jaime Mulet , también se lo puede
confirmar, ya que se trata de información pública que estaba publicada antes de la reunión de
Comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo que resta para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Matías
Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, los derechos humanos hay que defenderlos en todo tiempo, en todo lugar, y
también en Chile, por cierto partiendo por nuestro país.
Hoy hemos conocido el contundente y serio informe de Human Rights Watch, que concluye que ha
habido serias violaciones a los derechos humanos en Chile, sobre todo por parte de la policía, de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carabineros. Por eso nos hicieron un llamado a todos a concordar en una agenda para modernizar
Carabineros, tal como lo concluimos hace un año en la mesa de trabajo de seguridad.
Así como los derechos humanos se deben defender en Chile, también se deben defender en
Venezuela. Por eso, quiero valorar que la Presidenta Bachelet abriera las puertas de nuestro país a
miles de venezolanos que escaparon de la dictadura de Maduro. A esos venezolanos tenemos que
darles la certeza jurídica de que en Chile podrán tener acceso a los servicios básicos, tener un RUT
para extranjeros, celebrar contratos, celebrar contratos de arriendo, ser atendidos en los recintos
de salud. Muchos de ellos son destacados profesionales, como médicos, que vienen a hacer un
tremendo aporte a nuestro país.
Por cierto, la representante de la única autoridad legítima democrática en Venezuela, esto es del
presidente de la Asamblea Nacional, Juan Guaidó , la embajadora Guarequena Gutiérrez , debe
tener el permiso de permanencia definitiva en nuestro país.
Estamos muy preocupados por las amplias listas de espera de los hermanos venezolanos que
están intentando regularizar su permanencia en Chile, pues no pueden contratar servicios básicos,
no pueden atenderse muchas veces en los recintos de salud por no tener un RUT en nuestro país.
Obviamente, hay que empezar por dar el ejemplo con la embajadora Eladia Guarequena Gutiérrez
Silva , la representante del presidente encargado Juan Guaidó , quien a su vez es el representante
de la Asamblea Nacional, el equivalente al Congreso Nacional, la única autoridad en Venezuela
que tiene autoridad democrática legítima.
Los derechos humanos se respetan en China, se respetan en Venezuela, se respetan en Chile y en
todas partes del mundo. Espero que el Congreso Nacional esté a la altura en la aprobación de este
proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de la Presidencia?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en estos cinco minutos quiero destacar el trabajo de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo primero que hay que explicar es por qué razón la Comisión de Constitución discutió el proyecto
y no lo hizo la Comisión de Hacienda ni la de Gobierno Interior. La razón es que lo primero que
había  que  hacer  era  derogar  el  artículo  62  de  la  Constitución,  que  vincula  las  dietas
parlamentarias con las remuneraciones y asignaciones de los ministros de Estado. Por eso el
proyecto llegó a la Comisión de Constitución y por ello también lo primero que hicimos fue derogar
el artículo 62.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento podría haberse quedado en eso y
permitir que el gobierno enviara una propuesta; pero, lamentablemente -quiero decirlo a propósito
de que acabamos de autorizar el ingreso del subsecretario de la Presidencia, señor Juan Francisco
Galli , a quien aprovecho de saludar-, el gobierno del Presidente Piñera ha tomado palco en esta
discusión, no se ha involucrado, no ha hecho propuestas, no ha presentado indicaciones, lo cual no
es responsable por parte del gobierno.
Después aprobamos una indicación de mi autoría, que firmaron prácticamente todos los diputados
de la Comisión de Constitución, para que un ente autónomo externo, como el Banco Central,
hiciera una propuesta respecto de las remuneraciones y asignaciones de todas las autoridades
incluidas en capítulos de la Constitución Política de la República. ¡Sí, de todas las autoridades! ¡Ley
pareja no es dura! Donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Si nos vamos a
apretar el cinturón, todos tienen que apretarse el cinturón, o lo que corresponda.
Quiero agradecer a Mario Marcel , presidente del Banco Central, porque por primera vez hizo una
revelación que el país merecía conocer. Era de moda decir que los parlamentarios tenían sueldos
exorbitantes, y Mario Marcel , presidente del Banco Central, le informó a todo el país que hay más
de 2.500 autoridades en Chile, entre jefes de servicio, autoridades reguladas en la Constitución,
integrantes de empresas del Estado y de universidades del Estado, con sueldos iguales o mayores
a los de los parlamentarios. No obstante, hemos sido nosotros mismos, los parlamentarios,
quienes equivocadamente le hemos hecho creer a la ciudadanía que el problema está en el
Congreso Nacional. Y claro, algunos plantearon, a mi juicio equivocadamente, que mientras la
comisión técnica del Banco Central efectuara una propuesta, se rebajara en un 50 por ciento las
remuneraciones de todas las autoridades. Eso fue un error, porque, claramente, el propósito de
este proyecto no era que nosotros, las autoridades, fijáramos una cifra, sino que debía hacerlo una
entidad externa, de acuerdo a parámetros objetivos. De manera obvia y legítima, varios
parlamentarios dijeron que a igual razón, igual disposición; que si había una rebaja transitoria
debía ser para todos.
¿Y qué pasó? Empezaron los llamados de los jueces, de los alcaldes, de los fiscales, etcétera. No sé
cuántas de esas reuniones se publicaron en virtud de la ley de lobby. Entonces, opté por invitarlos
a todos a la Comisión de Constitución, y los escuchamos. ¿Qué dijo Sergio Muñoz , ministro de la
Corte Suprema? Que como técnica legislativa, no podía haber una norma transitoria antes que una
norma definitiva.
Esa es la verdad. Y acá vamos a actuar con responsabilidad, vamos a aprobar este proyecto, pero
vamos a hacer una propuesta para que exista coherencia en todo el Estado y nadie gane más que
el Presidente de la República, como ocurre hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, saludo al abogado defensor, don Luis Hermosilla .
Tal como ha señalado el diputado Marcos Ilabaca hoy día en la mañana, esta Cámara de Diputados
tiene el deber de estudiar la plausibilidad de este libelo acusatorio. Con ello no determinamos en
esta instancia la culpabilidad política y la pena accesoria que ello conlleva en cuanto a la sanción
de inhabilidad para ejercer cargos públicos, sino que debemos considerar si los fundamentos
satisfacen el estándar de admisibilidad constitucional por infringir la Constitución y las leyes y
haber dejado estas sin ejecución.
Así, en cuanto al análisis de la misma, es el Capítulo I en el que recae el mérito suficiente para
someter a decisión del Senado la responsabilidad del exministro de Estado. Su actuar debió
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ceñirse a la institucionalidad y a la ley orgánica constitucional, que dispone, de forma expresa, las
competencias y deberes del ministro del Interior y Seguridad Pública, en sus artículos 1°, 2° y 3°
de dicha ley orgánica constitucional, encabezado por él, quien detentaba el cargo de ministro de
Estado, y en la ley, quien dispone que recaen en él los asuntos relativos a la seguridad y el orden
público, junto a ser quien detenta la decisión política en la materia.
Es el ministro del Interior quien debió velar por el resguardo del orden público en el territorio
nacional.
En ese sentido, el exministro debió haber resguardado el despliegue de las fuerzas de modo
oportuno y apropiado, para mantener la paz social al interior del país. En caso alguno debió haber
comprometido el actuar del Estado en un uso desproporcionado e indiscriminado de las Fuerzas de
Orden y Seguridad, junto al rol delegado en las Fuerzas Armadas.
Tal como han referido diversos organismos internacionales y nacionales que resguardan y
observan el cumplimiento de los derechos fundamentales, como el Instituto Nacional de Derechos
Humanos y Human Rights Watch , hemos conocido diversos casos de violaciones a los derechos
humanos, con características que no habíamos visto desde que nuestro país regresó a la
democracia.
Por lo tanto, señora Presidenta, considero que esta acusación, en su Capítulo I, y solo en él,
cumple los requisitos de admisibilidad de fondo para que, en definitiva, sea el Senado de la
República el que determine la culpabilidad política -no penal, sino política- en cuanto a la
inhabilitación del exministro para ejercer cargos públicos por cinco años, que es la pena accesoria
que tiene que determinar el Senado, como jurado, en última instancia, tal como establece la
Constitución.
No estamos diciendo que Carabineros y las demás fuerzas de orden y seguridad no pueden utilizar
la fuerza; por el contrario, lo estamos reiterando. Sin embargo, nuestro ordenamiento jurídico
determina que el uso de la fuerza debe ser proporcional y debe hacerse, en todo momento,
resguardando los derechos humanos, porque son la base en que se funda un Estado social y
democrático de derecho.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy, a las 16.00
horas, en la sesión de la tarde.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe del Consejo Consultivo Previsional por el cual remite su opinión sobre los impactos en
el mercado laboral, los incentivos al ahorro y los efectos fiscales del proyecto. Documentos de
la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, por fin llegó el día en que podemos discutir y votar este proyecto que mejora y
establece nuevos beneficios en el sistema de pensiones solidarias. Se trata de una materia que,
tal como dijo la diputada Cariola , nos toca conversar permanentemente con los clubes de adulto
mayor.
El viernes pasado, en la comuna de Coquimbo, en un recorrido que efectuamos a diversos clubes
de adulto mayor ubicados en la parte alta de San Juan, nos hicieron saber la pena que sienten
debido a la vandalización y posterior incendio de que había sido objeto el supermercado de ese
sector, pues en ese establecimiento comercial pagaban las cuentas, realizaban sus compras y, en
muchos casos, trabajaban sus hijas y nietas. No obstante, también nos expresaron la alegría que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
les producía que por fin se estuviera haciendo un esfuerzo real y concreto para mejorar las
pensiones.
Como Democracia Cristiana, siempre señalamos que se debía legislar respecto de esa materia, y
el tiempo nos ha dado la razón. En ese sentido, queremos reconocer el gran trabajo que han
realizado el diputado Gabriel Silber , la senadora Carolina Goic y el presidente de nuestra
colectividad, Fuad Chain , integrantes de la comisión previsional de la Democracia Cristiana, la que
propuso el aumento del pilar solidario, incremento que nos hubiera gustado que fuera mucho más
profundo y menos gradual.
Asimismo, planteamos la necesidad de efectuar reformas estructurales al modelo de las AFP. Por
esa razón, hemos insistido en la incorporación de mecanismos de solidaridad intergeneracional e
intrageneracional, tal como se propuso en el gobierno de la Presidenta Bachelet , en 2017,
mediante la presentación de un proyecto de reforma constitucional que propuso la creación de
una entidad estatal que gestionara los fondos previsionales al margen de las AFP.
Lamentablemente, no contamos con los votos para su aprobación: la derecha votó en contra, el
Frente Amplio no nos acompañó en las votaciones más importantes y -hay que decirlo- nos
faltaron votos de la Nueva Mayoría, que era la coalición de gobierno en ese momento.
El tiempo ha dado la razón a la ex-Presidenta Bachelet, en el sentido de que había que incorporar
variables de solidaridad intergeneracional e intrageneracional. Por supuesto, creemos que están
todas las condiciones para que no haya discriminación en el aumento del 50 por ciento.
Tal como lo dijo el Presidente de la Cámara de Diputados, señor Iván Flores , quien citó al gran
Presidente de la República Eduardo Frei Montalva , no se humilla quien ruega en nombre de la
patria.
Por eso, queremos aprovechar la presencia en la Sala del subsecretario de Previsión Social para
hacer un último llamado al gobierno a realizar un esfuerzo final, con el objeto de que el reajuste
del 50 por ciento que se propone de la pensión básica solidaria se aplique sin discriminación, a fin
de que nuestros adultos mayores no tengan que esperar dos años para recibirlo.
En ese sentido, se acaba de anunciar en la mañana la entrega de un bono de 100.000 pesos para
las familias más vulnerables. ¡Qué bueno que se haya hecho tal anuncio, porque eso demuestra
que se puede!
En los años ochenta, cuando Chile invirtió gran porcentaje de su producto interno bruto para salvar
a la banca, se demostró que cuando hay voluntad política se pueden alcanzar determinados
objetivos.
Entonces, hagamos ese mismo esfuerzo ahora para invertir en nuestros adultos mayores y
devolverles todas las expectativas que les han sido robadas. Hagamos un esfuerzo mucho mayor
en el reajuste de la pensión básica solidaria y del aporte previsional solidario, porque de esa
manera podremos dinamizar la economía y devolver la dignidad a nuestros adultos mayores,
cuyas expectativas, tal como se ha dicho aquí, han sido robadas por el sistema de AFP.
Quiero valorar algo que me dijo la ministra del Trabajo y Previsión Social, relacionado con una
consulta que me han formulado muchos adultos mayores: ¿Qué pasará con los adultos mayores
que se cambiaron o los cambiaron a una aseguradora para un sistema de renta vitalicia o retiro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
programado? Ellos también se beneficiarán del aumento progresivo del pilar solidario, tal como
sucederá con quienes reciben pensión de invalidez.
Reiteramos nuestra petición al gobierno: necesitamos que eso se proponga ahora, pero sin letra
chica, sin la gradualidad de dos años, porque, como me dijo el viernes un adulto mayor del Club 18
de Septiembre, ubicado en la parte alta de Coquimbo: “ Don Matías , yo no sé si voy a estar vivo
en dos años más. Por eso, me gustaría que ese reajuste del 50 por ciento sea ahora”.
En consecuencia, hacemos un último llamado al gobierno, en la lógica de unidad nacional a la que
nos ha convocado, de los grandes acuerdos, para que así como llegamos a un Acuerdo por la Paz
para una nueva constitución política, logremos un gran acuerdo para que el reajuste del 50 por
ciento del pilar solidario se haga efectivo ahora, sin gradualidad, sin letra chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Solicito a los jefes de los Comités Parlamentarios que nos reunamos al término de la siguiente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervención.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero partir por agradecer al diputado informante Gonzalo Fuenzalida , quien
nos invitó a firmar este proyecto transversal, junto con los diputados Gabriel Silber , Miguel Ángel
Calisto y Marcela Sabat , que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia y agrava las penas aplicables en las
circunstancias que indica. Esa es la forma bajo la cual tenemos que enfrentar el fenómeno de los
desórdenes públicos de quienes se valen de manifestaciones sociales legítimas para generar
hechos de violencia.
Y así como destaco la actitud con altura de miras transversal del diputado Gonzalo Fuenzalida , al
invitarnos a firmar este proyecto, no puedo dejar de contestar -por su intermedio, señor
Presidente- la alocución que hizo recién el diputado Diego Schalper , la cual lamento mucho,
porque lo peor que podemos hacer es apuntarnos con el dedo unos a otros y señalar que, en este
Congreso Nacional, hay partidos políticos que conviven con la violencia, porque probablemente las
diputadas y diputados que han sido aludidos podrán decir: “Bueno, ¿y qué pasa con un concejal de
Renovación Nacional que aparece como líder de una banda de saqueadores en la comuna de La
Calera, a treinta minutos de este Congreso Nacional?”
(Aplausos)
Entonces, no nos apuntemos con el dedo unos a otros; trabajemos en conjunto para avanzar en la
agenda social y derrotar la delincuencia. No me gusta esta guerrilla de declaraciones cruzadas en
la prensa entre los miembros de la coalición de gobierno y la Fiscalía Nacional, cuando los
ciudadanos exigen que las autoridades trabajen en conjunto para hacerse cargo de los problemas
del orden público.
Todavía no tenemos claridad de quiénes fueron los responsables de la quema de estaciones del
Metro; ayer tuvimos dos formalizados, uno de ellos tiene veinte años y aparece sindicado como
presunto autor de incendios en la comuna de La Granja. Todavía no sabemos quiénes quemaron el
supermercado Líder de Coquimbo ni quiénes quemaron dependencias importantes del hospital de
Coquimbo, como el centro de atención dental, que sirve a la gente más vulnerable de toda una
región.
Entonces, el tema de la violencia, los desórdenes, las barricadas de quienes se valen y abusan de
las legítimas manifestaciones sociales para producir hechos de violencia y desórdenes públicos
debe ser enfrentado con unidad, y así lo hicimos en este proyecto de ley, que define
taxativamente qué se entiende por desorden público, como, por ejemplo, “la paralización o
interrupción de algún servicio público de primera necesidad, entendiéndose por tales los servicios
de transportes, hospitalarios -léase hospital de Coquimbo y hospital de Padre Hurtado-, de
emergencia, de electricidad -el fin de semana quemaron una subestación eléctrica en Copiapó-, de
combustible, de agua potable y de comunicaciones, afectando gravemente su funcionamiento;”.
Además, se establece el grado máximo de la pena -cinco años- cuando los partícipes hayan
actuado formando parte de una agrupación u organización de dos o más personas destinada a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cometer habitualmente los hechos enumerados. Es decir, estos hechos tienen un desvalor mayor -
este proyecto fue enriquecido en la Comisión de Seguridad Ciudadana- cuando hay personas que
se agrupan y organizan para cometer actos de violencia.
Quiero valorar el trabajo del presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, el diputado
Miguel Ángel Calisto , quien entendió dos cosas: primero, que estos temas requerían un esfuerzo
legislativo mayor, y segundo, que el tema de la violencia se enfrenta sobre la base de grandes
acuerdos, en concordancia con distintos sectores políticos, como ha quedado de manifiesto en
este proyecto de ley, en las indicaciones, y también con este texto que usted, como Presidente de
la  Cámara  de  Diputados,  ha  priorizado  para  que  nosotros  hoy  lo  podamos  despachar
integralmente.
Muchos de estos delitos ya son sancionados, y eso es importante decirlo, porque hay gente que
puede preguntar: “¿Por qué ahora van a sancionar estos delitos?”. Aquí hablamos de delitos de
incendio, que tienen una pena importante, y de robo en lugar no habitado, que tiene una sanción
más importante, pero se requería una figura penal que sistematizara todos estos tipos delictuales
que han afectado durante estos días a la gente más vulnerable, porque se ha abusado de las
legítimas manifestaciones sociales para generar hechos de violencia.
Por eso, con mucha convicción, hoy vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, hago un humilde llamado, ya no como Presidente de la Comisión de
Constitución, sino como diputado de la Región de Coquimbo, a honrar el acuerdo por la paz y la
nueva Constitución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este acuerdo tiene como base el proyecto de reforma constitucional que aprobamos en general,
enviado por la entonces Presidenta Michelle Bachelet , quien propuso que la instancia para
redactar la primera Constitución en la historia de Chile hecha en democracia, fuera una
convención constituyente. Sí, dije bien, convención constituyente, porque fue el nombre que
propuso la entonces Presidenta de la República: una convención con delegados elegidos ciento por
ciento por la ciudadanía, que es lo mismo que una asamblea constituyente, aunque con otro
nombre, para quienes quieren enredarse en cuestiones semánticas.
Ese acuerdo lo cumplimos íntegramente en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento. Que nadie diga lo contrario, hasta la última coma, y hacemos un llamado a cumplirlo
íntegramente en la Sala en el día de hoy.
Hoy no quiero hablar a los 155 diputados y diputadas de este hemiciclo, militantes de los partidos
políticos; quiero implorar a los 155 chilenos y chilenas que están presentes hoy, a quienes vamos
a votar hoy, a las 14.30 horas.
Se abrió una ventana para reemplazar la Constitución de 1980 con una Constitución nueva,
redactada por delegados elegidos ciento por ciento por la gente. Aprovechemos esa ventana, no le
cerremos la puerta a la historia. Pero esta nueva Constitución debe construirse con las mujeres,
nunca más sin las mujeres; debe construirse con los pueblos originarios y también con los
independientes, que son la mayoría de Chile.
(Aplausos)
Lamento las amenazas y presiones que sufrieron las diputadas de gobierno que firmaron una
indicación por una constituyente paritaria. Esa forma de hacer política, machista, agresiva, es la
que debemos reemplazar, y por eso es tan importante una constituyente paritaria.
El gobierno debiera ser el más interesado -estimado ministro Felipe Ward , a quien saludo, por su
intermedio, señora Presidenta en que esta nueva Constitución nazca ciento por ciento legitimada,
porque eso contribuirá a la paz social. A eso queremos contribuir, y por eso el acuerdo que
firmaron nuestros partidos se llama Acuerdo por la Paz Social y por una Nueva Constitución.
Estimados colegas, los invito a dejar de lado nuestros prejuicios y nuestras ataduras, a no hacer
caso de las amenazas y a dejar la calculadora electoral de lado. No sé si este acuerdo le conviene
o no a mi partido, y me da lo mismo, porque en lo que estoy pensando, y debemos pensar todos
hoy día es en el bien de Chile, en el futuro de Chile, en la paz social, en cambiar nuestro sistema
de pensiones, en tener un seguro universal de salud, y para eso no podemos perder esta histórica
oportunidad.
Queridas y queridos colegas, aprobando en la Sala todas las normas que aprobamos, por mayoría,
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que reforman el Capítulo XV de
la Constitución, vamos tener un plebiscito el día 26 de abril, pero si no aprobamos el proyecto esta
semana no vamos a tener plebiscito ese día. Si eso sucede, cada quien asumirá su responsabilidad
ante la historia. Queremos una nueva Constitución redactada, en esta oportunidad, también con
las mujeres, con los pueblos originarios y con los independientes.
¡Viva Chile!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, saludo al fiscal nacional y a los representantes del Ministerio Público que lo
acompañan.
Opino igual que los diputados Marcelo Díaz y René Saffirio, miembros de la Comisión de
Constitución, quienes, tan pronto se dio cuenta de la realización de esta sesión especial, señalaron
que esta es absolutamente improcedente, puesto que el Ministerio Público es un órgano
autónomo, y la Cámara de Diputados fiscaliza los actos del gobierno.
Creo que se ha desnaturalizado la función fiscalizadora. Así también el Senado hace sesiones
especiales -lo conversamos con el diputado Saffirio para ejercer acciones fiscalizadoras. De hecho,
no corresponde que se abuse de un instrumento como las sesiones especiales de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados, para fiscalizar, en los hechos, a un órgano autónomo como es el Ministerio Público.
De manera que celebro que, a pesar de aquello, el fiscal nacional tenga la buena disposición de
venir a esta instancia y aclarar muchas de las cosas que se han dicho. No quiero sonar peyorativo,
pero no todos tenemos la profesión de abogado y algunos confunden las competencias de las
instituciones.
Aquí, los diputados de la UDI, que pidieron esta sesión especial, han reclamado por la falta de
aplicación de medidas cautelares. Entonces, se desconoce que las medidas cautelares no las dicta
el Ministerio Público, sino los jueces de garantía.
Yo espero que el día de mañana no se pretenda tener sentado en el estrado de la Sala de la
Cámara de Diputados al presidente de la Corte Suprema, porque ahí sí que transgrediríamos
nuestras atribuciones y el rol de las instituciones.
Se confunde el rol del Ministerio Público, que es el que tiene el monopolio de la investigación, el
ejercicio de la acción penal, con el rol de las policías. Como sabemos, la obligación de resguardar
el orden público la tienen el gobierno del Presidente Piñera y el Ministerio del Interior. De acuerdo
a la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio del Público, ley N° 19.640, la función del Ministerio
Público, como señalé, es la investigación penal.
Con una representante del Ministerio Público, la señora Marta Herrera, tuvimos la oportunidad de
integrar la mesa de trabajo de seguridad a la que nos convocó el Presidente de la República el año
anterior. Hicimos un excelente trabajo; en noventa días concordamos ciento cincuenta propuestas
concretas en materia de seguridad. Ahí estuvimos con el senador Felipe Harboe, con el alcalde de
Valparaíso, Jorge Sharp, y con la alcaldesa de La Pintana, Claudia Pizarro.
Insisto en que hicimos ciento cincuenta propuestas en materia de seguridad; el diputado Gonzalo
Fuenzalida tuvo una participación muy importante.
Pero, en vez de priorizar esas ciento cincuenta propuestas, que ya advertían sobre la necesidad de
hacer una reformulación de Carabineros y de avanzar en un nuevo sistema de inteligencia, el
gobierno recurrió al populismo penal, proponiendo, entre otras medidas, el control preventivo de
identidad a menores, que, curiosamente, jamás fue parte de las propuestas de esa mesa técnica
en materia de seguridad.
Entonces, hago el llamado a no seguir confundiendo el rol de las instituciones. Hagamos nuestro
trabajo, que es legislar. Por eso fui parte del proyecto de ley que presentamos con el diputado
Gonzalo Fuenzalida -de hecho, él es el principal autor, junto con la diputada Marcela Sabat, el
diputado Gabriel Silber y el presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, el diputado Miguel
Ángel Calisto-, para perfeccionar las normas en materia de desórdenes públicos.
Dediquémonos a legislar y permitámosle al Ministerio Público hacer su trabajo con tranquilidad, y,
como Poder Legislativo, démosle las herramientas legales que necesita.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Hago presente a la Sala que los Comités fijaron un plazo hasta las 12.30 horas para pedir
votación separada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Está clarito, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco el reconocimiento que nos hizo el diputado Bellolio a los miembros de
la Comisión de Constitución.
Fue  un  trabajo  muy  extenso,  y  este  proyecto  del  Ejecutivo  sufrió  muchas  mejoras  y
perfeccionamientos.
Propongo una solución intermedia: que los diputados de las comisiones de Constitución y de
Hacienda, que revisamos este proyecto, informemos por diez minutos antes de votar el proyecto
en general y en particular hoy, a la hora que sea. Para mí, como Presidente de la Comisión de
Constitución, es imposible explicar en seis minutos un proyecto tan complejo.
En resumen, pido que los miembros de las comisiones -tal como ha ocurrido en otras ocasiones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podamos exponer por diez minutos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Hago presente a la Sala que los Comités fijaron un plazo hasta las 12.30 horas para pedir
votación separada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Hernán Larraín , y al flamante subsecretario de la cartera, señor Sebastián Valenzuela , con
quienes trabajamos mucho en este proyecto de modernización, de reforma al sistema notarial y
registral.
Qué lástima tener solo seis minutos para sintetizar el enorme trabajo que realizamos en la
Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  con  el  objeto  de  revisar  y
perfeccionar este proyecto; sin embargo, entiendo que la Sala está haciendo un acto de confianza,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y lo agradezco. Por lo tanto, solo enunciaré los titulares.
Este proyecto busca reducir las barreras de entrada y la discrecionalidad en los nombramientos, y
para ello acogimos sentencias y dictámenes de la propia Fiscalía Nacional Económica. Asimismo,
busca perfeccionar el sistema de fiscalización, aumentar la competencia en el sistema notarial,
disminuir las asimetrías de información e incorporar estándares de transparencia y probidad,
modernizar la actividad notarial y registral, y disminuir los trámites que se realizan ante o por un
notario, “desnotarizando” una serie de trámites que no tenía ningún sentido que se ejecutaran
ante estos ministros de fe.
Gran noticia para el ministro de Justicia y Derechos Humanos, pues ya no recaerá en él la
responsabilidad, dado que los cargos vacantes se proveerán por concurso, mediante ternas que
elaborarán las cortes de apelaciones respectivas.
Habrá un proceso de postulación, pero con la aprobación de un examen de conocimientos
jurídicos; habrá un sistema de nombramiento en que la corte de apelaciones respectiva
confeccionará  las  ternas,  y  habrá  un  Consejo  Resolutivo  de  Nombramiento  de  Notarios,
Conservadores y Archiveros, por lo que la decisión ya no estará radicada en el gobierno de turno.
Ese consejo estará integrado por dos decanos de facultades de Derecho, elegidos por el Consejo
de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCh), pero uno de ellos deberá ser de regiones. Fue
un requisito que pedimos expresamente los diputados que representamos a regiones.
Se limitará la edad o tiempo del ejercicio de la función hasta los 75 años o hasta cumplir 21 años
en el cargo. Sé que esto afectará intereses con nombre y apellido, pero es muy importante para
renovar las personas que ejercen este oficio. No puede haber cargos vitalicios. En aplicación de
este criterio presentamos un proyecto de ley que limita la reelección de nuestros propios cargos
como parlamentarios, como a usted le consta, señor Presidente.
Se radicará en la Fiscalía Judicial la función de fiscalización de los oficios de los notarios,
conservadores y archiveros. Se crea la figura del fedatario, que permitirá aumentar la oferta y
facilitará el acceso de los ciudadanos a los servicios notariales, mediante funciones relativas a la
certificación de hechos, siendo la más frecuente la autorización de firmas en instrumentos que no
requieren ser incorporados a un registro público.
Gran noticia para las regiones, para todas las comunas de Chile, particularmente para las rurales.
Los secretarios municipales en cada uno de los municipios del país podrán ser ministros de fe. Los
habitantes de la comuna de Río Hurtado, por ejemplo, ya no tendrán que trasladarse hasta Ovalle
para hacer un trámite ante un ministro de fe. Lo mismo para los oficiales del Servicio de Registro
Civil e Identificación, pues también podrán actuar como ministros de fe.
Se crearán nuevos oficios aplicables a notarios, conservadores y archiveros, según el número de
habitantes, actividad económica territorial, desconcentración urbana y ruralidad de la comuna.
Esos serán los elementos a considerar, junto con un informe de la Fiscalía Nacional Económica.
Se establecerán estándares de transparencia y probidad, como consagrar el deber de publicidad y
transparencia en el concurso que efectúe la corte de apelaciones respectiva. Se exigirá que el
acuerdo de la corte de apelaciones respectiva para la conformación de la terna sea siempre
fundado, así como la resolución del Consejo Resolutivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se exigirá declaración de patrimonios e intereses a notarios, conservadores, archiveros, titulares y
suplentes.
Se modernizará el sistema notarial, registral y archivístico. Se creará un repositorio digital de
carácter Nacional y de responsabilidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para el
adecuado archivo y gestión de los documentos extendidos y protocolizados en las notarías y de las
inscripciones efectuadas en los conservadores. Esto tiene mucha importancia, por ejemplo, para
cuando a una persona le piden un estudie de título para un crédito hipotecario. Habrá un folio real,
que consistirá en un soporte electrónico que deberán llevar los conservadores de bienes raíces
para consignar toda la historia del bien raíz y del título.
Finalmente, se desnotarizarán un montón de trámites y se facultará al Servicio de Registro Civil e
Identificación para certificar hechos que consten o se desprendan de las inscripciones hechas en
sus registros, como el estado civil de una persona.
Esta es la importancia de este proyecto, por lo cual llamamos a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Saldívar . Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, felicito a la Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización , diputada Joanna Pérez , quien, con un tremendo empuje, convicción
y determinación, sacó adelante esta reforma constitucional que hoy nos va a permitir –espero
reponer un principio para los que creemos en una sociedad de derechos, pero también de
deberes: el voto obligatorio.
Voto obligatorio o voto voluntario no son fines en sí mismos. Ahí hay una confusión en la discusión,
pues son medios para producir mayor participación. En 2009 erróneamente se creyó que el voto
voluntario y la inscripción automática iban a permitir mayor participación, sobre todo de los
jóvenes. No ocurrió así; ocurrió exactamente lo contario.
Entonces, la pregunta es si nos vamos a quedar conformes con ese estado de las cosas, en que ha
estado votando menos del 50 por ciento de los electores, o vamos a cambiar. Obviamente hay que
cambiar.
Es increíble -no voy a repetir el argumento-: se ha demostrado que en comunas donde el promedio
de los electores son de mayores ingresos hay más participación. En las comunas con sectores más
vulnerables hay menos participación. Claro, algunos sacan la calculadora, probablemente desde
un sótano de La Moneda, y dicen: “Este sistema le conviene a nuestro sector, así que
mantengámoslo”. Yo no estoy de acuerdo en mantener el actual estado de las cosas.
Y fíjense en la contradicción -lo recordábamos con la diputada Joanna Pérez y lo recordó en un
artículo de Ciper el cientista político Claudio Fuentes -, cuando se aprobó el proyecto que
estableció el voto voluntario, el entonces senador Pablo Longueira ya había advertido lo que iba a
pasar. Con todas las diferencias que podemos tener con Pablo Longueira , por sus ideas, su
trayectoria y sus cuestionamientos, lo dijo al votar en contra del proyecto sobre voto voluntario en
2009. Se lo digo, por su intermedio, señor Presidente, a la bancada de la UDI.
¿Qué dijo Pablo Longueira al momento de justificar su rechazo al proyecto? Señaló que la
ciudadanía, así como tenía derechos, también debía tener obligaciones. Pero Pablo Longueira llegó
incluso a predecir lo que sería la caída en la participación electoral en forma exacta. Cito: “Para mí
es claro lo que se va a decir cuando existan voto voluntario e inscripción automática y sufrague la
mitad de los chilenos (creo que este será el porcentaje aproximado de votantes); habrá todo un
cuestionamiento a la democracia, a las instituciones, a las autoridades (lo más probable es que a
esa altura ninguno de nosotros lo sea), y se producirá un debilitamiento democrático.”. Eso dijo
Pablo Longueira al fundamentar su voto en contra del voto voluntario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Obviamente, sabemos que la calculadora hoy dice otra cosa, incluso, respecto de lo que se
señalaba en 2018, pues en diciembre de ese año los senadores Juan Antonio Coloma y Francisco
Chahuán presentaron un proyecto para reponer el voto obligatorio. Para qué decir que también lo
hicieron varios diputados en la legislatura de 2011, porque se dieron cuenta de que se había
cometido un error y no se logró el objetivo de mayor participación, sobre todo de los jóvenes.
Hoy, los jóvenes están participando menos, y los sectores más vulnerables y los sectores rurales,
que requieren más representación por parte del Estado, son los que menos están participando en
los procesos electorales.
Algunos están de acuerdo con el actual estado de cosas. Yo no; soy un inconformista. Por eso,
junto con la bancada de diputados de la Democracia Cristiana e Independientes -ahora somos
dieciséis-, liderados por la diputada Joanna Pérez , vamos a votar a favor esta reforma
constitucional que repone el voto obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el
delito de incitación a la violencia.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 25ª,
de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señores diputados, solo se ofrecerá una vez más la palabra para intervenir sobre este proyecto,
porque por acuerdo de los Comités se suspenderá su discusión y pasaremos a tratar las
modificaciones del Senado al proyecto de ley que contempla diversas medidas tributarias y
financieras destinadas a apoyar a las mipymes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, qué lástima que este proyecto no se vote hoy, pero quiero referirme a algunas
cosas que aquí se han dicho.
En primer lugar, quiero plantear que muchos de los casos mencionados por el diputado Bellolio en
su intervención están ya recogidos en la iniciativa: en la figura de incitación al odio y a la
violencia.
Asimismo, quiero señalar que concurriremos a aprobar este proyecto, que tipifica el delito de
incitación a la violencia, porque es totalmente coherente con uno de los principios que los
democratacristianos hemos defendido: el valor universal de los derechos humanos en todo tiempo
y lugar, lo que es válido para Chile, para Venezuela, para Cuba, para China, etcétera.
Su estándar está definido en los tratados internacionales de derechos humanos, los cuales han
sido hasta hoy, gracias a las reformas constitucionales llevadas a cabo después del plebiscito de
1988, en que triunfó el “No”, un límite a la soberanía nacional y a lo que como legisladores
pudiéramos aprobar o rechazar.
En la universidad, nuestro profesor de Derecho Penal, señor Jorge Mera , nos decía que los
tratados internacionales en materia de derechos humanos tenían un valor supraconstitucional. Por
eso, en el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, suscrito por casi todos los partidos
políticos el 15 de noviembre pasado, se estableció -tal como ocurrió con el contenido de los
acuerdos de la mesa técnica para avanzar en la reforma constitucionalel trabajo de la futura
convención constituyente, opción que vamos a defender en el plebiscito que se llevará a cabo el
próximo 26 de abril, junto con la opción para aprobar el establecimiento de una Nueva
Constitución. No somos como los senadores de otros partidos políticos, que en un mes y medio
cambiaron de opción y pasaron del “Apruebo” al “Rechazo”. Votaremos por el “Apruebo” en el
plebiscito del 26 de abril, para que sea una convención constitucional, elegida por toda la
ciudadanía, la que por primera vez en la historia de Chile escriba una Constitución en democracia.
Sin embargo, esa convención constitucional tendrá como límite todo lo que se encuentra reflejado
y contenido en los tratados internacionales de derechos humanos suscritos por Chile, como el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, que son los instrumentos que sirven de antecedente a este proyecto de ley, junto con la
Declaración Universal de Derechos Humanos, de 1948.
¿Qué dice la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 13, que nos obliga a
los legisladores? Consagra que la libertad de expresión no es absoluta, puesto que dispone que
estará prohibida por la ley toda propaganda en favor de la guerra y toda apología del odio
nacional, racial o religioso que constituyan incitaciones a la violencia o cualquiera otra acción
ilegal similar contra cualquier persona o grupo de personas, por cualquier motivo, inclusive los de
raza, color, religión, idioma u origen nacional.
Antecedente de este proyecto fue también la denominada “ley Zamudio”, que establece medidas
contra la discriminación. Por eso, muchos de nosotros apoyamos la ley de identidad de género,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que contó con el patrocinio del Ejecutivo, especialmente del ministro de Justicia y Derechos
Humanos, señor Hernán Larraín -a quien aprovecho de saludar-, y de la subsecretaria de Derechos
Humanos, señora Lorena Recabarren .
Hoy estamos dando otro paso en este capítulo contra la discriminación, cumpliendo los tratados
internacionales en materia de derechos humanos con este proyecto que tipifica el delito de
incitación a la violencia, venga de donde venga, tanto del fascismo de derecha como del fascismo
de izquierda. Todos los llamados a incitación a la violencia deben ser sancionados, lo cual de
ninguna manera constituye un límite a la libertad de expresión, sino que es la concreción del
principio de la libertad de expresión tal cual está definido en la Convención Americana sobre
Derechos Humanos.
Por cierto, todas las dictaduras son condenables, independiente de su signo político. Así lo ha
demostrado, por lo menos, nuestra bancada en todos y cada uno de los proyectos de resolución
relacionados con la defensa del valor universal de los derechos humanos. No votamos distinto
cuando se trata de China o de Venezuela, como lo hacen otros.
Por eso apoyamos la indicación presentada del diputado Miguel Ángel Calisto para incluir la
negación de las violaciones a los derechos humanos de cualquier dictadura, como, por ejemplo, el
genocidio de Stalin en la ex Unión Soviética, que probablemente junto con el de los nazis fueron
de los más grandes genocidios en la historia de la humanidad.
Claramente, la negación de las violaciones a los derechos humanos cometidas entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990 tenía que tener una especial configuración. Me
estoy refiriendo a las violaciones a los derechos humanos que constan en el Informe Rettig, de la
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que fue un informe de Estado, como bien lo dijo el
entonces Presidente Patricio Aylwin cuando lo dio a conocer y en nombre del Estado de Chile pidió
perdón por las violaciones a los derechos humanos ocurridas en dicho período.
Algunos dicen que hay que sancionar la negación, pero no la justificación; otros decimos que
justificación es negación, de manera que tiene que quedar incorporada dentro del reproche penal,
porque quien justifica las violaciones a los derechos humanos permite y legitima el camino
ideológico para volver a violar los derechos humanos una y otra vez. Por eso la justificación tiene
que quedar incorporada en el juicio de reproche penal.
De esa manera, los que creemos en una sociedad de derechos y también de deberes vamos a
circunscribir la libertad de expresión en su correcto sentido y alcance, de conformidad con el
estatuto internacional en materia de derechos humanos, y también vamos a sancionar a aquellos
que llamaron desde una plaza pública, con una guillotina detrás, a atentar contra la vida y la
integridad física de autoridades del Estado por el solo hecho de tener opiniones distintas a las
suyas. En esto incluyo a una excandidata presidencial, quien mediante el uso de una guillotina
hizo un llamado a atentar contra autoridades de Estado y también de este Congreso Nacional, e
incluso hizo un llamado a ir a buscarlos a su domicilio para atentar contra su vida y su integridad
física.
Todo eso será sancionado con este proyecto de ley, que espero podamos aprobar por unanimidad,
como una señal de Estado para tipificar de una vez por todas el delito de incitación a la violencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, se hace necesario aclarar varios aspectos.
Primero, hoy estamos llamados a pronunciarnos respecto de los cambios introducidos por el
Senado al proyecto de ley, más conocido como “ley antisaqueos”, que sanciona la alteración de la
paz pública en el contexto de las manifestaciones sociales.
Segundo, no es un proyecto del gobierno, como han dicho erróneamente algunos, sino que se
inició en una moción. Es bueno que lo digamos, porque no siempre se resaltan los proyectos que
son de iniciativa de los diputados. Este es un proyecto trasversal que presentamos diputados de la
Democracia Cristiana y de Renovación nacional, liderados por el Presidente de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, Miguel Ángel Calisto , entre los cuales vale mencionar a Gonzalo Fuenzalida
, Gabriel Silber y Marcela Sabat , y que yo, con mucha convicción, concurrí a suscribir.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo normal es que los proyectos en tercer trámite constitucional -es bueno que lo sepan los nuevos
diputadosno  vayan  a  las  comisiones,  sino  que  pasen  directamente  a  la  Sala;  solo
excepcionalmente  van  a  las  comisiones,  cuando  se  trata  de  proyectos  muy  complejos.
No quiero entrar en la dinámica de las declaraciones cruzadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, que a la ciudadanía le importan bien poco. Lo que le interesa a la ciudadanía es que
demos una respuesta clara y contundente para fijar un límite infranqueable entre la legítima
protesta social pacífica y quien es el principal enemigo de ella, aquellas minorías que se valen y
abusan de la protesta pacífica con el objeto de generar desórdenes públicos y hechos de violencia,
que terminan invisibilizando las legítimas causas de la protesta social.
Puedo asegurar que en todos los artículos contemplados en el proyecto de ley y también en las
modificaciones del Senado no hay ni un solo hecho de protesta pacífica sancionado penalmente.
Todos los hechos que se sancionan en este proyecto, incluyendo las modificaciones del Senado, se
refieren a hechos de violencia, a hechos de fuerza, a hechos de intimidación.
Si algunos están de acuerdo en que esa práctica horrible de “el que baila, pasa” no debe tener una
sanción penal, que lo digan. Nosotros creemos que eso afecta la dignidad de las personas, denigra
a las personas. Si una mujer, madre de familia, es obligada a bajarse de un auto para bailar
cuando está con sus hijos, ¿acaso no debe tener una sanción? Por supuesto que la debe tener.
Tenemos que fijar un principio. ¿Estamos o no de acuerdo en que abusar de la protesta social para
generar hechos de violencia es un desvalor o no? ¡Claro que debe ser un desvalor! Por eso lo
habíamos establecido como elemento del tipo penal, mientras el Senado lo estableció como
agravante de responsabilidad penal.
Al final, los cambios que introdujo el Senado -digamos también que no fue una hoja en blanco,
como dijeron algunos son muy similares a los de la Cámara. La única diferencia es que el saqueo,
en vez de ser una agravante del robo en lugar no habitado, será un delito autónomo y tipificado
como tal. Está bien, la pena es la misma, y puede llegar hasta cinco años, lo que me parece
absolutamente razonable.
Algunos dicen: “Es que estamos sancionando el sitting a personas que pacíficamente están en una
calle para hacer una manifestación”. No es así; lo que se está sancionando son los hechos de
violencia.
Algunos me dijeron ayer: “Lo que pasa es que estamos sancionando el tirar una piedra, aunque no
le achunte a alguien”. ¡Por Dios! ¡Cómo no va a tener una sanción alguien que, valiéndose y
abusando  de  una  protesta  social  legítima,  pacífica,  lance  elementos  contundentes  o
cortopunzantes!
Por lo tanto, apoyaré los cambios del Senado. No voy a entrar en esta guerrilla de celos cruzados
entre el Senado y la Cámara de Diputados que solo le interesa a dos medios de comunicación.
Aprobaré este proyecto porque es importante para la ciudadanía. Los adultos mayores del club de
adultos mayores 18 de Septiembre, de la parte alta de Coquimbo, me dijeron: “Diputado, qué
bueno que nos suban las pensiones, pero a nosotros nos quemaron nuestro supermercado, que
era parte de nuestro barrio”. Avancemos en la agenda social y en esta agenda antisaqueos.
Por eso, hoy estamos presentando un proyecto de ley para sancionar también los saqueos de los
grandes grupos económicos, con una agenda que sanciona los delitos económicos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, acá se ha dicho algo que es muy cierto: el Presidente Piñera tiene un 6 por
ciento de aprobación, consecuencia de una pésima conducción del gobierno; pero también es
cierto -no nos hagamos los lesos- que nosotros, como oposición, tenemos un 3 por ciento de
aprobación, y el Congreso Nacional tiene un 2 por ciento de aprobación. ¿Sabe lo que sí tiene una
gran aprobación en todas las encuestas, particularmente en la encuesta CEP? Los acuerdos. La
gente valora los acuerdos. Un 78 por ciento de la gente quiere que nos pongamos de acuerdo. ¿Y
cuál es la principal prioridad de la gente? Las pensiones. Eso lo ha entendido muy bien la bancada
de diputados de la Democracia Cristiana e Independientes, a la que se han sumado los diputados
Carlos Abel Jarpa , Fernando Meza y Pepe Auth .
Por eso, hemos suscrito este acuerdo, respondiendo a lo que los clubes de adultos mayores nos
piden. Cada vez que los visitamos nos piden que nos pongamos de acuerdo y subamos las
pensiones. La bancada de la Democracia Cristiana e Independientes ha impulsado lo mismo que
planteamos durante el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet : que un 3 por ciento del
aumento de cotización fuera a solidaridad, o reparto. En ese entonces no tuvimos los votos,
porque los señores de enfrente votaron en contra. También lo hicieron los señores del Frente
Amplio, y nos faltaron votos de diputados y diputadas de la Nueva Mayoría. Por eso no pudimos
tener los votos para crear el Consejo de Ahorro Colectivo que proponía el gobierno de la entonces
Presidenta Bachelet , y que un 3 por ciento se destinara a solidaridad.
Entonces, ¿con qué consistencia hoy podríamos votar en contra de una propuesta que propone
ese mismo 3 por ciento para solidaridad? Claro que me hubiera gustado que el 6 por ciento
adicional fuera a solidaridad, fuera a reparto; pero la verdad es que cuando conversamos con los
trabajadores -eso se ve también en todas las encuestas de opinión pública, que a muchos les
gusta citar-, más del 60 por ciento de ellos pide que el aumento de cotización no vaya a
solidaridad, sino a su cuenta de capitalización individual.
Eso lo entendió la entonces Presidenta Bachelet . Por eso no propuso en ese entonces que todo
fuera a solidaridad y a reparto. Un 2 por ciento iba a cuentas individuales, como recordó el
exministro Rodrigo Valdés hace algunas semanas. Sin embargo estamos yendo más allá, porque
estamos incorporando un bono de 2,7 UF en beneficio de las mujeres, alrededor de 78.000 pesos,
y 2 unidades de fomento para los hombres. Espero que esos montos aumenten en el Senado.
También hemos logrado incorporar un principio, que señala que cuando haya pérdidas, ellas no se
traspasen finalmente a los afiliados. Hay 20 por ciento que no se va a recargar al afiliado.
Queremos ir más allá. Estoy seguro de que los distintos trámites que restan del proyecto se
cumplirán. La idea es que las utilidades se repartan entre los afiliados de manera obligatoria y no
voluntaria.
Está contenido en el acuerdo que los famosos fondos de rezago vayan en beneficio de la
solidaridad, con prioridad a un seguro de longevidad para la cuarta edad; plena autonomía en el
Consejo de Ahorro Colectivo, que pasó a llamarse Consejo de Administración de Seguros Sociales,
y que ahora se va a llamar -en buena hora- Agencia de Seguridad Social. Eso lo propusimos como
Democracia Cristiana. Con ello estamos terminando con el sistema de capitalización individual
como lo conocíamos hasta ahora, e incorporamos una variable de solidaridad.
Gracias a la diputada Joanna Pérez , que presentó una gran propuesta -también está contenida en
este acuerdo-, los trabajadores no van a estar obligados a cotizar el 10 por ciento en AFP, sino que
van a tener la oportunidad de cotizar en cooperativas sin fines de lucro, donde todos los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
excedentes vayan no al bolsillo de los socios de una sociedad con fines de lucro, sino a rentabilizar
de mejor forma los ahorros previsionales de los cooperados.
Es muy fácil votar en contra. Eso no va a tener ningún costo, sabiendo que no está en riesgo el
aumento de las pensiones de nuestros jubilados, pero la responsabilidad con el país hoy invita a
llegar a acuerdos.
No participé en esta negociación, pero voy a respetar este acuerdo al que llegaron nuestros jefes
de bancadas y nuestros integrantes de las comisiones, porque es bueno para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA EN EL EJERCICIO DE LA
FUNCIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12100-
07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley Nº 20.285, sobre Acceso a la Información Pública.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 136ª de la
presente legislatura, en miércoles 8 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 149ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco el completo informe que entregó, en nombre de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el diputado Tomás Hirsch , así como
el diputado Leopoldo Pérez , por mandato de la Comisión de Hacienda.
Este es un proyecto que perfecciona la Ley Nº 20.285, sobre Acceso a la Información Pública. Fue
trabajado intensamente en la Comisión de Constitución -aprovecho de saludar al ministro
secretario general de la Presidencia, señor Felipe Ward -, porque, además, hubo muchas sesiones
de trabajo prelegislativo en la Segpres. En ese entonces era titular de esa cartera el ministro
Gonzalo Blumel , y pudimos ser escuchados junto a nuestros asesores respecto de cómo
perfeccionar aún más la ley de transparencia.
Es así como dejamos en claro desde el primer minuto, escuchando lo que nos señaló el entonces
Presidente del Consejo para la Transparencia, señor Marcelo Drago , que este proyecto debía tener
como propósito fortalecer dicho consejo y no crear una suerte de consejo autónomo, y que el
portal de Transparencia debía seguir administrado por el Consejo para la Transparencia y no por la
Segpres, como se pretendió en algún minuto, pues era muy importante preservar la autonomía de
ese consejo, que es una de las buenas instituciones que se han creado en nuestro país en el último
tiempo.
No quiero reiterar el detalle de lo que han señalado los diputados informantes, pero sí señalar
algunos principios básicos que guiaron la discusión de este extenso proyecto en la Comisión de
Constitución.
De partida, el proyecto contiene normas para fortalecer los estándares de transparencia en el
ejercicio de la función pública, aumentando los sujetos obligados por dicha ley y aumentando sus
exigencias a los órganos autónomos constitucionales y a las corporaciones y asociaciones
municipales que por su naturaleza jurídica quedaban fuera del alcance del ámbito de aplicación de
la Ley sobre Acceso a la Información Pública.
Ahora, los sujetos obligados por la ley de transparencia son no solo la administración del Estado,
sino además el Congreso Nacional, el Ministerio Público, que es un órgano autónomo; la
Contraloría General de la República, la Corporación Administrativa del Poder Judicial, el Banco
Central y el Servel, y su supervigilancia respecto de los órganos autónomos en deberes activos
estará a cargo del Consejo para la Transparencia, mientras que los deberes pasivos, como los
requerimientos de información, serán fiscalizados a través de reclamación judicial ante las cortes
de apelaciones o la excelentísima Corte Suprema.
Entre varios cambios que mejoran el sistema de acceso a la información pública se introduce un
nuevo artículo 7º bis, aplicable a los órganos de la Administración, que introduce el concepto de
transparencia activa fiscal, estableciendo como exigencia la obligación de mantener a disposición
del público el estado de la situación financiera del servicio, con actualización mensual, además de
la publicación de la estructura orgánica, funciones y atribuciones de todas las unidades u órganos
internos y su personal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el proyecto se contempla una Comisión de Coordinación de la Ley de Transparencia en el
ejercicio  de  la  función  pública,  la  que  será  permanente  y  consultiva  para  procurar  el
fortalecimiento y buen funcionamiento del sistema de transparencia, y se ordena la creación de un
sitio electrónico, el portal de transparencia del Estado, para facilitar el cumplimiento por los
órganos del Estado de los deberes de transparencia activa, tramitación de solicitudes de acceso a
la información y otras obligaciones que establezcan las leyes.
Por último, se establece para todos los órganos, incluidos los autónomos, que estos se rijan por el
principio de transparencia en el ejercicio de la función pública, en los términos dispuestos por la
Constitución.  Además,  la  Contraloría  podrá  acceder,  en  el  ejercicio  de  sus  facultades
fiscalizadoras, a las operaciones bancarias de todos los órganos de la Administración del Estado
sujetos a su control, aunque estén sujetas a reserva o secreto.
De esta manera, estamos dando un paso gigantesco en favor de la transparencia, algo que nos ha
pedido la ciudadanía desde hace mucho tiempo. Prueba de ello es que este Congreso Nacional va
a estar sujeto también, junto con otros órganos autónomos, como los que acabo de señalar -
corporaciones municipales, Servicio Electoral, Banco Central y la Corporación Administrativa del
Poder Judicial a estos principios de transparencia.
Espero que demos una señal clara y categórica en favor de la iniciativa, aprobándola por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, junto con la diputada Joanna Pérez , presidenta de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, votamos a favor esta propuesta en la
Comisión Mixta para defender un principio que habíamos aprobado en la Comisión de Constitución
y también en la Sala de la Cámara de Diputados: que la primera Constitución en la historia de
Chile elaborada en democracia recaiga en un órgano con paridad de género y que sea
representativa de los hombres y mujeres que habitan en nuestro largo territorio nacional.
Como a veces algunos se confunden, cabe precisar que esta no es una votación del gobierno
contra la oposición. Como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la indicación que recibí para votar a favor de la paridad de género fue suscrita por 26
diputadas.
Quiero reiterar mi agradecimiento y valoración a las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón ,
Érika Olivera , Paulina Núñez y a todas las diputadas de Chile Vamos que entendieron que esta no
es una pelea entre el gobierno y la oposición y que las mujeres deben estar representadas en una
convención constitucional o en una convención mixta constitucional.
Quiero decir con mucho afecto a los diputados y a las diputadas de Chile Vamos que nos
acompañaron en el primer trámite del proyecto que ninguna mujer de nuestro país podría
entender que un proyecto que fue perfeccionado en la Comisión Mixta hoy no cuente con los votos
que obtuvo en su primer trámite. Algunos manifestaron que la fórmula aprobada en la Cámara y
en las comisiones unidas del Senado distorsionaba la voluntad popular. Hoy nadie puede tener esa
excusa para votar en contra esta propuesta transversal, aprobada en la Comisión Mixta por 7
votos contra 3, donde contamos con el apoyo de la diputada Marcela Sabat en representación de
Renovación Nacional.
Esta fórmula establece que la corrección, de aplicarse, se lleva a cabo dentro del partido. Por lo
tanto, siempre habrá un respeto a la representación de las ideas. En aquellos distritos donde una
vez contabilizados los votos puedan entrar, por ejemplo, dos candidatos más, la diferencia nunca
podrá ser de más de uno. En ese caso, la candidata o el candidato que va a entrar será la más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votada o el más votado del sexo subrepresentado, y siempre quedará fuera la candidata o el
candidato menos votado de la lista del partido sobrerrepresentado. De modo que siempre se
respetará la representación de las ideas. Donde no sea posible reemplazar al candidato o a la
candidata por otro del mismo partido, porque, por ejemplo, ese partido decidió llevar un solo
candidato, en ese caso el reemplazo será siempre dentro de la lista del pacto.
En consecuencia, quiero hacer un llamado con mucha franqueza a los diputados de Evópoli y de
Renovación Nacional que hoy están dudando de su votación. Esta no es una lucha del gobierno
contra la oposición, sino de las mujeres de Chile, las cuales esperan antes del 8 de marzo una gran
noticia de esta institución tan desprestigiada como es el Congreso Nacional, para que en la
próxima convención constitucional las mujeres tengan plena representación. En esa instancia
estarán representadas todas las ideas.
Esta es una invitación que hago humildemente para dejar a un lado la calculadora y pensar en el
bien de Chile y de las mujeres de nuestro país.
¡Nunca más sin las mujeres!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, nos tocó tratar este proyecto en la Comisión de Constitución, pero previamente
se había tramitado en la Comisión Especial de Bomberos.
Haré una breve síntesis del cambio que introdujo la Comisión de Constitución a la iniciativa y
explicaré por qué ello ocurrió, porque finalmente el texto despachado por esta instancia es el que
se somete a la consideración de la Sala.
El proyecto busca incorporar en el Código Penal un nuevo tipo agravado de lesiones cuando se
provoquen en contra de voluntarios de bomberos en el ejercicio de sus funciones. Eso es algo muy
importante de precisar. No se trata de cualquier tipo de lesiones, sino de aquellas provocadas
contra voluntarios de Bomberos en el ejercicio de sus funciones, como lamentablemente ocurre,
aunque uno no lo pueda creer. Ello acontece porque la normativa existente no se hace cargo en
forma especial del ataque contra bomberos, sino solamente del delito común de lesiones, con
penas que van desde la multa o el presidio o relegación menor en su grado mínimo -61 días-,
hasta el presidio mayor en su grado mínimo -10 años-, dependiendo de la gravedad de las
lesiones. Esta normativa es una forma de disuadir los ataques por parte de terceros contra
voluntarios de Bomberos, que ocasionalmente ocurren mientras estos desempeñan sus labores,
entendiendo que existe un bien jurídico especial de protección, que es su integridad en el trabajo
que realizan.
Por ello, el proyecto modifica el artículo 400 del Código Penal, que contempla agravantes
especiales en ciertos casos, como la violencia intrafamiliar o las lesiones contra menores de
dieciocho años, adultos mayores o personas en situación de discapacidad que dependan del autor,
normativa que incorporamos en la legislación hace algunos años.
El texto aprobado por la Comisión de Bomberos consideró el aumento en un grado a todas las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 363
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
penas contempladas en el delito de lesiones, considerando desde las lesiones menos graves a las
más graves, como la mutilación. De esta forma, el delito más leve partiría con una pena de
presidio menor en su grado mínimo -541 días-, y el delito más grave, de castración, por ejemplo,
contemplaría el presidio mayor en su grado máximo -20 años-.
¿Qué hizo la Comisión de Constitución? Después de recibir a Bomberos y después de analizar este
proyecto en concordancia con las normas generales de nuestro Código Penal, redactó el texto
considerando la agravante solo para el delito de lesiones menos graves, con el siguiente
argumento: los antecedentes de los proyectos refundidos se enfocan en este tipo de delitos que
ocurren en el desempeño de las labores de los bomberos, pero respecto de los demás delitos
ocurriría un problema de proporcionalidad de las penas respecto de otros tipos penales, como el
homicidio, no siendo deseable que se igualen las penas a delitos que socialmente poseen distinto
disvalor. Por ejemplo, no sería apropiado que una lesión se castigue con la misma pena de un
homicidio. Obviamente, el disvalor de la pérdida de la vida humana es distinto al disvalor de un
atentado a la integridad física de una persona.
Por ello, la Comisión de Constitución, que me tocó presidir el último año -después me va a
reemplazar como presidente el diputado Gabriel Boric , quien lo va a hacer muy bien-, somete a la
consideración de la Sala el proyecto de agravante especial solo para el delito de lesiones menos
graves del artículo 399 del Código Penal, mientras que la Comisión de Bomberos contempló la
agravante para todo el catálogo de lesiones del Código Penal.
Por las razones de proporcionalidad y armonía de las sanciones de nuestro Código Penal que
acabo de señalar, sugiero que se ratifique por la Sala lo obrado por la Comisión de Constitución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Castro, don
José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto, don Raúl, y
Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna, que
Modifica el Código Aeronáutico para sancionar la sobreventa de pasajes
aéreos. Boletín N°12456-15
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la reglamentación que versa sobre el mercado de aerolíneas puede encontrarse
en  distintos  cuerpos  normativos,  como  tratados  internacionales,  reglamentos  y  el  código
aeronáutico, especialmente este último a tratado muy someramente ciertas prácticas de las
empresas aéreas cuyo ejercicio significaría una vulneración a la calidad de consumidores que
tienen los pasajeros al momento de comprar los boletos, ejemplificándose en la sobreventa de
pasajes.
2. En la misma línea, podemos entender la sobreventa o también denominada “overbooking”
como: “Venta de plazas, especialmente de hotel y de avión, en número superior al disponible”
[1],dicho de otro modo, la sobreventa de pasajes es una práctica que consiste en vender más
boletos que la capacidad de asientos disponibles, se produce entonces cuando el número de
pasajeros con reserva confirmada que han llegado a tiempo al aeropuerto es mayor que el número
de asientos disponibles en el vuelo, obligando a las aerolíneas a denegar el embarque a varios
pasajeros. Bajo esa premisa entonces realizaremos nuestra propuesta.
3. En Chile, son conocidos los casos en que los tribunales de justicia se han pronunciado a favor
del consumidor porque las empresas no proporcionan los servicios aéreos en los términos
convenidos al momento de adquirir los pasajes, cuyo derecho está superficialmente protegido en
la Ley 19.496 y donde evidencia la necesidad de regular la sobreventa en el código aeronáutico.
4. Más allá de la discusión jurídica que podamos generar, respecto a la transgresión cometida al
derecho de dominio de los consumidores sobre un boleto ya comprado en virtud de un acto
jurídico celebrado, se vuelve necesario legislar respecto a la sobreventa por que su desregulación
podría eventualmente permitir ciertos abusos en contra de los futuros pasajeros.
5. Sin ir más lejos, si bien la sobreventa genera una posición dominante como agentes económicos
en el mercado, en la medida que se realice a costa de los consumidores se vuelve un atentado
contra la libre competencia y algo que como autoridades no podemos permitir.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Por lo anterior, este proyecto busca prohibir la sobreventa estableciendo sanciones que
permitan la disuasión de las aerolíneas de realizar estas conductas, llegando incluso a cancelar las
licencias comerciales de las mismas en caso de su reiteración.
7. Así, la iniciativa de ley busca igualar la posición entre los pasajeros y las aerolíneas, de modo tal
que no por entregar el servicio las empresas se sientan con la venia de hacer y disponer de los
boletos vendidos sin evaluar las consecuencias que podrían sufrir los consumidores.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el artículo 132 bis en el Código Aeronáutico según lo siguiente:
“La aerolínea que realice sobreventa de pasajes, será sancionada por la Dirección de Aeronáutica
Civil con una multa equivalente a quinientos ingresos mínimos mensuales en el caso de la primera
infracción, la suspensión de los permisos o licencias pertinentes por tres años en el caso de
reiteración y la cancelación definitiva de los permisos o licencias correspondientes en el caso que
la entidad comercial realice una tercera contravención a la norma”.
Diputados señores Calisto; Castro, don José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto,
don Raúl, y Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna
[1] http://lema.rae.es/dpd/srv/search?key=overbooking
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal; Celis, don
Ricardo; Eguiguren, Gahona, Jackson, y Walker, y de las diputadas señoras
Cicardini y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de cálculo del valor agregado por concepto
de costos de distribución de la energía. Boletín N°12471-08
Ley N° 21.194 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de diciembre de 2019
Contexto:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proceso de reemplazo de los antiguos medidores eléctricos, por los denominados “medidores
inteligentes”, ha suscitado una gran cantidad de dudas y, derechamente, un descontento general
de la ciudadanía, porque más allá que la medida corresponda a una modernización del sistema de
distribución, este reemplazo será de costo de los usuarios, con el correspondiente aumento del
precio final consignado en la boleta. Por lo anterior, es imperativo buscar una medida y/o medidas,
que compensen de alguna manera el costo asumido por los usuarios, ello además, en un contexto
de anuncios de nuevas alzas de la tarifa eléctrica a corto plazo.
Antecedentes [1]:
Según señala la Comisión Nacional de Energía (CNE) “la legislación vigente establece como
premisa básica que las tarifas deben representar los costos reales de generación, transmisión y de
distribución de electricidad asociados a una operación eficiente, de modo de entregar las señales
adecuadas tanto a las empresas como a los consumidores, a objeto de obtener un óptimo
desarrollo de los sistemas eléctricos.
Uno de los criterios generales es la libertad de precios en aquellos segmentos donde se observan
condiciones de competencia. Así para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada es
inferior o igual a 5.000 kW, son considerados sectores donde las características del mercado son
de monopolio natural y por lo tanto, la Ley establece que están afectos a regulación de precios.
Alternativamente, para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada superior a 5.000
kW, la Ley dispone la libertad de precios, suponiéndoles capacidad negociadora y la posibilidad de
proveerse de electricidad de otras formas, tales como la autogeneración o el suministro directo
desde empresas generadoras. Al primer grupo de clientes se denomina cliente regulado y al
segundo se denomina cliente libre, aunque aquellos clientes que posean una potencia conectada
superior a 500 kW pueden elegir a cual régimen adscribirse (libre o regulado) por un período de 4
años.
En los sistemas eléctricos cuyo tamaño es superior a 1.500 kW en capacidad instalada de
generación la Ley distingue dos niveles de precios sujetos a fijación:
1. Precios a nivel de generación-transporte, denominados “Precios de Nudo” y definidos para todas
las subestaciones de generación-transporte desde las cuales se efectúe el suministro. Los precios
de nudo tendrán dos componentes: precio de la energía y precio de la potencia de punta;
2. Precios a nivel de distribución. Estos precios se determinarán sobre la base de la suma del
precio de nudo, establecido en el punto de conexión con las instalaciones de distribución, un valor
agregado por concepto de distribución y un cargo único o peaje por concepto del uso del sistema
de transmisión troncal.
Mientras los generadores pueden comercializar su energía y potencia en alguno de los siguientes
mercados:
• Mercado de grandes consumidores, a precio libremente acordado;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• Mercado de las empresas distribuidoras, a Precio de Nudo, tratándose de electricidad destinada
a clientes de precio regulado; y
• El Centro de Despacho Económico de Carga del respectivo sistema (CDEC), a costo marginal
horario.
El precio que las empresas distribuidoras pueden cobrar a usuarios ubicados en su zona de
distribución, por efectuar el servicio de distribución de electricidad, dado por la siguiente
expresión:
Precio a usuario final = Precio de Nudo + Valor Agregado de Distribución + Cargo Único por uso
del Sistema Troncal
Respecto al valor agregado de distribución, y según lo señala el artículo 182 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, este se basa actualmente en empresas modelo y debe considerar:
1.- Costos fijos por concepto de gastos de administración, facturación y atención del usuario,
independientes de su consumo;
2.- Pérdidas medias de distribución en potencia y energía, y
3.- Costos estándares de inversión, mantención y operación asociados a la distribución, por unidad
de potencia suministrada. Los costos anuales de inversión se calcularán considerando el Valor
Nuevo de Reemplazo, en adelante VNR, de instalaciones adaptadas a la demanda, su vida útil, y
una tasa de actualización igual al 10% real."
Según el estudio “Metodología de cálculo para la tasa de descuento de una empresa eficiente de
transmisión eléctrica” [2], a pesar de que no existe una metodología definida para el cálculo de la
tasa de costo de capital, sino que esta es fija de 10%, se observa que los expertos reconocen que
esta tasa se encuentra sobrestimada en la actualidad. Y no es de extrañarse ya que esta fue fijada
hace al menos 30 años, cuando en Chile sólo la tasa libre de riesgo era del orden de 5%.
Reconociendo la evolución del mercado es natural pensar que la tasa de costo de capital hoy es
distinta.”
El mismo estudio señala que el Panel de Expertos, ha expresado que “una tasa de costo de capital
de un 6,5% refleja de mejor manera el costo de capital propio de la empresa.” El referido estudio
estimó que el costo de capital para el sector de distribución es de 6.5%. La actual tasa es de 10%
real antes de impuestos, sin embargo, dicho estudio estima que en conjunto podría llegar a tener
una tasa entre 6% y 14%.
Finalmente, eliminar la tasa fija de 10% de costo capital, y calcularla mediante un procedimiento
reglado, que determine realmente dicho porcentaje y valor, debiera repercutir positivamente en el
precio final, pagado por los usuarios del sistema.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Objetivo del Proyecto: Modificar el artículo 182, número 3, de la Ley General de Servicios
Eléctricos, eliminando la tasa fija de 10%, y reemplazando su cáculo mediante referencia al
procedimiento establecido en el artículo 118 y 119 de la misma ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifiquese el artículo 182, número 3, de la Ley General de Servicios Electricos en
el siguiente sentido:
- Reemplazece la frase “igual al 10% real”, por el texto: “que será calculada por la Comisión cada
cuatro años de acuerdo al mismo procedimiento señalado en los artículos 118 y 119 de la
presente ley.”
Artículo Transitorio: El procedimiento de cálculo del costo capital establecido en la presente ley, se
aplicará en el periodo inmediatamente siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Durante el periodo intermedio de tiempo se deberán recalcular las tarifas con una tasa fija de
6,5% de costo capital.
Diputados señores Vidal; Celis, don Ricardo ; Eguiguren , Gahona , Jackson , y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  Información  obtenida  de  la  página  web  de  la  Cámara  Nacional  de  Energía.
https://www.cne.cl
[2] Estudio elaborado por “Bonilla y Asociados” durante el año 2017 para la Comisión Nacional
de Energía mediante Licitación 610-11-LE17.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Saffirio, Schilling, y
Walker, y de la diputada señora Fernández, que “Modifica la Carta
Fundamental para incorporar en ella, como órgano constitucional
autónomo, al Consejo para la Transparencia” Boletín N°12477-07
I. ANTECEDENTES
El fortalecimiento de la democracia en Chile requiere de decididas acciones institucionales que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fomenten la transparencia de actos de los órganos del Estado y la probidad e integridad de la
conducta de las autoridades y los funcionarios públicos.
A diez años de la publicación de la Ley N°20.285, sobre Transparencia de la Función Pública y de
Acceso a la Información de la Administración del Estado, la cual en sus artículos 31 y siguientes,
dispuso la creación del Consejo Nacional para la Transparencia, determinó su naturaleza jurídica,
objeto, funciones y atribuciones, integración de sus consejeros, entre otros elementos relevantes,
es conveniente evaluar y ampliar el sistema de transparencia cuyo impacto ha sido positivo en el
desarrollo y profundización de la rendición de cuentas por parte de nuestras autoridades.
Pese a dichos avances, desde hace un tiempo que la ciudadanía observa con preocupación los
múltiples escándalos y eventuales comisiones de delitos en diversos casos de corrupción, que van
desde el financiamiento irregular de campañas políticas hasta los conocidos desfalcos en el
Ejército y Carabineros de Chile. La legitimidad de las instituciones públicas se encuentra en jaque
cuando la desconfianza ciudadana crece respecto de su obrar.
Para abordar esta situación, el Estado ha impulsado y aprobado una serie de reformas políticas de
gran envergadura, que permitieron dotar de más y mejores controles de la actividad política y de
promover un alto estándar de transparencia e integridad en el ejercicio de los cargos públicos.
Estas leyes han contado con un amplio y transversal apoyo político, a través de los distintos
gobiernos democráticos.
Dentro de la denominada Agenda de Probidad y Transparencia, impulsada por el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet, destacan la aprobación de la Ley Nº20.900 sobre el Fortalecimiento
y Transparencia de la Democracia; la Ley Nº20.860 sobre Autonomía Constitucional del Servel; la
Ley Nº20.915 sobre Nueva Ley de Partidos Políticos; la Ley Nº20.880 sobre Probidad en la Función
Pública;  la  Ley  Nº20.955  sobre  Fortalecimiento  de  la  Alta  Dirección  Pública,  entre  otros
importantes avances legislativos y administrativos.
Algunas de estas leyes tuvieron como base el trabajo del Consejo Asesor Presidencial contra los
Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, más conocido como “Comisión
Engel”, en honor a su presidente, Eduardo Engel. En su informe, es posible advertir una propuesta
explícita en la línea de “equiparar y fortalecer las obligaciones que establece la Ley Nº20.285
sobre el derecho de acceso a la información del Poder Legislativo, del Poder Judicial y de órganos
con autonomíaa constitucional, obligándolos a cumplir con el mismo estándar que se aplica en el
Poder Ejecutivo, y extendiendo la competencia del Consejo para la Transparencia a todas las
instituciones del Estado. Con esto, se busca convertir a este órgano especializado en una
ventanilla única a la cual los ciudadanos y las ciudadanas puedan recurrir en caso de
incumplimiento del principio de trasparencia y acceso a la información”[1].
La propuesta de la Comisión Engel es uno de los desafíos pendientes en nuestra institucionalidad
de transparencia. Es difícil explicar a la ciudadanía que las obligaciones de transparencia sean
distintas dependiendo de si se trata de un órgano parte de la Administración del Estado o no. Lo
mismo pasa cuando nos referimos al alcance de la competencia del Consejo, negando que pueda
fiscalizar o conocer de amparos y reclamos por infracciones a la Ley de Transparencia cuando son
cometidas por órganos constitucionales autónomos, como la Contraloría General de la República,
el Banco Central o el Ministerio Público, entre otros.
Es menester tener en consideración además, el Índice de Percepción de la Corrupción, que desde
el año 1995 es desarrollado por la Organización Transparencia Internacional, y en el año 2017
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situó a nuestro país en el lugar 26, lo que supone el peor resultado desde el inicio de la medición
internacional, sin perjuicio de que desde su inicio se han incrementado progresivamente los países
sometidos a la evaluación. Si bien actualmente existen más países evaluados, el resultado que no
deja de ser positivo, se vio afectado por los numerosos casos de corrupción que en los últimos
años nuestro país ha vivido.
En el cuadro de honor de este ranking, se ubican Nueva Zelanda, Finlandia, Dinamarca, Noruega y
Suiza. En la región, Uruguay superó a Chile en dicho listado.
Por todo lo anterior, el presente proyecto de reforma constitucional busca elevar los estándares de
transparencia para que estos sean uniformes y homogéneos para todas las instituciones del
Estado, con el objeto de fomentar un estricto cumplimiento del principio constitucional de
publicidad -parte de las bases de la institucionalidad de nuestra Constitución (artículo 8) - y del
derecho fundamental de acceso a la información pública -que, a la vez, es una de las obligaciones
de derechos humanos de nuestro Estado-.
Para ello, el proyecto propone otorgar rango constitucional al Consejo para la Transparencia, de
manera de remover cualquier obstáculo que impida que dicha entidad técnica e independiente
pueda conocer y sancionar todas las infracciones a la Ley de Transparencia, independientemente
de la naturaleza del órgano infractor.
II. FUNDAMENTOS
La autonomía constitucional es un mecanismo institucional que permite que determinadas
funciones se ejerzan con el mayor grado de independencia e imparcialidad a efectos de morigerar
los vaivenes del ciclo político, sustrayendo de la competencia del legislador la facultad de eliminar
dicha institución, sin que ello signifique limitarlo en sus facultades para regularla. Los organismos
que cuentan con dicha autonomía, se encuentran considerado por la propia constitución y
comparten como característica su independencia frente a otros poderes del Estado, estando
sometidos sólo a la propia Constitución Política de la República y las leyes que regulen su
organización, funcionamiento y atribuciones.
Tienen a su cargo funciones de contrapoderes o de contrapesos que permiten concretizar el
Estado de Derecho y el control de las funciones públicas. Ello no impide que sea el legislador quien
regule el alcance de dichas potestades, pero para ello la Constitución suele emplear otras
garantías institucionales, como la exigencia de que las leyes que establecen estas entidades sean
de quórum orgánico constitucional, requiriendo, entonces, un alto grado de consenso político para
su aprobación o modificación.
Al tratarse de funciones de control y de contrapesos institucionales, la autonomía les permite
ejercer dichas potestades sin la supervigilancia o tutela administrativa de otro órgano. En este
sentido, la autonomía es necesaria para que las tareas de revisión y control puedan ser ejecutadas
eficazmente contra otros poderes del Estado.
La Constitución ha creado diversas instituciones con autonomía de este rango, como la Contraloría
General de la República (Capítulo X), el Banco Central (Capítulo XIII), el Consejo Nacional de
Televisión, el Ministerio Público (Capítulo VII), las Municipalidades y en los últimos años, el Servicio
Electoral (Capítulo IX).
En línea con la reforma a la institucionalidad electoral, el proyecto sigue de cerca el nuevo artículo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
94 bis de la Constitución para homologar la autonomía constitucional del Consejo para la
Transparencia con el del Servicio Electoral, respetando sus propias peculiaridades.
De esta forma, el proyecto de reforma constitucional extiende la competencia del Consejo a todos
los órganos del Estado y permite avanzar en una integración del sistema de transparencia en
nuestro país.
III. CONTENIDO
El proyecto consta de un artículo único, que incorpora a la Constitución Política de la República un
nuevo Capítulo IX-A que establece el Consejo para la Transparencia como un órgano autónomo
constitucional.
Dicho capítulo tiene un artículo único que eleva a rango constitucional la institucionalidad del
Consejo  para  la  Transparencia.  Para  ello,  primero,  establece  su  plena  autonomía  en  la
Constitución. Además, constitucionaliza sus atribuciones de conocer de la aplicación y de
promover, fiscalizar y sancionar el cumplimiento o incumplimiento de las normas sobre publicidad,
transparencia y acceso a la información de los órganos del Estado, así como aquellas otras que fije
una ley orgánica constitucional.
Asimismo, para efectos de dotar de un gobierno institucional autónomo, el proyecto de reforma
eleva a rango constitucional el mecanismo de nombramiento de los consejeros que integran el
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, así como el procedimiento y causales de
cesación en dichos cargos.
Finalmente, el proyecto remite al legislador orgánico constitucional el desarrollo del resto de las
normas funcionales y organizacionales relativas al Consejo para la Transparencia.
En virtud de todo lo expuesto, venimos en presentar el siguiente proyecto de reforma
constitucional, que le otorga autonomía constitucional al Consejo para la Transparencia:
IV. PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo  único.-  Modifícase  la  Constitución  Política  de  la  República  cuyo  texto  refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra en el Decreto Supremo N°100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Agrégase, a continuación del Captítulo IX, el siguiente Capítulo IX-A:
Capítulo IX-A
CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA
Artículo  97-A.-  Un  organismo  autónomo,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propios,
denominado Consejo para la Transparencia, conocerá de la aplicación y ejercerá la promoción,
fiscalización y sanción de las normas sobre publicidad, transparencia y acceso a la información de
los órganos del Estado, así como las demás funciones que señale una ley orgánica constitucional.
La dirección y administración superiores del Consejo para la Transparencia corresponderá a un
Consejo Directivo, el que ejercerá de forma exclusiva las atribuciones que le encomienden la
Constitución y las leyes. Dicho Consejo estará integrado por cuatro consejeros designados por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus
miembros en ejercicio. El Presidente hará la proposición en un solo acto y el Senado deberá
pronunciarse respecto de la propuesta como unidad. Los Consejeros durarán seis años en sus
cargos, pudiendo ser designados sólo para un nuevo período y se renovarán por parcialidades
cada 3 años.
Los Consejeros sólo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente
de la República, de la Cámara de Diputados mediante acuerdo adoptado por simple mayoría, o a
petición de treinta y un diputados, por incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta
en el ejercicio de sus funciones. La Corte Suprema conocerá del asunto en Pleno, especialmente
convocado al efecto, y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de
sus miembros en ejercicio.
La organización y atribuciones del Consejo para la Transparencia serán establecidas por una ley
orgánica constitucional. Su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del
personal serán establecidos por una ley.”
2) Agréguese un artículo transitorio del siguiente tenor:
ARTÍCULO TRANSITORIO.- Las normas del Capítulo IX-A “Consejo para la Transparencia”, entrarán
en vigor al momento de la publicación de la presente reforma constitucional y mantendrá su
vigencia la Ley Nº Ley N°20.285, sobre Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Información de la Administración del Estado y demás normas de funcionamiento, en todo aquello
no comprendido y que no sea contrario a las disposiciones contenidas en la presente reforma
constitucional, mientras no se dicte la ley orgánica constitucional correspondiente.
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Hirsch, Saffirio,
Schilling, y Walker, y de la diputada señora Fernández
[1] INFORME FINAL. CONSEJO ASESOR PRESIDENCIAL CONTRA LOS CONFLICTOS DE INTERÉS EL
TRÁFICO DE INFLUENCIAS Y LA CORRUPCIÓN. Publicado el 24 de abril de 2015. Disponible en:
http://www.minsegpres.gob.cl/wp-content/uploads/2017/04/Informe-del-Consejo-Asesor-Preside
ncial-Contra-los-Conflictos-de-Intereses-el-trafico-de-Influencias-la-Corrupcion.pdf [consulta 18
de octubre de 2018].
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Auth ,
Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y de las
diputadas señoras Carvajal y Fernández , que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para eliminar las votaciones secretas. Boletín
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N°12495-07
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS VOTACIONES
SECRETAS.
Idea matriz del proyecto
Establecer que toda votación en la Cámara de Diputados, incluyendo la elección de su Mesa, debe
efectuarse de manera pública.
Antecedentes generales
El artículo 8 inciso segundo de la Constitución Política de la República dispone que “Son públicos
los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos
que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto
de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
Vale decir, para que un acto de un órgano del Estado sea secreto se requiere que:
a) la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos,
b) los derechos de las personas,
c) la seguridad de la Nación
d) o el interés nacional.
Más aún, se agrega un requisito adicional: que una ley de quórum calificado así lo establezca.
Ninguna de las causales recién señaladas autoriza que nuestro Reglamento disponga el carácter
secreto de la votación. Dicho de otra forma, la publicidad de la votación de la Mesa no afecta el
debido cumplimiento de las funciones del órgano, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional. Si así fuera, una ley de quórum calificado debiera señalarlo y no un
reglamento (aunque reiteramos ello no ocurre en el caso que se analiza).
No procede el símil con el derecho a sufragio
El ejercicio del derecho a sufragio es una garantía individual consagrada en beneficio de personas
naturales, donde si corresponde el carácter secreto del voto. En nuestro caso, se trata de un acto
de un órgano del Estado, a los cuales no resulta aplicable las normas relativas a los derechos
fundamentales. Éstos operan como límite al accionar estatal y no como un beneficio para sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrantes. Por tanto, debe aplicarse el art. 8° de la Constitución y no el artículo 15, que consagra
el carácter secreto del voto “en las votaciones populares”. Más aún, el inciso segundo del referido
artículo aclara que “Solo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos
expresamente previstos en esta Constitución”. En aquellas votaciones la Constitución garantiza el
sufragio secreto y no en otras.
El carácter secreto del voto protege al ciudadano común y corriente de las presiones que puede
sufrir. Éste no debe rendir cuenta a nadie de sus actos. En el caso de los representantes de la
soberanía popular, tenemos un poder delegado y debemos hacernos cargo de nuestras decisiones
ante la ciudadanía.
Las chilenas y chilenos tienen derecho a saber la forma en que votan los parlamentarios que han
elegido.
Así lo han entendido otros órganos del Estado.
El Tribunal Constitucional ha hecho pública la votación por la cual se elige a su Presidente,
identificando la forma en que votan cada uno de sus ministros[1].
Así también lo ha hecho la Excma. Corte Suprema[2]. Más aún, el propio Senado recientemente ha
elegido a su nueva Mesa mediante votación pública. Es así como es posible consultar en la página
web del Senado quienes votaron por el senador Quintana y quienes lo hicieron por el senador
Sandoval .[3]
Conservar  la  votación  secreta  de  las  máximas  autoridades  de  la  Cámara  constituye  un
anacronismo que hoy resulta intolerable.
Por último, cabe hacer presente que la mantención de la norma conduce a tratar de distinta
manera situaciones que debieran recibir igual tratamiento. Para elegir a la Mesa hoy rige el
secreto, sin embargo, para censurarla se aplican las normas generales, esto es, mediante votación
pública. No tiene sentido tener un criterio para la elección y uno diverso para la censura. Cuesta
hallar un fundamento plausible para este diferente trato.
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmante vienen en proponer la siguiente moción:
Artículo único: Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados de la siguiente forma:
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Suprímese el inciso segundo.
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[4]
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[5]
e) Suprímese el inciso sexto.
3.- Suprímese en el artículo 152 las expresiones “o de las elecciones” y “o recogidas las cédulas”.
4.- Suprímese el artículo 153.
5.- Suprímanse en el artículo 154 la expresión “, sea pública o secreta,”.
6.- Suprímanse los artículo 163, 164 y 165.
7.- Suprímese el artículo 292.
8.- Suprímese en el artículo 293 la expresión “pública o secreta,”.
9.- Modifícase el artículo 297 de la siguiente forma:
a) Suprímanse los incisos primero y segundo.
b) Suprímese en el inciso tercero la expresión “y de recogidas las cédulas,”.
c) Suprímese el inciso final.
10.- Para eliminar en el artículo 376 la expresión “en votación secreta”.
Diputados señores Walker , Auth , Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y
de las diputadas señoras Carvajal y Fernández .
[1] Es así como en el acta de la sesión extraordinaria celebrada por el referido Tribunal con
fecha 10 de agosto de 2017 se deja constancia que el actual Presidente fue elegido por la
unanimidad de sus integrantes.
[2] En el acta 202-2017 de fecha 22 de diciembre de 2017 de la Excma. Corte Suprema se
puede constatar que don Haroldo Brito obtuvo 14 votos Guillermo Silva 6 votos y Carlos
Aránguiz 1voto. El detalle de la votación fue el siguiente: El Presidente señor Dolmestch y los
Ministros señores Juica Muñoz Künsemüller Brito Silva Fuentes Cisternas y Blanco señoras
Chevesich y Muñoz señores Cerda Valderrama y Dahm votaron por el Ministro señor Haroldo
Brito Cruz. Los Ministros señor Carreño señoras Maggi Egnem y Sandoval y señores Aránguiz y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Prado votaron por el señor Guillermo Silva Gundelach. Por su parte el Ministro señor Valdés
votó  por  el  Ministro  señor  Carlos  Aránguiz  Zúñiga.
(http://www.pjud.cl/documents/396543/0/ELECCION+PRESIDENTE+22122017.pdf/7d8f916a-72
c1-452f-946e-efbda2b4aaff)
[3] Resultado de la votación: por el Senador señor Jaime Quintana 23 votos; por el Senador
señor David Sandoval 16 votos y un pareo. Votaron por el Senador señor Jaime Quintana las
señoras Goic Muñoz Órdenes Provoste y Rincón y los señores Araya Bianchi De Urresti Elizalde
Girardi Guillier Harboe Huenchumilla Insulza Lagos Latorre Letelier Montes Navarro Pizarro
Quintana Quinteros y Soria. Votaron por el Senador señor David Sandoval las señoras Aravena
Ebensperger y Von Baer y los señores Allamand Castro Chahuán Coloma Durana García García-
Huidobro Kast Ossandón Pérez Varela Prohens Pugh y Sandoval.
[4] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
[5] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Paulsen,
Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora
Cicardini, que Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de maltrato
respecto de la mujer embarazada, cometido por los profesionales de la
salud que indica. Boletín N° 12510-07
1.- Antecedentes
El embarazo y la maternidad son etapas fundamentales en la vida de las mujeres y de su entorno
familiar, y merecen que se les brinde el debido respeto y la mayor protección posible por parte de
la sociedad.
“El embarazo corresponde al período en el que el feto se encuentra ubicado en el interior de la
madre. En esta etapa, de absoluta dependencia de la madre, el feto adquirirá características
básicas del individuo autónomo que más tarde será. Durante el embarazo, la madre sufre
transformaciones físicas y psicológicas importantes” [1].
Lamentablemente, y con cierta frecuencia, los medios de comunicación suelen denunciar casos de
mujeres chilenas y extranjeras que han sufrido tratos crueles e inhumanos por parte de
profesionales de la salud mientras se encontraban embarazadas, estaban en proceso de parto, o
recién habían concebido. Se trata de relatos dolorosos y estremecedores, que dan cuenta de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
humillaciones, maltratos, insultos y agresiones físicas y verbales.
En países como Argentina y México, en los cuales existe legislación sobre la materia, se ha
acuñado la expresión “violencia obstétrica” para referirse a estos casos.
“Siguiendo a Arguedas, la violencia obstétrica puede ser definida como ‘un conjunto de prácticas
que degrada, intimida y oprime a las mujeres y a las niñas en el ámbito de la atención en salud
reproductiva y, de manera mucho más intensa, en el período del embarazo, parto y postparto’. El
Observatorio de Equidad de Género en salud en Chile, por su parte, conceptualiza la violencia
obstétrica como ‘aquella que ejerce el personal de salud sobre el cuerpo y los procesos
reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, un abuso de medicalización
y patologización de los procesos naturales’” [2].
Debemos recordar que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 n°1, asegura a
todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona. Y en su
inciso final, expresa la prohibición de aplicar cualquier clase de apremios ilegítimos a otra persona,
como podrían ser, por ejemplo, los métodos de tortura o los maltratos físicos y psicológicos.
Como señala el profesor Carlos Cruz Coke-Ossa: “El constituyente decidió no sólo proteger la vida
de las personas, sino también su esfera corporal, por cuanto sólo asegurando esta última ‘la
persona humana puede tener todas sus responsabilidades y los atributos inherentes a su calidad
de tal’, sólo así se asegura entonces una vida que valga la pena vivirla” [3].
José Joaquín Ugarte Godoy agrega que el derecho a la vida se extiende además a la integridad
corporal y psíquica, y a la conservación de la salud del cuerpo y del alma de la persona [4].
El reírse, mofarse, insultar o agredir verbalmente a una mujer durante esta etapa tan importante y
delicada de su vida constituye una clase de maltrato que puede generar graves consecuencias
psicológicas y que debe ser castigado por nuestro ordenamiento jurídico.
Por otra parte, el DFL N°1 del Ministerio de Salud y de la Subsecretaría de Salud Pública, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°2.763 de 1979 y de las leyes
N°18.933 y N°18.469, dice en su artículo 139: “Toda mujer embarazada tendrá derecho a
protección del Estado durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, la que
comprenderá el control del embarazo y puerperio”.
El artículo 136 dice que entre los beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud se encuentra
la mujer embarazada, aun cuando no sea afiliada ni beneficiaria, y el niño hasta los seis años para
el otorgamiento de las prestaciones del artículo 139.
Cabe hacer presente, además, que según el artículo 138, que establece las prestaciones a que
tendrán derecho los beneficiarios del Régimen General de Garantías de Salud, se incluye en su
letra b): “(La) asistencia médica curativa que incluye consulta, exámenes y procedimientos
diagnósticos  y  quirúrgicos,  hospitalización,  atención  obstétrica,  tratamiento,  incluidos  los
medicamentos contenidos en el Formulario Nacional, y demás atenciones y acciones de salud que
se establezcan”.
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres durante su embarazo, durante el proceso de
parto y también después de producido el parto. Creemos que toda la atención obstétrica en
nuestro país debe efectuarse bajo los parámetros de la ley, otorgándose un servicio de calidad que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dignifique a la persona humana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres embarazadas, que están en proceso de parto, o
que se están recuperando de uno reciente, evitando que reciba apremios ilegítimos, agresiones
físicas, insultos o tratos crueles y degradantes. El embarazo y la maternidad son etapas
fundamentales en la vida de una mujer y su entorno, y deben resguardarse bajo el alero de
nuestra legislación. Asimismo, toda atención obstétrica debe efectuarse bajo los parámetros
legales, teniéndose siempre presente la noción de dignidad humana como eje central de toda
prestación médica.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal, agregando un nuevo
artículo 394 BIS, que sancione a los profesionales del ámbito de la salud que, abusando de su
oficio, hieran, golpeen o maltraten de obra o de palabra a una mujer embarazada, que se
encuentra en el proceso del parto, o que acaba de dar a luz y requiere de los oportunos cuidados
médicos para su pronta recuperación.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación al Título VIII titulado “De los Crímenes y
Simples Delitos contra las Personas”, del Código Penal:
1) Agrégase un nuevo artículo 394 Bis del siguiente tenor: “El facultativo, médico, cirujano,
farmacéutico o matrona que, abusando de su oficio, hiriere, golpeare o maltratare de obra o
palabra a una mujer embarazada, o durante el parto, o después de éste, será castigado con la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”.
Diputados señores Urruticoechea ; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] VV.AA. El Cuerpo Humano y La Salud Tomo II Sistema Circulatorio Ciclos de la Vida
(Santiago de Chile Ercilla 2002) página 10.
[2] DÍAZ GARCÍA Luis Iván y FERNÁNDEZ M. Yasna Situación legislativa de la violencia
obstétrica en América Latina: El caso de Venezuela Argentina México y Chile en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2do semestre de 2018 página 4.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] CRUZ COKE-OSSA Carlos Instituciones Políticas y de Derecho Constitucional (Santiago de
Chile Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 375.
[4] UGARTE GODOY José Joaquín Curso de Filosofía del Derecho Tomo I (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Católica de Chile 2010) página 557.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Bellolio , Eguiguren , Gahona , Garín , Noman , Ramírez , Saldívar ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , que Modifica la ley N°18.455, que Fija
normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes
etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, para prohibir la importación de
aguardiente de uva bajo la denominación de pisco. Boletín N°12517-01
I. IDEAS GENERALES.
El pisco es una bebida alcohólica que se elabora en base a un proceso de destilación de uvas
dulces en las regiones de Atacama y Coquimbo . Su delimitación como denominación de origen
(D.O) se remonta al año 1931[1], cuando el Presidente Carlos Ibáñez del Campo, mediante
Decreto con Fuerza de Ley Nº 181 estableció que sólo podría usarse este nombre para las bebidas
elaboradas  en  aquella  zona  ya  que  “Teniendo  presente  que  desde  antiguo  se  elaboran
aguardientes en la zona de Huasco y Elqui que, con el nombre de Pisco han alcanzado justo
renombre en el país y el extranjero.[2]” No obstante aquello, es necesario destacar que la
elaboración del pisco es aún más antiguo, pudiendo encontrándose antecedentes de esta bebida
incluso en la época de la colonia española.
En  1935,  mediante  Decreto  N°3,058  del  Ministerio  de  Hacienda,  se  reglamentó  la  D.O.,
estableciendo la prohibición de designar con tal nombre a los líquidos cuyas características y
procesos de elaboración no se ajustaren a sus disposiciones, disposiciones que establecían una
serie de restricciones para asegurar la calidad del Pisco[3].
Posteriormente, en 1936, a través de la ley N.º 5.798, se cambia el nombre del pueblo “La Unión”
a “ Psico Elqui ”. La medida tuvo por objeto asegurar que Chile pudiera producir esta bebida bajo
la misma rotulación y bajo el concepto de D.O. Lo anterior responde a una efectiva política
económica que permite consolidar la tradición pisquera de nuestro país, plasmando ésta en
instrumentos jurídicos que permiten dotar de adecuada protección la propiedad industrial ante
toda amenaza externa[4].
Actualmente, la denominación de origen se encuentra regulada por la Ley N.º 18.455, que fija las
nomas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas
y vinagres, y en cuyo artículo 28 se dispone “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precedente, establécense las siguientes denominaciones de origen para los productos que se
señalan a continuación: a) Pisco: esta denominación queda reservada para el aguardiente
producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, elaborado por destilación
de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determine el reglamento,
plantadas en dichas Regiones.”
Además, debe tenerse a la vista el Decreto Supremo N.º 521 del año 2.000, que fija el reglamento
de la D.O. Pisco, regulando el uso de la D.O. Pisco y las condiciones, características y modalidades
que se deben cumplir respecto de la materia prima a utilizar en procesos de elaboración y
envasado de este producto.
II. CONSIDERANDO.
1. Las D.O. de origen traen consigo importantes ventajas, a saber: (i) Constituyen elementos de
diferenciación, permitiendo distinguir al producto por sus particularidades y características,
transformándose  esto  en  una  ventaja  comparativa.  (ii)  Defensa  frente  al  fraude:  nuestra
legislación reconoce como Pisco a una determinada bebida alcohólica producida en cierta zona
geográfica y cumpliendo ciertos requisitos. Por tanto, la D.O. permite distinguir a dicho producto
de “piscos artificiales” y todo tipo de aguardiente que no cumpla dichos parámetros. (iii)
Contribuye al desarrollo de la economía local y potencia el desarrollo de la comunidad que habita
la zona geográfica de la D.O.[5]
2. La industria del Pisco tiene especial relevancia para nuestro país, ya sea por su importancia
histórica cultural, como por su importancia económica. En efecto, del total del consumo de bebidas
alcohólicas en Chile, más de 50% del consumo corresponde al Pisco, según los datos entregadas
por al Asociación de Productores de Pisco. Lo anterior se traduce en que en nuestro país las ventas
de este producto alcanzaran 606,3 millones de dólares durante el año 2017, importando un
aumento del 22,5% de las ventas en comparación a las registradas durante el año 2012.
3. El constante crecimiento que ha experimentado la industria en los últimos años no ha sido
ocasional ni aleatorio. Por el contrario, responde al trabajo coordinado de los productores de Pisco,
autoridades nacionales y regionales que, día a día llevan a cabo políticas de promoción, protección
y difusión de la industria, como también la tarea de los ministerios de abrir nuevos mercados.
4. Sumado a lo anterior, es necesario destacar las gestiones que ha llevado el Estado chileno, en
torno a celebrar Tratados de Libre Comercio que reconozcan la D.O. Pisco en favor de los
productores nacionales. Tales Tratados son: (i) China[6], (ii) Corea del Sur[7], (iii) Canadá[8], (iv)
Centroamérica[9] -que incluye a Costa Rica, Honduras , Guatemala , Nicaragua y El Salvador-, (v)
EFTA[10] -Asociación Europea de Libre Comercio, que incluye a Islandia, Noruega , Liechtenstein y
Suiza, (vi) Estados Unidos (vii) México.
Por su parte, misma protección puede encontrarse en Acuerdos de Asociación con la Unión
Europea, El acuerdo de Asociación Transpacífico -que alberga a Chile, Singapur , Brunei
Darussalam y Nueva Zelanda-, y el acuerdo de Asociación Económica con Japón.
5. Sin embargo, a pesar de que los esfuerzos anteriores son importantes y deben reconocerse
como tal, la protección que entregan estos instrumentos no es uniforme y tampoco suficiente,
dado que no reconocen el uso exclusivo de la D.O. Pisco a Chile. Así, las cláusulas entre uno y otro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo varían y consecuencialmente el grado de protección que se otorga a la propiedad
industrial también.
6. En este sentido, es necesario avanzar en mejorar nuestra técnica legislativa y los sistemas
jurídicos destinados a la protección de la propiedad industrial, especialmente en lo que concierne
a la D.O. Pisco. Es por esto, que el presente proyecto de ley busca reforzar el sistema de
protección actual, estableciendo que el aguardiente peruano de uva no podrá ingresar al territorio
nacional haciendo uso de la denominación de origen Pisco. Si bien las importaciones de este licor
no constituyen una amenaza para el sector, dado que alcanzan un porcentaje bajo del mercado
nacional[11], las medidas de protección de la D.O. y de los derechos de propiedad industrial deben
reforzarse, garantizando al mercado nacional y sus productores, las debidas condiciones de
seguridad y protección de la industria.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 29 bis en la Ley N°18.455, estableciendo
la prohibición de ingresar aguardiente de uva peruano usando la denominación de origen Pisco,
sea como marca, etiqueta, nombre o cualquier otra forma. Así mismo entrega la atribución a las
policías, agentes de aduana u otra autoridad afín, de destruir todos las bebidas alcohólicas que
ingresen al país y no cumplan lo dispuesto anteriormente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 29 bis en la Ley N.º 18.455 que fija las normas sobre
producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 29 bis: La denominación de origen Pisco es de uso exclusivo para el aguardiente
producido y envasado, en unidades de consumo, en las regiones III y IV. Todo producto de origen
extranjero que contenga aguardiente de uva, no podrá ingresar al país haciendo uso de la
denominación de origen Pisco, en su nombre, marca, etiquetado, rotulado, o cualquier otro.
La autoridad que corresponda deberá destruir los productos que no cumplan con lo dispuesto en el
inciso anterior.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bellolio , Eguiguren , Gahona , Garín , Noman , Ramírez ,
Saldívar , Velásquez, don Pedro , y Walker .
[1]Lacoste Pablo; Briones Félix; Jiménez Diego; Redón Bibiana; La denominación de origen
Pisco en Chile: Algunos problemas nacionales e internacionales Idesia Vol. 32 N°2 Arica 2014.
Pág 47 y ss.
[2]Decreto con Fuerza de Ley N.º 181 de 1931 del Ministerio de Agricultura. Disponible en:
https://www.Leychile.cl/Navegar?idNorma=1040923
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3]Nudman Verónica; Protección internacional de la denominación de origen Pisco Chileno
Santiago  2017.  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/113067/de-nudman_v.pdf?sequence=1&isAll
owed=y
[4]Idem cita n.3.
[5]Barco Emilio; Denominaciones de Origen: Incidencia de la localización y deslocalización.
España 2007.
[6] Disponible en: https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile-china/
[7]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile--
orea-del-sur/
[8]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile-c-
nada-2/
[9]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-c-
ile-centroamerica-2/
[10]  EFTA  European  Free  Trade  Association.  Disponible  en:
https://www.direcon.gob.cl/2017/06/acuerdo-de-libre-comercio-chile-efta/
[11]En el año 2016 las importaciones de aguardiente peruano representaron un 07% de las
producción nacional de Pisco. Datos obtenidos de: Evolución de la producción y mercado del
Pisco  Odepa  Santiago  2017.  Disponible  en:  https://www.odepa.gob.cl/wp-
content/uploads/2017/11/piscoFinal-2.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Desbordes ,
Eguiguren , Matta , Pérez, don José ; Rosas , Teillier , Tohá , y Walker , y de
la diputada señora Fernández , que Modifica el Código de Justicia Militar,
para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por
delitos comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia
ordinaria. Boletín N°12519-02
I. FUNDAMENTOS
1. La existencia de justicia militar, en el plano ideal, debería ser suprimida, pero si consideramos
necesaria su existencia, debemos limitar su competencia a asuntos estrictamente militares[1].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. El Código de Justicia Militar (en adelante CJM) tiene su origen legislativo en el año 1925,
mediante el Decreto Ley N° 63 del 23 de diciembre de 1925, y no ha sido hasta el momento objeto
de transformaciones estructurales, salvo la modificación con la Ley N° 20.968. En efecto, el 22 de
noviembre de 2016 se publicó en el Diario Oficial la mencionada ley, que tipifica delitos de tortura
y de tratos crueles, inhumanos y degradantes. Dicha ley además introduce cambios a la ley N°
20.477, que modifica la competencia de Tribunales Militares, eliminando la posibilidad de que
civiles estén sujetos a la competencia de la justicia militar, ni en calidad de víctimas ni en calidad
de imputados. Al realizar tal modificación, el artículo 1 de la Ley N° 20.477 quedó de la siguiente
manera:
Artículo 1º.- Restricción de la competencia de los tribunales militares. En ningún caso, los civiles y
los menores de edad, que revistan la calidad de víctimas o de imputados, estarán sujetos a la
competencia de los tribunales militares. Ésta siempre se radicará en los tribunales ordinarios con
competencia en materia penal.
Para estos efectos, se entenderá que civil es una persona que no reviste la calidad de militar, de
acuerdo al artículo 6º del Código de Justicia Militar.
3. Por lo tanto, urge adecuar la legislación penal militar, pues durante los últimos años ha
evolucionado en concordancia con estándares establecidos por el derecho internacional, y la
propia concepción y exigencias de la democracia y del Estado de derecho. Además, el desarrollo
de las garantías penales sustantivas y procesales penales, de aplicación universal, en caso de
cualquier imputación penal, incluidas las relativas a los delitos militares, ha experimentado una
variada evolución durante los últimos años.
4. Que, se necesita una reforma integral al CJM, que actualice sus normas y garantice un debido
proceso en el procedimiento militar. Independientemente que los civiles hayan sido excluidos, se
debe tener presente que los militares, que siguen sometidos a la jurisdicción castrense, no gozan
de todas las garantías procesales que asegura el proceso penal acusatorio.
5. Que, resulta pertinente recordar lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos (en
adelante CIDH) ha expresado sobre el tema, pues la necesidad de insistir en reformar la justicia
militar no solo surge de las agendas de los gobiernos, sino que responde a una obligación
internacional del Estado derivado de su condena por la Corte en el caso Palamara Iribarne vs Chile,
dictada el 22 de noviembre de 2005 y cuyo cumplimiento íntegro continúa pendiente[2].
6. En el caso en cuestión, la CIDH sostuvo que “en un Estado democrático de derecho la
jurisdicción penal militar ha de tener un alcance restrictivo y excepcional y estar encaminada a la
protección de intereses jurídicos especiales, vinculados con las funciones que la ley asigna a las
fuerzas militares. Por ello, sólo se debe juzgar a militares por la comisión de delitos o faltas que
por su propia naturaleza atenten contra bienes jurídicos propios del orden militar” (Párrafo 124 de
la Sentencia). En este orden de cosas, señaló que “Chile debía adecuar el ordenamiento jurídico
interno a los estándares internacionales sobre jurisdicción penal militar, estimando la Corte que en
caso de que el Estado considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, ésta
debe limitarse solamente al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio
activo” (Párrafo 256 de la Sentencia).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. Que, a la fecha, conforme al último Informe de Supervisión de Cumplimiento de Sentencia del 1
de septiembre de 2016[3], “la Corte estima que si bien la Ley N° 20.477 es un avance en la
reforma de la competencia de la justicia militar, ésta continúa siendo insuficiente para dar
cumplimiento a esta medida de reparación pues no cumple con adecuar plenamente la normativa
interna de Chile a los estándares o parámetros indicados en la Sentencia sobre las limitaciones
que debe observar la jurisdicción penal militar” (párrafo 32 de la Resolución).
8. Además, agrega que “considera preocupante que, habiendo transcurrido casi seis años desde la
emisión de la Ley No. 20.477 y más de diez años desde la emisión de la Sentencia, Chile no haya
adoptado ninguna otra medida para completar la armonización de su derecho interno con los
estándares convencionales e internacionales en materia de competencia de la jurisdicción penal
militar. Si bien el Estado ha hecho referencias a diversos proyectos de ley que buscarían, entre
otros aspectos, reformar la competencia personal y material de los tribunales militares, derogar el
Código de Justicia Militar y la Ley No. 20.477 y, a su vez, crear un Código Penal Militar, estos
proyectos no han sido aprobados aún, y tampoco ha sido aportada por el Estado información
actualizada y detallada sobre su trámite legislativo”. (Párrafo 33 de la Resolución)
9. Por lo tanto, el Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia
material y personal de los tribunales militares. Que, como lo señala la doctrina[4], se entiende por
competencia personal el ámbito subjetivo, es decir, la categoría de individuos que pueden ser
sometidos a proceso ante tribunales militares, y que se traduce en que la acción de estos debe
estar limitada para juzgar sólo personal militar en servicio activo. Cuestión que en Chile fue más o
menos resuelto con la Ley N° 20.968. Que, por competencia material, se refiere a la naturaleza
objetiva de los delitos susceptibles de conocimiento por los tribunales militares, en términos que
sólo pueden conocer de delitos militares strictu sensu, y no delitos comunes.
10. Es fundamental tener presente que las disposiciones del CJM tienen por objeto proteger bienes
jurídicos de naturaleza militar. Ahora bien, por parte de la doctrina, se ha sostenido “que el delito
militar es un delito especial que se integra con dos elementos copulativos que lo caracterizan y
distinguen de los delitos comunes: la naturaleza militar del bien jurídico protegido, a saber, un
bien jurídico de carácter castrense, y la calidad militar del autor, que infringe sus deberes
militares, esto es, los que le corresponden en tanto miembro de las Fuerzas Armadas.”[5] No
siendo suficiente “que se afecte un bien jurídico de carácter militar”, sino que exige además, “la
infracción de un deber militar”[6]
11. Las soluciones a este tema en derecho comparado son diferentes. Por ejemplo en Canadá, la
Parte III de la National Defense Act establece un sistema de Justicia Militar (Code of Sence
Discipline ) cuyo objeto es sancionar ofensas contra bienes jurídicos de carácter militar. Así, para
el caso que funcionarios militares cometan delitos comunes que no afectan dichos bienes jurídicos,
el conocimiento de los mismos corresponde a los tribunales ordinarios de justicia. Ello queda de
manifiesto en la sección 70 de dicho instrumento, que limita la jurisdicción militar únicamente a
ciertos casos tipificados en el Código Penal de ese Estado.[7] Además, en la sección 71 de este
cuerpo normativo, se reafirma la idea de la justicia ordinaria como regla general, prescribiendo
que este código de disciplina militar en nada afecta la jurisdicción de cualquier tribunal civil para
juzgar a una persona por cualquier delito que pueda ser juzgado por ese tribunal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Alemania, por su parte, no existen Tribunales Militares, y la administración de justicia militar se
estructura sobre la base de ciertos delitos tipificados en el Código de Disciplina Militar y en el
Código Penal Militar. Los mismos delitos son de carácter excepcional, y únicamente pueden ser
cometidos por militares; su conocimiento corresponde a los Tribunales ordinarios de justicia bajo
las reglas generales del Código Procesal Penal alemán.
Finalmente, en Argentina, la Ley No 26.394 de 2008, derogó el Código de Justicia Militar, y tipificó
en el Código Penal, delitos que anteriormente eran considerados "militares". Así, los delitos
cometidos por militares en tiempo de guerra o en ocasión de otros conflictos armados serán
investigados y juzgados según el régimen general previsto para el tiempo de paz, es decir, incluso
en tiempos de guerra la regla general es que el procedimiento aplicable para delitos cometidos
por militares es el ordinario para tiempos de paz, conocidos por los Tribunales ordinarios de
justicia[8].
12. Que, el CJM chileno extiende la competencia de los tribunales militares a los delitos comunes
que puedan ser cometidos por personal militar. En particular su artículo 5°, numeral 3, prescribe
que le corresponde a los tribunales militares el conocimiento: “De las causas por delitos comunes
cometidos por militares durante el estado de guerra, estando en campaña, en acto del servicio
militar o con ocasión de él, en los cuarteles, campamentos, vivaques, fortalezas, obras militares,
almacenes,  oficinas,  dependencias,  fundiciones,  maestranzas,  fábricas,  parques,  academias,
escuelas,  embarcaciones,  arsenales,  faros  y  demás  recintos  militares  o  policiales  o
establecimientos  o  dependencias  de  las  Instituciones  Armadas”.
13. Que, dada esta extensión, el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en su
Examen del Informe presentado por el Estado chileno con arreglo al art. 40 del pacto (89º período
de sesiones), recomienda que el Chile debería agilizar la adopción de la ley que modifique el
Código de Justicia Militar, limitando la jurisdicción de los tribunales militares únicamente al
enjuiciamiento de personal militar acusado de delitos de carácter militar exclusivamente.
14. Dado que una reforma orgánica a la justicia militar corresponde a una iniciativa exclusiva del
poder ejecutivo, quienes suscribimos este proyecto creemos necesario avanzar en la delimitación
de la competencia material de los tribunales militares, excluyendo los delitos comunes y
sometiéndoles a la justicia ordinaria.
15. Así, también debemos considerar que los funcionarios militares son sujetos de derechos, y
tienen derecho al debido proceso. Por ejemplo, en el caso de mujeres o hombres víctimas de
violencia sexual, que pese a tratarse de un delito no militar, son conocidos por la justicia militar,
con la sabida falta de imparcialidad e independencia de sus jueces.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto persigue excluir de la jurisdicción de los tribunales militares el conocimiento
de las causas por delitos comunes cometidos por militares.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III. CONTENIDO
El proyecto de ley modifica el Código de Justicia Militar derogando aquellas normas que suponen
dentro de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por
militares.
Así, se deroga el numeral 3 del artículo 5° del Código de Justicia Militar, como también el inciso 1°
del artículo 9 del mismo cuerpo legal.
Además se incorpora un nuevo inciso en el artículo 5 del Código de Justicia Militar que reafirma la
limitación de la competencia material de los tribunales militares.
Por todo lo anterior, venimos en presentar ante la H. Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. Introduzcase las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:
1. Derógase el numeral 3° del artículo 5°.
2. Derógase el inciso 1° del artículo 9°.
3. Agréguese el siguiente inciso 2° en el artículo 5, nuevo:"Con todo, corresponderá siempre a los
tribunales ordinarios con competencia en lo penal, el conocimiento y juzgamiento de los delitos
comunes que cometan militares, incluso respecto de otros militares" ”
Diputados señores Brito , Desbordes , Eguiguren , Matta , Pérez, don José ; Rosas , Teillier , Tohá ,
y Walker , y de la diputada señora Fernández .
[1] En lo términos tratados por Mera Jorge“Hacia una reforma de la Justicia Militar” en
Cuaderno de análisis jurídico Nº 13 2002. Pág. 12
[2] Disponible en:http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_135_esp.pdf
[3] Disponible en: http://www.corteidh.or.cr/docs/supervisiones/palamara_01_09_16.pdf
[4] Ver en Contreras Pablo “Independencia e Imparcialidad en Sistemas de Justicia Militar:
Estándares Internacionales Comparados” en Estudios Constitucionales Año 9 Nº 2 2011 pp. 191
- 248.
[5] Mera Jorge “Hacia una reforma de la Justicia Militar” en Cuaderno de análisis jurídico Nº 13
2002. Pág. 12.
[6] Ibídem p. 13.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7] "70. A service tribunal shall not fry any person charged with any of the following offences
committed in Canada: (a) murder (b) manslaughter; or (c) an offence under any of sections 280
to 283 of the Criminal Code. (d) to (f) [Repealed 1998 c. 35 s. 22] "
[8] Ver más en Filippini Leonardo y Tchrian Karina “El nuevo sistema de justicia militar
argentino: comentario a la ley 26.394” en Revista de Derecho Penal y Procesal Penal Buenos
Aires 2009 p. 1191 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Hernando
y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker, que
"Modifica la ley N° 19.925, para restringir la venta en supermercados de
bebidas alcohólicas, a los menores de dieciocho años” Boletín N° 12541-11
ANTECEDENTES
Uno de los asuntos interesantes que aparece en las más de ciento sesenta páginas del “Estudio
del costo económico y social del consumo de alcohol en Chile”[1], y que se relaciona con la
adopción de medidas concretas y efectivas para combatir consumir el alcohol, es el de poner
trabas y regular la disponibilidad física de esta droga.
A nadie debería llamarle la atención que, tanto desde el poder Ejecutivo (por ejemplo, la campaña
“Elige Vivir Sin Drogas”[2]), como desde el poder Legislativo, se hagan esfuerzos por enfrentar el
consumo de alcohol. Dada la situación actual de nuestro país, en donde miles de familias se
arruinan año tras año, ya sea por el alcoholismo, la muerte de un ser querido o los múltiples
efectos que se siguen de esta droga (violencia, abandono, etcétera), no es raro que los esfuerzos
tenga un carácter a la vez urgente y radical.
Como lo hemos reconocido en otras oportunidades, es evidente que las medidas meramente
prohibitivas, como la iniciativa ingresada hace poco tiempo que tiene por fin prohibir el reparto a
domicilio de bebidas alcohólicas a consumidores finales (boletín Nº 12.511-11), no son lo único ni
lo más importante. Y es evidente porque el problema del alcohol tiene múltiples aristas, que
involucra aspectos culturales, de percepción de riesgo, etcétera.
Con todo, la prohibición juega un papel clave, cual es, como ya adelantamos, la reducción del
acceso al alcohol. Puede que no sea la medida de mayor eficacia, pero sin duda, si se quiere
disminuir el consumo de una sustancia por razones de orden público y responsabilidad social, lo
primero que se debe hacer es regular y controlar su acceso. El proyecto que ahora presentamos
va también en la misma dirección.
Así las cosas, a lo que apuntamos con esta iniciativa es a ir sentando las bases normativas
mínimas que signifiquen un cambio decidido en la apreciación, consumo y acceso del alcohol. En
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otras palabras, queremos terminar con la naturalización del consumo de esta sustancia a la
manera como ocurre hoy en Chile. Por supuesto que esto no significa, en ningún caso, erradicar el
consumo de alcohol de forma medida y responsable. Al contrario, lo que proponemos tiene por
objetivo asumir una cultura de tolerancia cero de alcohol en menores y un consumo responsable
de parte de los adultos.
Existen múltiples maneras de enfrentar el problema del acceso al alcohol. Una de ellas fue la
moción que hemos comentado sobre la prohibición del servicio bajo el sistema de “delibery”. Otra
es la que ahora proponemos, que se refiere, específicamente, al acceso de esta droga en los
supermercados.
Los supermercados tienen la importante particularidad de que a ellos no solo van adultos, como
ocurre con la mayoría de los demás establecimientos con patentes de expendio o consumo de
bebidas alcohólicas, sino que van familias y niños de todas las edades. Este es un dato no menor,
pues los niños van acostumbrándose a la compra y venta de alcohol, sin que haya ningún indicio,
o muy menores, de que este debe ser consumido solo por personas mayores de dieciocho años.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En virtud de lo anterior, el objetivo del proyecto que ahora presentamos es regular la venta de
bebidas alcohólica dentro de los supermercados, de manera que las áreas de bebidas alcohólicas
sean de uso exclusivo de mayores de edad, no estén visibles al público en general y el alcohol solo
pueda venderse al interior de ellas.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. –Introdúzcanse en la letra P) del artículo 3º de la Ley Nº 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólica, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo
nuevos:
“Se prohíbe el acceso de menores de dieciocho años al área de bebidas alcohólicas. Los
supermercados deberán mantener cerradas estas áreas y controlar su ingreso con un personal
permanente dedicado a ello, permitiendo únicamente el acceso de mayores de dieciocho años.
El área de bebidas alcohólicas no será visible al público general, y solo será visibles para las
personas que accedan a ella.
Los supermercados deberán mantener un solo punto de venta exclusivo para la compra de
bebidas alcohólicas dentro del área de bebidas alcohólicas, y no podrán vender alcohol sino en
este punto de venta.
Los consumidores que adquieran alcohol en supermercado no podrán salir del área de bebidas
alcohólica con el envase en la mano, sino dentro de bolsas que impida su visibilidad.
El establecimiento que incumpla lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, será
sancionado con una multa de tres a cinco unidades tributarias mensuales. En caso de que se
incumpla por segunda vez, se aplicará el doble de multa. En caso de que se incumpla por tercera
vez, se procederá a la cancelación de la patente de alcoholes respectiva.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Ossandón, Hernando y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Mulet, Torrealba, y Walker
[1]  Ver  en:  https://medicina.uc.cl/wp-content/uploads/2019/03/COST-
-ALCOHOL_ActualizacioCC81n-2018_Informe.pdf
[2]  Revisar  nota  en:
http://www.senda.gob.cl/presidente-sebastian-pinera-lanza-plan-nacional-elige-vivir-sin-drogas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Álvarez, don Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Fuenzalida, don Gonzalo;
Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada
señora Vallejo, que "Modifica la ley N° 20.416, que Fija normas especiales
para las empresas de menor tamaño, con el fin de obligar a las sociedades
de apoyo al giro bancario que indica, a abonar inmediatamente, a las
micro, pequeñas y medianas empresas, los dineros que éstas perciban por
las transacciones comerciales que realicen utilizando tarjetas bancarias”
Boletín N° 12543-03
1.- Antecedentes
Las sociedades de apoyo al giro son aquellas que están destinadas a prestar servicios a las
entidades financieras que faciliten el cumplimiento de sus fines o a efectuar determinadas
operaciones de giro bancario con el público. Estas entidades prestan servicios de transferencia
electrónica de fondos y datos, administración de tarjetas de crédito, operación de cajeros
automáticos y recaudación de pagos de servicios, entre otras[1].
Una de las sociedades más conocidas de esta clase es “Transbank S.A.”, una empresa chilena
creada en Santiago el año 1989 como “Sociedad Interbancaria Administradora de Tarjetas de
Crédito”, y se especializa en la administración de tarjetas de débito y crédito bancarias. En la
actualidad administra la tarjeta de débito Redcompra, las tarjetas de crédito Visa, Diners Club,
MasterCard, Magna, y American Express, y el servicio de pago por internet llamado Webpay[2].
Se trata de una empresa que ofrece a sus clientes una gran variedad de servicios que apuntan a la
entrega de soluciones para la venta presencial de productos y servicios con el uso de tarjetas, así
como ventas por internet, y servicios de pagos automáticos.
Transbank  se  encuentra  sujeta  a  la  fiscalización  y  a  la  potestad  reglamentaria  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). Esta institución está encargada de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la supervisión de los bancos y de las instituciones de carácter financiero, con el fin de garantizar el
adecuado funcionamiento del mercado financiero.
Como señala el profesor Arturo Yrarrázaval: “La Ley General de Bancos también otorga a la
Superintendencia la fiscalización exclusiva de las sociedades de apoyo al giro bancario y está
facultada para dictar normas generales a que debiesen sujetarse en sus operaciones, según el giro
que realicen”[3].
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), Transbank S.A. es una
sociedad de apoyo al giro bancario, y también tiene la condición de operador de tarjetas de
pago[4].
Además, se debe recordar que desde el próximo 1° de junio del año 2019 la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) se integrará a la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), el cual es un servicio público descentralizado que se relaciona con el Presidente de la
República a través del Ministro de Hacienda, y que fue creado mediante la Ley N°21.000.
Transbank ofrece variados servicios para ayudar a sus clientes en los sistemas de pago asociados
a sus negocios, locales, ferias, hoteles, restaurantes, etc. Así, por ejemplo, esta empresa permite a
los restaurantes que cuenten con sus servicios, tener un equipo fijo en la caja más un equipo móvil
para el pago directo en la mesa. Además, incluye los campos “propina” y “código de empleado”, lo
que facilita la operación diaria en este rubro[5].
Según se puede revisar en la propia página web de Transbank, todas las transacciones y sus
respectivos abonos se rigen por una serie de reglas y procedimientos, a saber:
a) Las transacciones realizadas con tarjeta de crédito o de debito se rigen por el “horario
bancario”, esto es, de lunes a viernes desde las 14:00 horas y hasta las 14:00 horas del día
siguiente.
b) Las ventas que se realizan con tarjeta de débito antes de las 14:00 horas se abonan al día
siguiente. Después de las 14:00 horas, las ventas se abonan al día subsiguiente. Se trata de un
plazo máximo de veinticuatro horas.
c) Tratándose de las ventas que se realizan con tarjeta de crédito, se pueden demorar hasta un día
más en abonarse, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas de débito. De este modo, las
ventas efectuadas antes de las 14:00 horas se abonan en un plazo máximo de cuarenta y ocho
horas. Y las ventas efectuadas después de las 14:00 horas se abonan al día subsiguiente.
d) Cuando se trata de transacciones o ventas realizadas el fin de semana, el abono se realiza el
día martes (si es que la operación fue con tarjeta de débito), o el día miércoles (si es que la
operación fue con tarjeta de crédito).
e) Por otra parte, tratándose de ventas en tres cuotas, sin pie, y sin intereses, el primer pago se
hace en un plazo de cuarenta y ocho horas según el horario bancario. El resto de las cuotas se
abonará a los 30 y 60 días después del primer abono.
f) También se puede optar por el abono semanal. En este caso, hay que distinguir. Para ventas
entre el 1 y 7 de cada mes, se abona el día 23. Para ventas entre el 8 y 15 de cada mes, se abona
el día 1. Para ventas entre el 16 y 22 de cada mes, se abona el día 8. Y para ventas entre el 23 y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
31 de cada mes, se abona el día 16.
Todas estas reglas constituyen demoras en los abonos, que a su vez generan una serie de
inconvenientes, dificultades y complicaciones financieras para las microempresas, las pequeñas
empresas y las medianas empresas. Son demasiados días de espera para poder recibir el dinero
que han logrado obtener con el esfuerzo personal y el trabajo propio de cada día. Y resulta que
son precisamente las PYMES el verdadero “motor” de la Economía nacional.
La Ley N°20.416 que “fija normas especiales para las empresas de menor tamaño” señala en su
artículo segundo que para efectos de esa ley: “Son microempresas aquellas empresas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro no hayan superado las 2.400
unidades de fomento en el último año calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de
fomento y no exceden de 25.000 unidades de fomento en el último año calendario, y medianas
empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean
superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el
último año calendario”.
Todas estas empresas de menor tamaño se ven diariamente afectadas por las demoras en los
abonos por parte de una empresa constituida bajo el alero de la Ley General de Bancos y la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, y que se rige por las disposiciones
reglamentarias de la Superintendencia del ramo. Esto genera complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc.
Por su parte, la Ley N°20.416 establece en su artículo noveno el rol de consumidores de las
microempresas, las pequeñas empresas y las medianas empresas.
Según el artículo noveno, número 2) se les aplican las siguientes normas: “Serán aplicables a los
actos y contratos celebrados entre micro o pequeñas empresas y sus proveedores[6] las normas
establecidas en favor de los consumidores por la ley N° 19.496 en los párrafos 1°, 3°, 4° y 5° del
Título II, y en los párrafos 1°, 2°, 3° y 4° del Título III o, a opción de las primeras, las demás
disposiciones aplicables entre partes. En ningún caso serán aplicables las normas relativas al rol
del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  La  aplicación  de  las  disposiciones  señaladas
precedentemente  será  irrenunciable  anticipadamente  por  parte  de  las  micro  y  pequeñas
empresas”.
En una columna del año 2011, Nicolás Rojas refiriéndose a las sociedades de apoyo al giro
bancario y a la libre competencia expresaba lo siguiente: “En los últimos años hemos observado
una masificación de las tarjetas bancarias de débito y crédito, junto a la proliferación (casi
indiscriminada) de tarjetas de crédito de casas comerciales. En el ámbito bancario, el hecho que la
operación de esos instrumentos esté en manos de empresas que cuentan con posición dominante,
cuyas redes tienen un carácter cercano al de una instalación esencial y que, además, son
controladas  por  los  principales  actores  del  mercado  bancario,  hace  imprescindible  mayor
transparencia respecto de las condiciones en que esas empresas operan y la forma en que
tarifican los servicios que ofrecen”[7].
Por todas estas razones, creemos que es importante perfeccionar la regulación de estas
sociedades de apoyo al giro bancario, y de los operadores de tarjetas de pago, con el fin de que no
ocurran abusos en los sistemas tarifarios y en las demoras de los abonos a los microempresarios y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a las PYMES, y que se disminuyan los plazos de espera de estos abonos.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país, que
son el motor de la economía chilena, obligando a las sociedades de apoyo al giro bancario, a las
empresas operadoras de tarjetas de pago, y a los proveedores de servicios para el procesamiento
de pagos, a abonar en forma inmediata los dineros que hayan percibido debido a sus
transacciones comerciales, de modo que no deban esperar tanto tiempo para disponer del fruto de
su esfuerzo y trabajo. Estas largas esperas suelen generar complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc, razón por la cual se hace necesario regular la situación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley N°20.416 que fija normas para
las empresas de menor tamaño, creando un numeral 8) nuevo en su artículo noveno, donde se
establece el rol de consumidores que tienen las microempresas, las pequeñas empresas y las
medianas empresas, para que las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras
de tarjetas de pago, y los proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, tengan la
obligación de abonar inmediatamente a las microempresas, pequeñas empresas y medianas
empresas el dinero que hayan percibido por sus respectivas transacciones comerciales.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.416 que fija normas para las empresas de menor tamaño,
de la siguiente manera:
1. Agréguese en el Artículo Noveno, un nuevo número 8) que diga lo siguiente:
“Las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras de tarjetas de pago, y los
proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, estarán obligadas a abonar en el acto a
las empresas señaladas en esta ley, el dinero que hayan percibido por sus respectivas
transacciones comerciales.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o la Comisión para el Mercado
Financiero, en su defecto, estarán encargados de fiscalizar el cumplimiento de lo señalado en el
inciso anterior, pudiendo dictar circulares y normas generales de carácter obligatorio para dichas
entidades”.
Diputados señores Urruticoechea , Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke , Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada señora Vallejo
[1]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/Biblioteca?indice=6.3.1&idCategoria=557  [Última
revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] https://www.bnamericas.com/company-profile/es/transbank-sa-transbank [Última revisión el
27 de marzo de 2019].
[3] YRARRÁZAVAL C. Arturo Manual de Derecho Económico (Santiago de Chile Ediciones
Universidad Católica de Chile 2018) página 253.
[4]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/ConozcaSBIF?indice=7.5.1.1&idContenido=483#SAG-
nota  [Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[5]  https://www.transbank.cl/web/productos-y-servicios/soluciones-para-ventas-presenciales
[Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[6] Según el artículo 1° número 2 de la Ley N°19.496 sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores define a los proveedores como: “las personas naturales o jurídicas de carácter
público  o  privado  que  habitualmente  desarrollen  actividades  de  producción  fabricación
importación construcción distribución o comercialización de bienes o de prestación de servicios
a consumidores por las que se cobre precio o tarifa”.
[7] http://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=900465&Path=/0D/BD/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el Código Penal, para tipificar
como delito autónomo el valerse de un menor de edad para cometer un
crimen o simple delito, con las agravantes que indica. Boletín N° 12583-07
I.- IDEAS GENERALES.
Que es de público conocimiento el aumento significativo de la utilización de niños, niñas y
adolescentes en la comisión de delitos por parte de adultos, quienes, aprovechando su inocencia,
o incluso inimputabilidad o imputabilidad disminuida, se valen de estos para cometer delitos.
Estas formas de actuación constituyen actos totalmente reprochables, que atentan contra uno de
los grupos más vulnerables, razón por la cual es necesario como sociedad realizar un doble
reproche a la hora de perseguir los delitos. Por un lado, perseguir la conducta punible cometida
por el adulto, como por ejemplo podría ser el derecho de propiedad afectado en un portonazo y,
por otro lado, formular un reproche simultáneo, por cuanto se afecta otro bien jurídico distinto
como es la autonomía individual de los menores de edad.
Más allá de endurecer las penas se hace necesario establecer un tipo penal autónomo e
independiente, que no puedan eludir los delincuentes, y que sea un desincentivo a la hora de
involucrar un niño, niña o adolescente en la comisión de un delito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación a lo expuesto, se propone modificar el Código Penal incorporando nuevas conductas
con penas más altas y agravantes dentro del Título 3, de los Crímenes y Simples delitos que
afectan los derechos garantidos por la Constitución, del Libro Primero, en el siguiente sentido:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Para modificar el Código Penal, incorporando los siguientes nuevos artículos: 
Capitulo III
Crímenes y simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares.
Art. 142 ter. - El que, por cualquier medio o procedimiento, de manera mediata o inmediata,
directa o indirectamente haya facilitado o facilite, induzca o hubiere inducido, promueva o
hubiere promovido, fuerce o haya forzado, instrumentalice o haya instrumentalizado, utilice o
haya utilizado, se concerté o se haya concertado, en la comisión o se disponga a cometer un
crimen, simple delito o falta con un menor de dieciocho años, será castigado:
1°. Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado si el delito cometido tiene
pena de crimen.
2°. Presidio Menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si el delito cometido
tiene pena de simple delito.
3°. Presión en su grado máximo a presidio menor en su grado mínimo si el delito cometido tiene
pena de falta.
Art. 142 quáter. - Para los efectos del artículo anterior, serán circunstancias agravantes las
siguientes:
1°. - Ejecutar el crimen, simple delito o falta con un menor de 14 años.
2°. - Si quien utiliza al menor para cometer un crimen, simple delito o falta es consanguíneo del
mismo.
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bellolio ,
Bianchi , Keitel , Rocafull , Undurraga , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , y Marzán , que Modifica el Código Civil, para
permitir el reconocimiento de hijos por un segundo padre o madre, en los
casos que indica. Boletín N° 12592-18
H. Cámara
1.- Ya sea por medio de sistemas de fertilización asistida o por vías de paternidad o maternidad
convenida, nuestra sociedad, cada día acepta, reconoce y valora de manera positiva la realidad de
las parejas homoparentales y homomaternales, que deciden ser padres o madres, constituyéndose
como familias y entregándose mutuamente el soporte y apoyo que necesitan para desarrollar sus
vidas.
Sin embargo, a pesar que vivimos en una sociedad que nos permite a todos decidir libremente
cómo formaremos nuestra familia, a los niños y niñas que son hijos de padres y madres del mismo
sexo, les es negado su derecho para tener una protección legal y familiar en igualdad de
condiciones con el resto de la población, dejándolos en una situación de indefensión que es
claramente discriminatoria.
Esto se debe a que nuestros Tribunales Superiores de justicia han determinado que un niño o niña
no puede tener dos padres o dos madres lo que trae como consecuencia un severo perjuicio para
aquellos que han nacido en esta realidad, pues desde su nacimiento no tendrán la misma
protección legal o patrimonial que tiene la mayoría, ya que únicamente tendrán derechos filiativos
y patrimoniales respecto de uno de sus padres o madres, provocando su indefensión si acaso
aquel con el cual tienen filiación fallece o le falta por cualquier motivo posible, por ejemplo, una
separación.
2.- Sobre la interpretación de los tribunales superiores, cabe señalar que las Cortes han sostenido
la siguiente tesis que ejemplificamos con el fallo siguiente: “…que conforme a los artículos 182,
183, 186, 187, 188 y 189 del Código Civil, que un individuo no puede tener más de un padre o más
de una madre. (…) corrobora lo anterior, lo dispuesto en el artículo 126 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2128 del año 1930 que Aprueba el Reglamento Orgánico del Registro Civil, que dispone
que: “Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que
requiera la inscripción. Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del
padre y en seguida el de la madre. Si se tratare de hijo ilegítimo, se le inscribirá con el apellido del
padre o madre que hubiere pedido se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos
lo hubieren solicitado, se procederá como en el caso del hijo legítimo. Que dichas normas deben
entenderse e interpretarse en la concepción actual de la denominación de hijo, sin importar si su
origen es matrimonial o no matrimonial, bastando para ello el hecho de la acreditación del
nacimiento, mediante el certificado de parto respectivo, y los apellidos que solicite se le asignen al
nacido por la persona que solicita su inscripción registral.”[1]
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Esta aplicación genera una discriminación para los niños y niñas que comprende una serie de
problemas. Si la madre o el padre que se inscribe en el registro fallece, el menor quedará en
situación de orfandad, a pesar de estar ligado emocionalmente desde su concepción a su otro
madre o padre.
También tiene incidencia, por supuesto, desde el punto de vista patrimonial, ya que el hijo
solamente será heredero de uno de sus dos padres o madres, dejándolo desprovisto de derechos
hereditarios si acaso fallece alguno con el cual no estuviese ligado legalmente.
4.- Como vemos, esta realidad que impide reconocer a dos personas de un mismo sexo como
padres o madres, impide a ese menor tener derecho a un resguardo legal adecuado (a pesar de
que en algunos casos existen como familia desde el momento de la concepción del hijo, como es
el caso de fertilización asistida). Esta norma debe ser cambiada para adecuarla a las exigencias de
la legislación internacional en materia de protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
5.- Las normas internacionales de derechos humanos que se encuentran vigentes, tales como el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos
Humanos, la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer y la Convención sobre Derechos del Niño, mandatan todas al Estado de Chile, para
garantizar la no discriminación de los derechos de niños y niñas, sin importar el tipo de familia en
el cual se desarrollan, en efecto, el interés superior de éstos en el ámbito familiar y patrimonial
debe super ponerse sobre cualquier cosmovisión religiosa o posición política.
6.- Lo que propone este proyecto, entonces, es que se pueda regular adecuadamente la
comaternidad de mujeres lesbianas y copaternidad de hombres homosexuales, reconociendo la
realidad en que ya viven estos niños, adaptando la Ley de manera que pueda constituirse en una
herramienta que permita la protección social y patrimonial de todos los hijos, sin discriminaciones
de ninguna especie.
7.- Para ello proponemos reformular el Código Civil en lo referente al estatuto jurídico que rige las
relaciones de familia, de manera que se reconozca la realidad homoparental pre-existente,
permitiendo así la mejor protección espiritual y patrimonial de los niños, niñas y adolescentes que
nacen en esta realidad.
La modificación que proponemos consiste en permitir la inscripción de personas del mismo sexo,
en un caso especial de reconocimiento posterior al nacimiento, si acaso el niño o niña tiene
filiación determinada sólo respecto de una persona (padre o madre) durante un determinado
tiempo que proponemos sea de seis meses, tiempo que luego de transcurrido habilita a que otra
persona del mismo sexo pueda inscribirla también como su hijo realizando una petición conjunta
con su padre o madre ante el Servicio de Registro Civil.
El plazo requerido tiene por finalidad establecer un marco de seguridad jurídica sobre la realidad
de los derechos filiativos del menor o, dicho de otra forma, determinar fehacientemente que su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
paternidad no ha sido reclamada por otra persona. Luego de eso, se permitirá sin mayor trámite y
previo acuerdo de su padre o madre, el reconocimiento de la calidad de hijo por otra persona del
mismo sexo.
Por lo tanto, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 187 del Código Civil.
En el caso de los hijos que a seis meses de nacidos sólo tuvieran filiación determinada respecto de
un padre o una madre, se permitirá la inscripción por un segundo padre o una segunda madre.
Para ello, se deberá realizar la respectiva solicitud ante el Servicio de Registro Civil e Identificación
de manera conjunta con el padre o madre que figura en la inscripción del nacimiento.
Diputados señores Auth , Bellolio  , Bianchi  , Keitel  , Rocafull  , Undurraga  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , y Marzán .
[1] Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 74.926-2017. Diciembre 2017.
Disponible  en:
http://www.pjud.cl/documents/396729/0/inscripcion+registro+civil+dos+madres.pdf/1fea5c5e-
424b-4a4f-b20c-11b771f4cf99. Marzo 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Longton, Rocafull; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Catalina, que
“Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la
Magistratura y el Ministerio Público” Boletín N° 12607-07
1. Fundamentos.-El estudio de lo que “ha dado a llamarse gobierno judicial ha sido abordado
satisfactoriamente por la doctrina comparada, desde que tanto el constitucionalismo europeo de la
segunda mitad del siglo XX, cuanto algunos países de la región, han incorporado en sus
respectivos diseños institucionales –en contextos históricos diversos, pero inspirados de una
misma  directriz  política  de  reforzamiento  de  la  estructura  estatal  democrática-  distintas
instituciones de gobierno de la magistratura instauradas, sobre la base de un esquema de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno autónomo”[1].
El  Consejo  de  la  magistratura,  entendido  en  un  sentido  institucional  europeo,  “evita  el
corporativismo judicial e impide que un sólo sector jerárquico de la magistratura absorba el poder
de controlar los destinos del aparato judicial”[2]. Esta institución ha servido, en los modelos de
estados constitucionales de derecho de la posguerra,, para realizar históricamente –en diferente
medida- una tendencia a superar la burocracia judicial en el sentido antes señalado, esto es, no
para la desarticulación de su inevitable carácter burocrático en el sentido sociológico, sino en el de
contención de su inercia, o sea, de evitación de la “buropatía”.
Esta tendencia es la más rescatable de estas estructuras contemporáneas y la que hace que se
muestren como las más dotadas de racionalidad en cuanto a sus funciones en el marco de un
general sistema democrático. No obstante, es necesario precisar las consecuencias de esta
tendencia y de las frustraciones que ha habido por fallas de sus manifestaciones históricas
concretas.
“Por ello, se hace menester tener en claro algunos recaudos básicos que, cualquier reforma que no
pretenda quedarse en la mera forma de una magistratura moderna, sino lograr su contenido
material, debe respetar escrupulosamente:
a) Los modelos democráticos modernos tratan de reducir la jerarquización interna del judicial,
haciendo realidad la premisa de que entre los jueces no hay jerarquías, sino diferencias de
competencia. La clave de este objetivo se halla en el traslado de las funciones de control interno y
disciplinarias a un órgano democrático como el Consejo.
b) La composición de este órgano es la cuestión más importante que deben resolver estas
estructuras. Debe tenerse presente que al discutirse la misma, tratarán de sacar partido las
tendencias partidistas y también las cúpulas del propio judicial; los primeros preferirían que bajo el
pretexto de una Consejo siga operando un sistema primitivo, las segundas aspirarán a que se
establezca o siga uno burocrático.
c) La mejor realización de la tendencia horizontalizante se obtiene mediante la designación de los
consejeros judiciales por medio del voto universal de todos los jueces y que para electores y
elegibles no haya limitaciones por instancia.
d) La tendencia a la corporativización judicial se quiebra mediante la distribución electoral del
Consejo y también integrando el mismo en forma plural, o sea, que, en un porcentaje no superior
al 50% el Consejo se halle integrado por juristas procedentes de otra fuente nominadora o
electora: abogados elegidos por sus pares; juristas nombrados por el Congreso; profesores
designados por la universidades; etc.
e) Es fundamental requerir un alto nivel técnico en los miembros designados por el Congreso, pues
este nivel permitirá menores parcialidades y jerarquizará la función. Es deseable que los
parlamentos nombren a los juristas de su partido y no a sus amanuenses o a sus parientes y
amigos.
f) El reclutamiento, o sea, el poder de nominación, debe mantener y reforzar la selección técnica
por concurso, aunque también debe garantizar, por concurso, el reclutamiento lateral, o sea, que
los concursos debe ser abiertos a todas las personas que reúnan los requisitos técnicos
necesarios, con lo cual se desarma el concepto burocrático de “carrera”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
g) La composición de los jurados es altamente significativa: el jurado que califica para la selección
no  debe  estar  integrado  o  dominado  por  jueces,  porque  esto  privilegiaría  conocimientos
funcionales en detrimento de los conocimientos jurídicos, tendiendo a reproducir el mismo modelo
burocrático. A tal efecto sería sano que en los jurados participen un tercio de jueces, un tercio de
profesores universitarios y un tercio de abogados, por ejemplo.
h) Las escuelas de la magistratura deben fomentarse como complementarias de la formación
jurídica universitaria, para los conocimientos prácticos necesarios y para actualizaciones de
conocimientos jurídicos no accesibles universitariamente (por razones de distancia, costo, etc.),
pero en ningún momento deben sustituir la función la función universitaria”[3].
A todo lo anterior, y atendidos los últimos hechos en los que se han visto envueltos los fiscales del
Ministerio Público, en disputas internas que no le hacen bien al correcto funcionamiento de la
institucionalidad, estimamos necesario que este nuevo Consejo de la Magistratura que venimos en
proponer tenga también un rol preponderante, que participe en la selección y nombramiento de
los fiscales, y se encargue de la superintendencia correccional y disciplinaria de los mismos.
Con todo, es menester guardar el debido respeto a la calidad de autonomía constitucional de la
cual goza el Ministerio Público, entendiendo la importante función que cumple este órgano en un
Estado Constitucional y Democrático de Derecho como lo es el nuestro.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de reforma constitucional, tiene por objeto incorporar en
nuestro sistema jurídico, en materia de gobierno judicial, el Consejo Nacional de la Magistratura,
compuesta por nueve miembros, que tendrá a su cargo la selección de los magistrados, la
calificación, las medidas disciplinarias y la administración del Poder Judicial, así como también una
participación activa en el nombramiento del Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales del Ministerio
Público, junto con asumir la superintendencia correccional de este organismo.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese las siguientes modificaciones a la Constitución Política:
1) Sustituyese el artículo 78 por el siguiente:
“Art. 78.- El Consejo Nacional de la Magistratura[4] y el Ministerio Público, tendrá a su cargo la
selección de los magistrados, la calificación de éstos, el régimen disciplinario y la administración
del Poder Judicial, salvo cuando estos provengan de elección popular, así como una participación
activa en el proceso de nombramiento, remoción y régimen disciplinario del Fiscal Nacional y los
Fiscales Regionales del Ministerio Público, en los términos señalados en esta Constitución. El
Consejo será integrado por nueve miembros quienes duraran seis años en el cargo sin poder ser
reelegidos. Tres de ellos serán nombrados por el Presidente de la República con acuerdo del
Congreso Nacional. Cuatro miembros serán elegidos por los jueces de todas las instancias. Un
miembro  representante  de  los  abogados  colegiados.  Será  integrado,  asimismo,  por  un
representante del ámbito académico y científico, en la forma que indique la ley orgánica
respectiva[5].
Serán sus atribuciones:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Seleccionar mediante concursos públicos los postulantes a los Juzgados y Tribunales.
b) Emitir propuestas en ternas o quinas, para el nombramiento de los jueces de los Juzgados y
Tribunales.
c) Participar en el proceso de nombramiento del Fiscal Nacional y Fiscales Regionales del
Ministerio Público, en los términos señalados en esta Constitución
c) Administrar los recursos y ejecutar el presupuesto que la ley asigne a la administración de
justicia.
d) Ejercer facultades disciplinarias sobre jueces y funcionarios del Poder judicial y los fiscales del
Ministerio Público.
e) Decidir la apertura del procedimiento de remoción de jueces y funcionarios, en su caso ordenar
la suspensión, y formular la acusación correspondiente.
f) Decidir la apertura de la remoción de los fiscales del Ministerio Público en los términos señalados
en esta Constitución.
f) Dictar los reglamentos relacionados con la organización judicial y todos aquellos que sean
necesarios para asegurar la independencia de los jueces y la eficaz prestación de los servicios de
justicia”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 78 bis nuevo:
“Art. 78 bis.- Los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público pueden
ser removidos por grave negligencia, mediante acuerdo del Congreso adoptado con el voto
conforme de los tres quintos del número de miembros en ejercicio[6]. La ley orgánica respectiva
regulará el procedimiento”.
3) Elimínese la expresión “directiva” en el artículo 82.
4) Reemplácese en inciso primero del Art. 85 de la Constitución, las dos veces que aparece la
expresión “Corte Suprema” por “Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”.
5) Reemplácese en el inciso segundo del Art. 86 de la Constitución, la expresión “Corte de
Apelaciones de la respectiva región” por “Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio
Público”.
6) Suprímase en el mismo inciso señalado precedentemente, la expresión “En caso que en la
región exista más de una Corte de Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de
todas ellas, especialmente convocado al efecto por el Presidente de la Corte de más antigua
creación.”.
7) Reemplácese en el inciso primero del Art. 87 de la Constitución la expresión “La Corte Suprema
y las Cortes de Apelaciones” por “El Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”
9) Reemplácese en el inciso primero del Art. 89 la expresión “Corte Suprema” por “Consejo
Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10) Reemplácese el artículo 91 de la Constitución por el siguiente:
“Artículo 91.-El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva y económica del Ministerio
Público.
La superintendencia correccional del Ministerio Público, recaerá sobre el Consejo Nacional de la
Magistratura y el Ministerio Público”.
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Longton, Rocafull; Soto,
don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Catalina
[1] Flores Alvaro. Gobierno Judicial. El caso chileno. La reforma olvidada en REJ – Revista de
Estudios de la Justicia – No 6 – Año 2005: pp. 122-145.
[2] Zaffaroni Eugenio Raúl. Estructuras Judiciales. Ediar 1994: p. 186 y ss.
[3] ídem.
[4] CP (Portugal) art.223; CP (Perú) art. 150.
[5] CP (Argentina) art.114; CP (Perú) art. 150.
[6] CP (Perú) art. 157.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, Garín,
Longton, Pardo, Rathgeb, y Walker, y de la diputada señora Orsini, que
“MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA REFORZAR EL
DERECHO DE DEFENSA DEL APELADO” BOLETÍN N° 12608-07
El presente proyecto busca corregir una deficiencia en la tramitación del recurso de apelación.
De un modo directo, se busca subsanar los defectos introducidos por la Ley N° 18.705 de 1988,
que suprimió el trámite de la expresión de agravios y la contestación a esa actuación. Al haber
desaparecido ese trámite formal en nuestro sistema recursivo se ha limitado al apelado su
derecho a la defensa verbal que su abogado puede hacer en el alegato.
Desde el punto de vista del tribunal de alzada, el tema debatido es conocido en la práctica
considerando formalmente la versión del apelante, restricción que afecta el contenido del principio
de la bilateralidad o de audiencia para el apelado. La deficiencia anterior afecta también el trabajo
de las Cortes y sus relatores. Estos últimos se ven obligados en muchos casos a relatar el juicio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
completo, sin que esa actividad intelectual de relevancia en la decisión de un caso sea orientada
por una presentación formal del apelado, que es el sujeto interesado en fijar su posición del tema
controvertido, refutando la tesis del escrito de apelación.
De igual forma, la deficiente regulación permite abusos por parte de algunos apelantes, que
cambian el objeto del debate suscitado en primera instancia, para extender el recurso a
cuestiones que no fueron debatidas ni discutidas en primer grado, comprometiendo de ese modo
el principio de la congruencia procesal que reconoce el art. 160 del Código de Procedimiento Civil.
El debilitamiento del derecho a ser oído se hace más evidente por el valor testimonial que en
muchos casos tienen el alegato en segunda instancia, atendido que los jueces de alzada no están
obligados a decidir sobre lo que el abogado del apelado exponga oralmente, al no existir un
trámite formal que incorpore su tesis al tema a resolver en la sentencia de apelación.
Las deficiencias anteriores se proyectan al recurso de casación, que en muchas oportunidades
termina actuando como una tercera instancia. En efecto, si el debate en segunda instancia
contemplara, en igualdad de condiciones, los derechos del apelante y del apelado a ser oídos se
lograría el propósito del art. 785 del CPC, que dispone: “cuando la Corte Suprema invalide una
sentencia por casación en el fondo, dictará acto continuo y sin nueva vista, pero separadamente,
sobre la cuestión materia del juicio, la sentencia que crea conforme a la ley y al mérito de los
hechos como se han dado por establecidos en el fallo recurrido, reproduciendo los fundamentos de
derecho de la resolución casada que no se refieran a los puntos que haya sido materia del recurso
y la parte del fallo no afectada por este”.
La deficiencia del debate en segunda instancia explica, también, que sean cada vez más
recurrentes los recursos de casación en la forma contra las sentencias de las Cortes de
Apelaciones por la causal de falta de fundamentación de los fallos (art. 768 Nº 5 CPC).
Asimismo, la deficiencia materia de este proyecto de ley explica una práctica que se debe estimar
como impropia de un tribunal de casación, cuando en sus sentencia de casación procede a sentar
hechos invocando la siguiente fórmula: “son hechos relevantes para la resolución del siguiente
recurso de casación los siguientes”. Ese modo de proceder determina en muchos casos establecer
cuestiones de hecho, que conforme al art. 785 referido, deben estar sentadas y resueltas por los
jueces del fondo o de la instancia. También esa actuación se puede dar sin haber dado a las partes
la posibilidad de debatir sobre los hechos que se proceden a fijar en la última resolución que
admite nuestro sistema procesal civil y que este proyecto busca recuperar para el fallo de
segundo grado.
Por la misma razón anterior, se introduce también en este proyecto un cambio en la distribución
de los tiempos de alegato, para favorecer el debate en el proceso civil en segunda instancia.
En conclusión, se busca recuperar que el recurso de apelación garantice el derecho a la instancia
para el apelado, al recuperar la prerrogativa de contribuir a la fijación del debate en la
impugnación  deducida  por  su  contraparte.  Como  lo  explicaba  Couture,  instancia  es  la
denominación que se da a cada una de las etapas o grados del proceso, y que va desde la
promoción del juicio hasta la primera sentencia definitiva, o desde la interposición del recurso de
apelación hasta la sentencia que sobre él se dicte. Como se ha podido justificar, con la reforma de
1988 se introdujo una distorsión en el CPC que separó el recurso de apelación con el rol que la
Constitución debe garantizar en la configuración del debido proceso para la segunda instancia, al
minusvalorar el rol del apelado en ese grado jurisdiccional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con el cambio propuesto se busca asegurar que al revisar lo resuelto en primera instancia, el
tribunal de alzada, con la contribución del apelado, pueda comprobar si efectivamente se han
cometido errores jurídicos o en la fijación de los hechos por el juez de primer grado. Es evidente
que la revisión del fallo de primer grado se debe realizar dando la posibilidad de oír, en igualdad
de condiciones, a las partes.
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
Artículo 201, inciso 3º: Agrégase, el siguiente inciso final: “Si el recurso fuere declarado admisible,
se conferirá traslado al apelado por un término de cinco días para que formule las alegaciones que
estime pertinentes. Dichas alegaciones formarán parte del objeto controvertido”.
Artículo 223, inciso 3º: Sustituyese el inciso tercero por el siguiente inciso: “Los abogados tendrán
derecho a refutar las alegaciones de hecho y de derecho de su contraparte, haciendo uso del
tiempo que se hubieren reservado para tal efecto al anunciar su alegato”.
Artículo 800: Agréguese, el siguiente numeral 6º): el traslado al apelado para hacer las
observaciones al recurso de apelación, conforme a lo dispuesto en el art. 201 inc. 3.
Diputados señores Sabag, Garín, Longton , Pardo, Rathgeb , y Walker, y de la diputada señora
Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Ascencio,
Brito, Lorenzini, Soto, don Leonardo, y Undurraga, y de la diputada señora
Ossandón, que “Modifica el Código de Justicia Militar en materia de
duración en el cargo, de los ministros de Cortes de Apelaciones que
integren las Cortes Marciales” Boletín N° 12638-07
Nota: Ley N° 21.204 publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de enero de 2020.
I ANTECEDENTES
A pesar de algunas positivas modificaciones incorporadas en dos cuerpos legales a saber: Ley
N°20.477 (2010) y Ley N°20.968 (2017) la Justicia Militar requiere una profunda reforma. La ley
publicada en el año 2017, junto con tipificar el delito de tortura en Chile, modificó las
competencias de la Justicia Militar, y dispuso, cumpliendo con un fallo dictado por la Corte
Interamericana de Derecho Humanos en el caso denominado “Palarama”, del 22 de noviembre de
2005, que ningún civil, ya sea como imputado o víctima, pueda ser procesado en tribunales
militares.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora bien, mientras se estudia y presenta esta reforma integral que requiere este Código, los
autores de este proyecto sostenemos que resulta esencial que los casos que se investigan -
conforme  a  la  normativa  vigente-  puedan  avanzar  con  la  debida  eficiencia  y  eficacia,
independiente de la graduación de los involucrados.
Como es de conocimiento público, la Justicia Militar se encuentra actualmente investigando una
serie de hechos de corrupción al interior del Ejército de Chile. Por el bien del país y de la propia
institución militar, sería conveniente que los delitos cometidos terminen con sanciones ejemplares
para quienes utilizaron su cargo, jerarquía y funciones para su provecho personal.
Debemos recordar de que el origen de las distintas causas se remonta a abril de 2014,
oportunidad que se descubrió una maquinación fraudulenta para pagar facturas por servicios no
prestados, con cargo a los fondos de la entonces Ley “Reservada” del Cobre, operaciones que
involucraba 103 millones de pesos de pesos y cuya investigación inicial estuvo a cargo de la Fiscal
Paola Jofré de la VI Fiscalía Militar.
¿Por qué este caso fue de competencia de la Justicia militar?
Muy simple. El artículo 1° del Código de Justicia Militar establece “La facultad de conocer en las
causas civiles y criminales de la jurisdicción militar, de juzgarlas y de hacer ejecutar lo juzgado,
pertenece exclusivamente a los Tribunales que establece este Código”.
Su artículo 5° agrega que corresponde a la jurisdicción militar el conocimiento:
“3° De las causas por delitos comunes cometidos por militares durante el estado de guerra,
estando en campaña, en acto del servicio militar o con ocasión de él, en los cuarteles,
campamentos,  vivaques,  fortalezas,  obras  militares,  almacenes,  oficinas,  dependencias,
fundiciones, maestranzas, fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales,
faros  y  demás  recintos  militares  o  policiales  o  establecimientos  o  dependencias  de  las
Instituciones Armadas;”.
Por último, los Fiscales “son los funcionarios encargados de la sustanciación de los procesos y
formación de las causas de la jurisdicción militar, en primera instancia” (artículo 25°).
Por su parte, el artículo 48° dispone que “Habrá una Corte Marcial del Ejército, Fuerza Aérea y
Carabineros, con asiento en Santiago, y una Corte Marcial de la Armada, con sede en Valparaíso.
La primera estará integrada por dos Ministros de la Corte de Apelaciones de Santiago, por los
Auditores Generales de la Fuerza Aérea y de Carabineros y por un Coronel de Justicia, del Ejército
en servicio activo..”
“Los integrantes que no sean Ministros de Corte de Apelaciones gozarán de inamobilidad por el
plazo de tres años, contado desde que asuman sus funciones, aunque durante la vigencia del
mismo cesaren en la calidad que los habilitó para el nombramiento. Presidirá cada Corte el más
antiguo de los Ministros de Corte de Apelaciones a que se refiere el inciso anterior, y en caso de
ausencia o inhabilidad legal de éste, el otro Ministro de Corte de Apelaciones que la integre como
titular”.
El inciso segundo del artículo 51° establece que “Los Ministros de Corte de Apelaciones que
integren las Cortes Marciales durarán tres años en sus cargos. Serán designados por sorteo entre
sus miembros, el que se practicará por los Presidentes de los respectivos Tribunales, con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia del Secretario, dentro de la última semana del mes de enero del año en que
corresponda dicha designación, y del cual se excluirá a los Ministros que concluyan su período”.
Ahora bien, el inciso final del artículo 29° del CJM establece que “La Corte Suprema y las Cortes
Marciales podrán decretar visitas extraordinarias en los tribunales de la jurisdicción militar, con
arreglo a los artículos 559 y 560 del Código Orgánico de Tribunales”.
En  base  a  estas  disposiciones  “Los  Tribunales  Superiores  de  Justicia  decretarán  visitas
extraordinarias por medio de alguno de sus ministros en los juzgados de su respectivo territorio
jurisdiccional, siempre que el mejor servicio judicial lo exigiere”, especialmente “Cuando se tratare
de la investigación de hechos o de pesquisar delitos cuyo conocimiento corresponda a la justicia
militar y que puedan afectar las relaciones internacionales, o que produzcan alarma pública y
exijan pronta represión por su gravedad y perjudiciales consecuencias”.
El artículo 561 del COT expresa “Las Cortes deberán expresar en cada caso en que decreten
visitas extraordinarias el objeto u objetos determinados de ella y podrán autorizar, además, al
ministro visitador para que ejerza en el juzgado en que se practique dicha visita las atribuciones
disciplinarias que confiere este Código a los visitadores”.
Las facultades del ministro en visita en los casos “serán las de un juez de primera instancia, y
contra las resoluciones que dictare en los procesos a que hubiere lugar en dichos casos, podrán
deducirse los recursos legales como si se dictaren por el juez visitado”.
“Las Cortes señalarán el tiempo de duración de la visita extraordinaria y podrán prorrogarlo o
restringirlo, así como conferir a otro de los ministros el encargo de continuarla, siempre que así lo
estimaren conveniente” (562 COT).
De esta forma, y dado el escándalo público que se produjo cuando las cifras del Fraude con los
fondos de la Ley del Cobre se incrementaban a miles de millones de pesos, en noviembre de 2015
el pleno de la Corte Suprema nombró al ministro de la Corte Marcial, Omar Astudillo, para
investigar.
La medida parecía lógica; más allá de cualquier norma convengamos que una fiscal que investiga
a “superiores” en una institución jerárquica se encuentra limitado, con grados de imparcialidad
bastante discutible.
Avanzada la investigación y con nuevas aristas de corrupción descubiertas, en marzo de 2017, se
cumplieron los tres años de integración del Ministro Astudillo en la Corte Marcial y tuvo que dejar
su cargo. En la práctica, su período como Ministro en Visita en la causa del Fraude en el Ejército
fue de 15 meses.
De acuerdo al procedimiento establecido, fue la Ministra Romy Rutherford, quien continuó con la
investigación. En la actualidad, según medios de prensa, existirían 23 aristas, siendo de mayor
dominio público las relacionadas con: facturas falsas de determinados proveedores pagadas con
fondos de la Ley del Cobre ($6.500 millones); “Empresas de Turismo”; varias adquisiciones
irregulares; y la de mayor connotación publica referida a la Malversación de Fondos ($3.500
millones) que habría efectuado el Ex Comandante en Jefe del Ejército (2010-2014), Sr. Fuente-
Alba.
II LOS FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para el Estado de Derecho, para la necesaria confianza de la ciudadanía, y sobre todo para las
FFAA, es fundamental que las sanciones penales sean efectivas, y que la celeridad del proceso no
dé espacio para una sensación de impunidad al interior de las propias instituciones y de la
población en general.
Los actos de corrupción, con oficiales de alto rango involucrados y con un ex Comandante en Jefe
procesado, son efectuado de manera sistemática, y son de tal magnitud que merecen todo el rigor
de la ley.
En este orden de cosa, resulta absurdo de que, en este tipo de procesos, de lato conocimiento, de
compleja prueba, de revisión de profusos antecedentes, de cuentas bancarias, los Ministros a
cargo del proceso penal vayan siendo reemplazados en un plazo que, para estos efectos, es
bastante reducido.
Al respecto, los autores del presente proyecto, sostenemos que los Ministros de la Corte de
Apelaciones que integren las Cortes Marciales duren 5 años en su cargos, prorrogable por un año.
En este último caso, deberá ser con aprobación del Pleno de la Corte Suprema.
Lo anterior, permitirá dar continuidad a este tipo de procesos de alta connotación pública, con
decenas de tomos y cuadernos, con montos defraudados altísimos, y con oficiales de alta
graduación que, con su accionar, no sólo han actuado delictualmente, sino que han perjudicado a
una institución muy necesaria para el país, afectando, además, el trabajo profesional de miles de
funcionarios del Ejército que desarrollan su función de manera proba y con apego a la normativa
vigente.
Este mayor plazo como Integrante de la Corte Marcial, evita que Ministros que llevan años a cargo
del proceso dejen su cargo, y asuma otro que debe iniciar el estudio de miles de fojas con la
consiguiente dilación en la dictación de las sentencias y el cumplimiento de las penas que se
deben aplicar. Una justicia muy tardía puede ser una gran injusticia.
Para ello, debiera realizarse modificaciones al Código de Justicia Militar particularmente al artículo
51°. De esta forma, la primera parte del inciso segundo del citado artículo quedará como sigue:
“Los Ministros de Corte de Apelaciones que integren las Cortes Marciales durarán cinco años en
sus cargos, pudiendo ser prorrogado por un año, por acuerdo del Pleno de la Corte Suprema”
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo del artículo 51° del Código de Justicia Militar en el
siguiente sentido:
a)Reemplazar el “tres” después de la palabra “durarán”, por “cinco”.
b)Después de la frase “…años en sus cargos” y antes del punto seguido, agregar una coma y la
frase “pudiendo ser prorrogado por un año, por acuerdo del Pleno de la Corte Suprema”.
Diputados señores Walker, Ascencio, Brito, Lorenzini, Soto, don Leonardo , y Undurraga, y de la
diputada señora Ossandón
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alessandri,
Boric, Cruz-Coke, Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Garín, Gutiérrez, Saffirio y
Walker, que “Modifica la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, en materia de publicidad de las audiencias que tengan lugar entre
las autoridades que indica” Boletín N° 12665-07
ANTECEDENTES
Sin duda, los estándares de transparencia e información necesarios que exige la sociedad
actualmente, especialmente cuando nos referidos a órganos que desempeñan una función de
carácter público, revisten una constante evolución y un nivel cada vez más exigente.
En este sentido, el derecho interno evidenció un notorio avance en los últimos años, cuyo hito
principal está marcado por la reforma constitucional del año 2005.
Efectivamente, con la reforma constitucional de dicho año, entre los muchos puntos que se
modificaron, se incorporó nueva redacción sobre el artículo 8° de la Constitución, por el cual se
consagró la publicidad y transparencia de los actos de los órganos del Estado. Entre los puntos
destacables de dicha norma, como se señala, se consagra la publicidad de los actos de los órganos
del Estado como la regla general. Por otra parte, se establece también la publicidad de los
fundamentos de los actos de los órganos del Estado y los procedimientos para su dictación.
Como excepción, se establece la salvedad a dicho principio general, que consiste básicamente en
que solo mediante ley de quórum calificado, se puede determinar el secreto o reserva de ciertos
actos en atención a su naturaleza.
Por otra parte, mediante reforma constitucional el año 2010, se establece la obligación, en la
misma norma señalada del artículo 8° de la Constitución, en orden a que ciertos órganos del
Estado como el Presidente, los Ministros de Estado, Diputados y Senadores, presten declaración
sobre su patrimonio e intereses, lo cual posteriormente se materializa a través de la ley 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, de fecha 5 de
enero de 2016.
Además de la reforma constitucional y la posterior ley 20.880, el año 2008, se dicta la ley 20.285,
sobre acceso a la información pública, por la cual se consagran una serie de herramientas de
participación de la sociedad civil en el acceso a la información pública, y por ende también en el
control de los actos emanados de los órganos del Estado.
A once años de dicha ley, resulta necesario destacar la forma en que se ha institucionalizado una
herramienta de participación ciudadana de solicitud de información pública a los distintos órganos
del Estado; el Consejo para la Transparencia, como el órgano autónomo encargado de velar por el
acceso a la información pública, así como en general, información sobre las actuaciones de los
órganos del Estado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En base a estos antecedentes, resulta evidente que la legislación ha avanzado en orden a elevar
los estándares de transparencia y probidad. En la misma línea, la sociedad ha ido exigiendo cada
vez más medidas de publicidad, que garantice una recta labor de los órganos del Estado.
Existe un relativo consenso en cuanto a determinar que las normas sobre publicidad y acceso de
información pública, han constituido un gran avance desde el punto de vista de la transparencia,
del apego a las normas en la dictación de los actos públicos, y particularmente, la fiscalización y
control sobre dichos actos de las personas.
En este contexto de constante avance en la dirección de perfeccionar los estándares de los actos
emanados de órganos del Estado, un desafío permanente apunta en orden a determinar los
órganos del Estado sujetos, y bajo qué condiciones, se someten a esta legislación.
Por lo anterior, es posible y están dadas las condiciones para que se eleven los estándares en
cuanto a que sean públicas las audiencias y reuniones que sostienen distintos órganos del Estado
en el marco de sus funciones, a fin de que no existan situaciones de abuso o presiones indebidas,
por las cuales determinadas autoridades ya sea de Gobierno, del Poder Legislativo o Judicial,
abusen de su posición para concertar reuniones o audiencias con otros órganos del Estado, con el
fin de buscar beneficios de carácter personal.
En base a lo anterior, se propone mediante este proyecto de ley, en primer lugar incluir a
determinados órganos del Estado dentro de los sujetos incorporados en la ley 20.285, sobre
acceso a la información pública.
Del mismo modo, se propone un registro en el cual se sistematicen e incorporen las audiencias
que celebren los órganos del Estado.
Sin duda que se reconoce y respeta la reserva o secreto, según corresponde, pero desde nuestro
punto de vista, el estándar para aplicar dichos conceptos debe ser tal como lo contempla la
Constitución, es decir, artículo 8° inciso 2°: “la publicidad afectare el debido cumplimiento de las
funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés
nacional”, no habiendo otras excepciones, de manera tal de garantizar que las audiencias,
reuniones y comunicaciones, no estén fundadas ni se justifiquen por razones distintas a las de dar
un mejor servicio a las personas en el ejercicio de las funciones públicas que tienen los distintos
órganos del Estado.
ESTRUCTURA DEL PROYECTO.
Para los fines descrito anteriormente, se propone modificar la Ley 20.285 sobre acceso a la
información pública, en el siguiente sentido:
-Incluir dentro de las autoridades sujetas a la norma, a ciertos órganos del Estado como son:
Ministros de las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema, a los Ministros del Tribunal
Constitucional, a los Fiscales Regionales y el Fiscal Nacional, a los Diputados, Senadores, Ministros
de Estado y al Presidente de la República.
-Que se incorpore dentro de las herramientas que contempla la Ley de Acceso a la Información
Pública, un registro público que se pueda consultar en el cual consten las reuniones y audiencias
que tengan los órganos del Estado entre ellos, resguardando la única excepción de las reuniones
que existen en virtud del mandato constitucional de colegislación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Modifíquese el artículo primero de la Ley 20.285 en el siguiente sentido:
1)Agréguese al artículo 1°, inciso segundo en su numeral 1, después del punto y aparte que pasa
a ser punto seguido, la siguiente frase:
“También  se  entenderá  como  autoridad,  sólo  en  cuanto  al  registro  de  audiencias  entre
autoridades, a los ministros de las Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema, a los ministros
del Tribunal Constitucional, a los Fiscales Regionales y el Fiscal Nacional, a los diputados,
senadores, ministros de Estado y al Presidente de la República”
2)Créase un nuevo Título IV, pasando el actual Título IV a ser V y así sucesivamente, el que se
denominará “De la Publicidad de las Audiencias entre Autoridades”, junto con el siguiente artículo
noveno bis:
“Artículo 9° bis.
Existirá un registro público de audiencias entre autoridades, el cual deberá contener todas las
audiencias o entrevistas que se realicen entre las autoridades mencionadas en el artículo 1° y 2°
de esta ley. Las constancias deberán estar contenidas en los registros correspondientes a cada
organismo que se mencionan en el artículo 7 de la ley 20.730, que regula el lobby y las gestiones
que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios.
No será aplicable la norma del inciso anterior a las audiencias que se materialicen entre los
diputados, senadores, subsecretarios, ministros de estado y el Presidente de la República, en vista
del mandato constitucional de colegislación.
Aquellas audiencias referidas al inciso primero del presente artículo deberán ser publicadas en el
portal de transparencia activa de cada una de las instituciones en donde las autoridades ejerzan
sus funciones.
La forma en que las audiencias serán solicitadas y publicadas en los portales de transparencia
activa, será normado a través de un reglamento expedido por el Ministerio Secretaría General de
la Presidencia.”
Diputados señores Hirsch, Alessandri , Boric, Cruz-Coke , Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo ; Garín,
Gutiérrez, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Calisto,
Coloma, Cruz-Coke, Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva; Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, y Walker, que Modifica el Código Procesal Penal para
regular el ejercicio de la acción civil indemnizatoria, por parte del Estado y
sus organismos, por los daños patrimoniales sufridos en los supuestos que
indica. Boletín N° 12703-07
FUNDAMENTOS y ANTECEDENTES
La actividad policial es, en esencia, una actividad riesgosa, que somete tanto a los funcionarios
policiales, como a las herramientas que ellos poseen, a eventuales daños y perjuicios de distinta
magnitud. Este peligro se ve considerablemente aumentado en relación con la conducta que
manifiestan aquellas personas que han cometido un delito o que han evadido el actuar de la
justicia.
Efectivamente, si bien muchos procedimientos policiales se desarrollan en términos normales e
indemnes, en cuanto las personas involucradas someten su accionar a la autoridad policial, sin
huir, agredir o realizar alguna acción de dicha naturaleza, otro gran número de personas genera
resultados
. lesivos para las policías y por sobre los bienes públicos, como ocurre a raíz de accidentes
automovilísticos verificados en una fuga o persecución, en marchas y manifestaciones sociales o
en tiroteos donde se daña la propiedad de Carabineros, por ejemplo, todas ellas situaciones de
máxima gravedad, en donde quien es requerido por la autoridad policial no sólo puede haber
cometido un delito, evadido un control policial o una orden de detención, sino que además genera
un daño adicional con su conducta evasiva y agresiva ante el accionar policial.
Según  estadísticas  oficiales  de  Carabineros  [1]  en  2017  se  registraron  270  accidentes
automovilísticos cuya causa fue la fuga por un hecho delictual. Estos accidentes produjeron, por su
parte, 30 atropellos, 4 caídas, 101 colisiones, 78 choques, 7 volcaduras y 50 otra clase de hechos
que generaron daños a los bienes de Carabineros y eventualmente a los funcionarios involucrados,
todo ello en base a la decisión de los perseguidos de evadir el accionar de la justicia y generar una
persecución policial.
Las situaciones que se han descrito generan daños que muchas veces quedan indemnes. Sobre
aquello, pueden resultar aplicables las reglas generales de la legislación civil por responsabilidad
en caso de actos lesivos, ante daños en bienes fiscales o derechamente en los funcionarios
policiales, contempladas en el Título XXXV del Libro IV del Código Civil, pero se ha asumido más
bien que estas externalidades deben ser costeadas por el Estado, que dispone de la mantención,
reparación y reposición de bienes fiscales y cubre los gastos en salud de los funcionarios de las
Fuerzas de Orden y
Seguridad y de la Policía de Investigaciones, sin que sea común que se persiga la responsabilidad
de los infractores por los daños que ellos directa o indirectamente produjeron.
Como se dijo, el Código Civil contempla reglas generales de responsabilidad por daños, pero estas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no son aplicadas cuando el titular de este derecho de indemnización es el Estado por perjuicios
sufridos a raíz del actuar de sus policías. Tomando el mismo ejemplo sobre la persecución policial,
los costos en vehículos dañados se asumen como pérdida propia del accionar policial, pese a que
en muchos casos ello ocurre por la actitud temeraria y negligente de quien debe someterse a la
autoridad, toda vez que ha cometido un delito, ha evadido un control policial (de tránsito o de
identidad) o una captura en virtud de orden de detención.
Tal situación, también, actúa como un aliciente en la actitud que asumen los malhechores, ya que
confían que, en el caso de ser aprehendidos, no serán responsables de los perjuicios que originan.
Pues bien, en el caso de los daños ocasionados al personal policial, rigen las reglas de la
legislación civil y la eventual aplicación de un tipo penal según sea el hecho que se produzca. En
este caso, la facultad para hacer efectiva alguna o ambas clases de responsabilidades es del
afectado, ya que el Estado no puede concretar tal representación. Sin embargo, se sostiene, que,
en el caso de los daños patrimoniales, existe un vacío legal o de práctica jurídica por llenar.
En la iniciativa legal que aquí se propone, se agrega un nuevo Párrafo 9° al Título 11 del Libro I del
Código Procesal, el cual se ubicaría inmediatamente después del Párrafo sobre las costas, por ser
materias estrechamente vinculadas. La normativa busca establecer de manera clara la regla y el
derecho que tendrá el Estado para resarcirse de aquellos daños y perjuicios patrimoniales que
ocasionen quienes hayan motivado o evadido el accionar policial, generando entonces una
aprehensión compulsiva por parte de los funcionarios.
Estos daños concederán acción indemnizatoria de índole civil al Estado, el cual, representado
debidamente por el Consejo de Defensa del Estado, podrá deducir y tramitar dicha acción en el
propio proceso penal al cual se circunscriben los hechos o bien como una acción civil
independiente, tal como permite el artículo 59 del Código Procesal Penal. Así, en los casos en que
el Estado busque perseguir la responsabilidad civil en el mismo procedimiento penal, será un
interviniente directo en la causa, sin necesidad de ser víctima directa del delito que da origen al
procedimiento.
Se establece, asimismo, que en aquellos casos en que los daños se produzcan por sobre bienes
fiscales o de uso público cuya administración corresponda a las municipalidades, serán estos
últimos organismos los titulares de la acción indemnizatoria civil, quienes actuarán según su
propia representación y autonomía.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Procesal Penal para instituir el derecho del Estado
a ser indemnizado por los perjuicios y daños de índole patrimonial, que se hayan producido con
ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control
policial o de quien haya incumplido una orden de detención.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Procesal Penal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo Párrafo 9· al Título 11 del Libro I del Código Procesal Penal,
con unos nuevos artículos 52 bis, 52 ter y 52 quáter, del siguiente tenor:
Párrafo 9· Del derecho del Estado a verse resarcido de aquellos daños y perjuicios que se hayan
originado con ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el
legítimo control policial o de quien haya incumplido uno orden de detención
Artículo 52 bis.-El Estado deberá ser indemnizado y resarcido de todos aquellas daños y perjuicios
de índole patrimonial que se hayan causado por sobre bienes fiscales con ocasión de la
aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control policial o de quien
hoya incumplido una orden de detención.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá, que uno persona ha evadido el legítimo control
policial, si habiendo sido requerida de control de identidad según lo dispuesto en los artículos 85
de este Código y en el artículo 12 de la Ley W 20.931, o habiendo sido requerido de control de
tránsito en los términos de la Ley W 18.290, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Asimismo, se entenderá, que una persona ha incumplido una orden de detención, en aquellos
casos en que, habiendo sido intimado de la misma, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Artículo 52 ter.-El derecho a ser indemnizado y resarcido contemplado en el artículo anterior,
concederá al Estado acción civil, la que podrá ser deducida y tramitada conforme indica el artículo
59 de este Código. En el supuesto en que la aprehensión policial no desencadenase un
procedimiento penal, por no haber existido formalización o haber concluido éste de manera
anticipada por otra vía, la acción civil se ventilará conforme a las reglas del Juicio Ordinario.
Para estos efectos, el Estado será representado por el Consejo de Defensa del Estado, en los
términos del artículo 2 del DFL N° 1 de 1993 del Ministerio de Hacienda.
Artículo 52 quáter.-En aquellos casos en que los daños y perjuicios se hayan producido por sobre
bienes fiscales o bienes nacionales de uso público que se encontraren bajo la administración de
una Municipalidad en los términos del artículo 5 de la Ley N° 18.695, dicho organismo será el
titular de la respectiva acción indemnizatoria.
Artículo 52 quinquies.-En todo lo no previsto de manera especial en este Párrafo, serán aplicables
las reglas del Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Diputados señores Rathgeb, Calisto, Coloma, Cruz-Coke , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Leiva; Pérez, don Leopoldo; Saffirio, y Walker
[1] Estadísticas oficiales de Carabineros y el Instituto Nacional de Estadísticas para el año 2017
disponibles  en:  https://www.ine.ci/docs/default-source/sociales/carabi  neros/carabineros-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe-2017.pdf?sfvrsn=f7d657d2_7
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
Ascencio, Lorenzini, Meza, Ortiz, Sabag, y Walker, y de la diputada señora
Hernando, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber
del Estado de fomentar el desarrollo de las empresas de menor tamaño,
cuyos procesos productivos y productos favorezcan el uso energías
renovables no convencionales, o promuevan un medio ambiente libre de
contaminación” Boletín N° 12711-07
Considerando:
Conocido por este parlamento es que actualmente en Chile las PYMES representan cerca del 98%
del total de empresas registradas en el Servicio de Impuestos Internos, y a su vez significan casi
un 14% del total de ventas anuales. No es desconocido tampoco que, para este más de un millón
de micro y pequeñas empresas, gran parte de su desarrollo inicial es cuesta arriba en cuanto a
trámites y burocracia que debe enfrentar, sin considerar que los incentivos económicos que
reciben por parte del estado son escasos. Por lo tanto, pensar además en una micro o pequeña
empresa que quiere innovar en procesos de producción sustentables o amigables con el medio
ambiente, o simplemente empresas que ofrezcan servicios que no contaminen; es prácticamente
imposible desde la perspectiva de las altas inversiones que deben realizar o bien en las propias
certificaciones que deben cumplir.
La realidad es que, en Chile, la elaboración o distribución de productos o servicios con
características de sustentabilidad medioambiental o con procesos que procuren disminuir el daño
ecológico es tristemente elevada en costos. Tanto en las maquinarias a utilizar, insumos en la
elaboración y por qué no decirlo, en los procesos de certificación que solo un par de empresas en
Chile pueden entregar. Costos que un emprendedor difícilmente puede sostener a la hora de
obtener rentabilidad.
Actualmente existen espurios intentos por parte de micro y pequeños empresarios en ofrecer
productos y servicios medioambientalmente sustentables, pero siempre se encuentran con la
difícil barrera de entrar a competir en mercados saturados de ofertas -o más bien monopolizados-
por las grandes y mega empresas donde la concepción de nuestro modelo económico termina por
aplastar los esfuerzos de competir.
El emprendimiento es sinónimo de progreso, desarrollo y esperanza. Sin embargo, sin una
adecuada protección, estas son solo palabras al viento. Por más pequeño que sea, cada
emprendedor sueña con ver crecer sus ideas y proyectos, y necesita del apoyo irrestricto del
Estado. Cuando hablamos del rol subsidiario del Estado, precisamente nos referimos a instancias
como esta en donde existe el deber moral de apoyar a los emprendedores, de nivelar la cancha y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fomentar la competencia en igualdad de condiciones. Devolver el Estado a los ciudadanos,
también significa creer en nuestros emprendedores y darles la oportunidad de armar su negocio y
salir adelante.
Muchas veces el emprendedor en Chile busca obtener beneficios, no para enriquecerse, sino para
reinvertirlos en el propio proyecto, quiere que su compañía sea sostenible y, de forma paralela,
busca el impacto social de su empresa. El objetivo de estos proyectos es dar solución a un
problema social, sea de la envergadura que sea. Son una clase emprendedora con una alta
vocación social y que requieren urgente apoyo del aparato estatal.
Precisamente por lo anterior, es que este proyecto busca otorgar protección y apoyo constitucional
por parte del Estado a los micro y pequeños empresarios que incorporen a sus procesos o en sus
servicios la utilización de energías renovables no convencionales; o bien que fomenten el cuidado
del medioambiente.
Es de justicia para nuestro parlamento tramitar este proyecto de reforma en aras de garantizar el
emprendimiento medioambiental que promueva un mejor futuro para nuestras generaciones
venideras.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modificase el artículo 19 N° 22 de la Constitución Política de la República,
agregándose el siguiente inciso tercero nuevo:
"Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, corresponderá al Estado promover el efectivo
desarrollo económico de la actividad productiva llevada a cabo por la micro y pequeña empresa,
particularmente en la creación de incentivos tributarios -para las que desarrollen sus procesos
productivos mediante utilización de energías renovables no convencionales o que sus productos o
servicios promuevan un ambiente libre de contaminación."
Diputados señores Pérez, don José ; Ascencio , Lorenzini , Meza, Ortiz, Sabag, y Walker, y de la
diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Ortiz, Sabag, Verdessi, y Walker, que Modifica el Código Penal
para tipificar como delito el valerse de un menor de edad para la comisión
de un crimen o simple delito, con las agravantes que indica. Boletín N°
12720-07
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I.-IDEAS GENERALES.
Que es de público conocimiento el aumento significativo de la utilización de niños, niñas y
adolescentes en la comisión de delitos por parte de adultos, quienes, aprovechando su inocencia,
o incluso inimputabilidad o imputabilidad disminuida, se valen de estos para cometer delitos.
Estas formas de actuación constituyen actos totalmente reprochables, que atentan contra uno de
los grupos más vulnerables, razón por la cual es necesario como sociedad realizar un doble
reproche a la hora de perseguir los delitos. Por un lado, perseguir la conducta punible cometida
por el adulto, como por ejemplo podría ser el derecho de propiedad afectado en un portonazo y,
por otro lado, formular un reproche simultáneo, por cuanto se afecta otro bien jurídico distinto
como es la autonomía individual de los menores de edad.
Más allá de endurecer las penas se hace necesario establecer un tipo penal autónomo e
independiente, que no puedan eludir los delincuentes, y que sea un desincentivo a la hora de
involucrar un niño, niña o adolescente en la comisión de un delito.
Lo anterior, considerando que de ser tipificado el hecho como delito, sería identificado dentro de
los "delitos de connotación pública", cuya regulación sería un avance en materia de prevención,
toda vez que se actúe con plena coordinación entre las instituciones policiales que realicen
labores, preventivas e investigativas.
En relación a lo expuesto, se propone modificar el Código Penal incorporando nuevas conductas
con penas más altas y agravantes dentro del Título 3, de los Crímenes y Simples delitos que
afectan los derechos garantidos por la Constitución, del Libro Primero, en el siguiente sentido:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Para modificar el Código Penal, incorporando los siguientes nuevos artículos:
Capítulo III
Crímenes y simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares.
Art. 142 ter. -El que, por cualquier medio o procedimiento, de manera mediata o inmediata,
directa o indirectamente haya facilitado o facilite, induzca o hubiere inducido, promueva o hubiere
promovido, fuerce o haya forzado, instrumentalice o haya instrumentalizado, utilice o haya
utilizado, se concerté o se haya concertado, en la comisión o se disponga a cometer un crimen,
simple delito o falta con un menor de dieciocho años, será castigado:
1°. Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado si el delito cometido tiene
pena de crimen.
2°. Presidio Menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si el delito cometido
tiene pena de simple delito.
3°. Presión en su grado máximo a presidio menor en su grado mínimo si el delito cometido tiene
pena de falta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 142 quáter. -Para los efectos del artículo anterior, serán circunstancias agravantes las
siguientes:
1°. -Ejecutar el crimen, simple delito o falta con un menor de 14 años.
2°. -Si quien utiliza al menor para cometer un crimen, simple delito o falta es consanguíneo del
mismo.
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Ortiz, Sabag, Verdessi, y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca; Barros; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Keitel;
Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker, que Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fijar un plazo para la
aprobación, por parte de las empresas distribuidoras de servicios
eléctricos, de los proyectos de explotación de dichos servicios presentados
por clientes finales. Boletín N° 12726-08
I. IDEAS GENERALES.
El Derecho Regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen un interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. Dicha regulación, qué duda cabe, se vincula directamente con la existencia de
mercados imperfectos que requieren de un cierto dirigismo estatal en aras de proteger a los
ciudadanos frente a alguna situación desventajosa.
Pues bien, en la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho Regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
Así las cosas, las razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados
encuentra su legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la
regulación viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona,
atendido el interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulados por excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es
decir, agua, luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañias eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. En lo que refiere a la explotación de servicios eléctricos y de suministros, la regulación
específica se contempla en el Título IV de dicho cuerpo legal, y se dispone en el artículo 125 que,
las empresas distribuidoras en sus zonas de concesión están obligadas a dar servicio a quien lo
solicite, sea que el usuario se encuentre ubicado en la zona de concesión, o bien se conecte a las
instalaciones de la empresa mediante líneas propias o de terceros, bajo las condiciones
estipuladas en la ley.
3. De tal forma, cualquier persona -natural o jurídica- puede solicitar a la empresa distribuidora
respectiva una nueva conexión a la red eléctrica. Las conexiones, se dan a través de empalmes,
que no son más que la forma de unión entre un nuevo medidor y la red eléctrica.
4. Sin embargo, la regulación anterior no establece plazos para que las empresas eléctricas se
pronuncien sobre las solicitudes de nuevas conexiones. En efecto, al analizar la regulación
sectorial, vemos que existe un plazo de cinco días señalado en instructivo de la Superintendencia
de Servicios Eléctricos para dar respuesta a la solicitud de factibilidad del suministro y a la entrega
de informaciones previas para el proyecto, pero al momento de decidir llevar a cabo las obras o
trabajos para la conexión al servicio, no existen plazos asociados a este procedimiento,
dependiendo la celeridad del mismo, de lo que disponga la empresa distribuidora para tales
efectos [3].
5. Que, por consiguiente nos encontramos en presencia de un mecanismo que introduce
desventajas a los clientes regulados, produciendo incertidumbre en torno a la ejecución de las
obras destinadas a la conexión del servicio eléctrico, por lo que dicha situación claramente
requiere de un ajuste a nivel legislativo.
6. Que, por su naturaleza la existencia de plazos en nuestra legislación eléctrica introduce
elementos de certeza y seguridad, en beneficio directo de los consumidores finales del servicio,
por lo que la falta de plazos para la materialización de las obras de conexión constituye un
sensible vacío existente en nuestra legislación que es preciso llenar a través de este proyecto de
ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecer un plazo para la aprobación de proyectos que tengan por objeto la explotación de los
servicios eléctricos, estableciendo un límite de 20 días hábiles para pronunciarse sobre el
requerimiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza de ley
N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, presentado el proyecto de explotación de
servicios eléctricos, en los casos que se requiera, la empresa distribuidora de servicio público
tendrá un plazo de 20 días hábiles para pronunciarse sobre dicho proyecto.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Álvarez-Salamanca ;  Barros ;  Celis,  don  Ricardo ;
Cruz-Coke, Keitel; Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  En  este  sentido  ver:  Superintendencia  de  Servicios  Eléctricos  disponible  en:
https://sec.custhelp.com/app/ans  wers/detail/a_id/407/kw/Factibilidad%20el%C3%A9ctricidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Boric, Celis, don Ricardo; Díaz, Gutiérrez, Hirsch, Saffirio, Soto,
don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Parra, que Modifica la
Carta Fundamental en materia de atribuciones legislativas del Congreso
Nacional, respecto de los proyectos de ley de iniciativa presidencial.
Boletín N° 12730-07
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los regímenes presidenciales de América Latina, que tomaron como modelo el régimen de
gobierno norteamericano, se han caracterizado, históricamente, por un fuerte desequilibrio entre
el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, en favor del Primer Mandatario. En efecto, a partir del
proceso de independencia latinoamericana, los regímenes de gobierno nacientes se estructuraron
en torno a la figura del Presidente de la República, deviniendo, en muchos casos, en caudillismos o
populismos autoritarios.
El  régimen  presidencial  en  Chile,  en  sintonía  con  el  presidencialismo  latinoamericano,
históricamente se ha caracterizado por un marcado desequilibrio entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, con poca incidencia del poder legislativo y con un ejecutivo co-
legislador, de elevadas facultades en el ámbito legislativo, frente a un Parlamento irrelevante
(Meléndez Avila: El régimen presidencial en Chile).
La Constitución Política de 1833, configuró un régimen presidencial en el cual, el Presidente de la
República contaba con importantes prerrogativas, que aseguraban su predominio sobre los demás
poderes del Estado. En efecto, conforme al artículo 45, el Ejecutivo contaba entre sus atribuciones
con el poder de veto absoluto, careciendo el Congreso de la facultad de insistencia sino hasta
dentro de los dos años siguientes de haber sido desechado un proyecto, insistencia que debía
contar con el voto favorable de las dos terceras partes de los parlamentarios presentes. Por otra
parte, conforme al artículo 161, por medio de la declaración de estado de sitio, el Presidente de la
República podía suspender el imperio de la Constitución. Por último, cabe destacar que el
Ejecutivo, conforme al artículo 183, carecía de responsabilidad política durante todo su mandato y
hasta un año después, no pudiendo ser objeto de una acusación constitucional.
Con el tiempo, el régimen presidencial portaliano comenzó a experimentar una progresiva
desarticulación de las prerrogativas con que contaba el Presidente de la República bajo el amparo
de la Carta Constitucional de 1833, en su texto original. Fundamentalmente, la disminución del
poder presidencial se debió a un proceso de mutación constitucional provocado por la adopción de
prácticas parlamentarias - interpelaciones y votos de censura - y de reformas constitucionales
destinadas a limitar los poderes del Primer Mandatario, tales como la prohibición de reelección
inmediata; la integración de representantes del Congreso Nacional en el Consejo de Estado,
órgano  consultivo  del  Presidente  de  la  República;  y  el  reconocimiento  de  garantías
constitucionales tales como el derecho de reunión, de asociación y de enseñanza. Por último, cabe
mencionar  en  este  sentido,  la  incorporación  de  la  facultad  de  interpretar  preceptos
constitucionales  por  parte  del  Congreso  Nacional.
Esta progresiva disminución de los poderes del Ejecutivo tuvo su cénit en la Guerra Civil de 1891,
con el triunfo de las fuerzas congresistas sobre el Presidente Balmaceda, dando inicio al
denominado  “período  parlamentario”,  denominado  así  por  la  historiografía  nacional  y
caracterizado por la fuerte neutralización del poder del Presidente de la República, cuyos Ministros
de Estado dependían enteramente de las mayorías parlamentarias de turno (rotativa ministerial),
régimen de gobierno que se prolongó hasta 1924.
La Constitución Política de 1925, tuvo por finalidad restablecer el régimen presidencialista,
poniendo énfasis en la división de poderes entre el Presidente y el Congreso, de forma tal de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
volver a posicionar al Primer Mandatario en el centro del proceso institucional. En este sentido,
cabe destacar el fin del voto de censura, la dependencia exclusiva de los Ministros de Estado del
Presidente de la República, la incompatibilidad del cargo de senador y diputado con el de Ministro
de Estado y la supresión de las denominadas “leyes periódicas”, salvo la Ley de Presupuestos,
reformulada para evitar su utilización por parte del Congreso como elemento de presión.
La Constitución Política de 1980, en su texto original, estableció un régimen de gobierno
fuertemente presidencialista, de carácter autoritario, caracterizado por un claro predominio del
Presidente de la República por sobre el Congreso Nacional. En efecto, se estableció un período
presidencial de 8 años, la facultad presidencial de disolver la Cámara de Diputados y la
designación presidencial de senadores designados como parte del Senado. El Congreso Nacional
se concibió como un órgano legislativo de poderes muy limitados.
Este régimen presidencial comenzó a modificarse con el retorno a la Democracia, particularmente,
a partir de las reformas constitucionales aprobadas en 1989 y 2005. Sin embargo, aún persiste un
modelo de presidencialismo acentuado.
La doctrina nacional cuestiona fuertemente este “hiper-presidencialismo”. El profesor Cea Egaña
ha señalado que, en nuestra historia constitucional, nunca las Constituciones habían llegado a
otorgar tanta hegemonía al Jefe de Estado. Por su parte, el profesor Nogueira, señala que es
patológico que se omita el principio de independencia jurídica entre el Ejecutivo y Legislativo,
clasificando el sistema como “presidencialismo autoritario”.(Arévalo Seguel: Régimen Presidencial
en la Constitución de 1980).
Expresión de este fuerte presidencialismo son las excesivas facultades del Ejecutivo respecto del
proceso  legislativo  (iniciativa  exclusiva,  veto  presidencial,  mecanismos  de  urgencia)
transformando al Congreso Nacional en un verdadero “buzón” para despachar proyectos de ley.
En este sentido, en promedio, no más allá del 5 % de los proyectos de ley de iniciativa
parlamentaria llega a convertirse en ley
En cuanto a la facultad presidencial de iniciativa exclusiva para presentar proyectos de ley,
conforme al artículo 65 de la Constitución Política, la extensión de las materias comprendidas,
restringe de manera importante las facultades del Congreso Nacional para generar proyectos de
ley. En efecto, los parlamentarios no pueden presentar mociones que tengan relación con la
alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o
presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos. Tampoco
pueden  presentar  proyectos  relacionados  con  tributos,  servicios  públicos,  responsabilidad
financiera del Estado, remuneraciones del sector público o privado, negociación colectiva y
seguridad social.
A su vez, el inciso final del artículo 65 de la Carta Fundamental, restringe fuertemente la discusión
parlamentaria de los proyectos de ley de iniciativa exclusiva presidencial al señalar que el
Congreso Nacional sólo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios, empleos, emolumentos,
préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el Presidente de
la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Los diputados firmantes tenemos la convicción que para una relación más equilibrada entre el
Ejecutivo y el Congreso Nacional, sin necesidad de llegar a eliminar las facultades exclusivas que
posee el Primer Mandatario en la proposición de proyectos de ley en ciertas materias, el
Parlamento debería contar con facultades expresas para introducir modificaciones a todo proyecto
de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, teniendo como limitación el que no se
alteren las ideas matrices o fundamentales del proyecto o que se propongan gastos con cargo a
los fondos del Estado o de sus organismos, o de empresas de que sea dueño o en que este tenga
participación. Asimismo, si el proyecto contemplare originalmente gasto público, el Congreso no
podrá aumentar dicho gasto. Ello permitiría una posibilidad de debate y aporte de ideas por parte
del Congreso Nacional en mayor igualdad de condiciones, recuperando éste su dignidad de poder
autónomo con facultades propias en la génesis de la ley, no subordinadas ni dependientes en
forma asimétrica de un Poder Ejecutivo omnipotente.
De este modo se lograría el objetivo de avanzar hacia una relación más equilibrada entre ambos
poderes: el ejecutivo y el legislativo, permitiendo que se facilite la discusión en general de las
iniciativas gubernamentales y que las buenas ideas de legislar se aprueben en forma expedita,
centrando  el  debate  de  los  proyectos  de  ley  en  el  mejoramiento  de  las  iniciativas
gubernamentales durante la discusión en particular.
Esta reforma permitiría abordar la discusión estéril que se entabla cuando el Gobierno acusa a la
Oposición de “obstruccionismo”, cuando ésta no concuerda con aprobar la idea de legislar sobre
un proyecto cuyo objetivo y propósito es compartido, pero que en su contenido específico contiene
disposiciones que serían imposibles de mejorar, dándole al Ejecutivo una superioridad que le
permite imponer sin discusión ni diálogo efectivo ideas, principios y disposiciones que no cuentan
con una efectiva mayoría en el parlamento.
Esta reforma permitirá que, una vez ejercida la facultad de iniciativa exclusiva en una materia
determinada, ambos poderes quedan en igualdad de condiciones para discutir y modificar el
proyecto de ley, con respeto a las prerrogativas y facultades de ambos poderes del Estado.
 
En tal sentido, esta reforma viene a cumplir con el objetivo propuesto por S.E. el Presidente de la
República, en su reciente Cuenta Publica a la nación, colaborando a “recuperar una cultura de
diálogo y de acuerdos”, con el propósito “de mejorar la calidad de nuestra política y de nuestras
instituciones republicanas”.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley propone reformar el inciso final del artículo 65 de la Constitución
Política  de  la  República,  en  el  sentido  de  facultar  a  los  parlamentarios  para  introducir
modificaciones a todo proyecto de ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con la
limitación de que no se alteren las ideas matrices o fundamentales del proyecto o se establezcan
gastos con cargo a los fondos del Estado o de sus organismos, o de empresas de que sea dueño o
en que tenga participación. Si un proyecto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
contemplare originalmente gasto público, el Congreso no podrá aumentar dicho gasto.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el inciso final del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“El Congreso Nacional podrá introducir modificaciones a todo proyecto de ley de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, siempre que no se alteren las ideas matrices o
fundamentales del proyecto o se incrementen los gastos con cargo a los fondos del Estado o de
sus organismos, o de empresas de que sea dueño o en que tenga participación, contemplados en
el mensaje inicial.”
Diputados señores González, don Rodrigo ; Boric, Celis, don Ricardo ; Díaz, Gutiérrez , Hirsch ,
Saffirio, Soto, don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bellolio, Crispi,
Hirsch, Undurraga, Vidal, y Walker, y de las diputadas señoras Hoffmann;
Núñez, doña Paulina, y Parra, que Modifica la ley N°18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, y la ley N°20.393, que Establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica,
para fortalecer la democracia, participación, transparencia y probidad, y
para prevenir la comisión de delitos al interior de los partidos políticos.
Boletín N° 12735-06
1. Fundamentos.-
Los partidos políticos contribuyen al sistema democrático, ejerciendo influencia en la conducción
del Estado, con el fin de alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son un instrumento fundamental para la participación democrática, contribuyen a la integración y
la representación nacional, y son mediadores entre las personas y el Estado.
Las instituciones chilenas, y en particular los partidos políticos, siguen expuestas a un juicio de
desconfianza y deslegitimación pública. Para hacer frente a este riesgo, que se ha visto
profundizado  por  discursos  populistas  de  corte  autoritario  que  avanzan  en  la  región,  es
fundamental avanzar en el perfeccionamiento y profundización de la democracia interna de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
partidos  políticos,  así  como  aumentar  sus  niveles  probidad  y  transparencia,  acceso  a  la
información y control del Estado sobre éstos.
Es menester además prevenir las conductas antijurídicas al interior de los partidos políticos,
mediante el establecimiento de modelos de cumplimiento normativo sumamente rigurosos.
Todas estas medidas se vuelven urgentes, pues solo así será posible para los Partidos Políticos
recobrar la confianza de la ciudadanía. Para reconstruir el vínculo entre los partidos y la
comunidad, entendemos que esta debe llevarse a cabo de manera responsable, es decir,
partiendo de la buena fe y no del recelo.
En razón de lo anterior, es preciso que los partidos políticos den el primer paso, a través de
muestras claras y contundentes de compromiso con principios elementales como lo son la
Democracia, la Transparencia, la Probidad, el Acceso a la Información, el Apego a las normas, etc.
Nuestro país precisa de los partidos políticos, sabemos que ellos son esenciales para la
democracia representativa y el Estado de Derecho en la sociedad de masas [1], son un
instrumento de participación de la ciudadanía, de integración de ideas y proyectos sociales. Son,
en definitiva, actores imprescindibles en el debate de las políticas públicas.
Por lo mismo, la serie de reformas legales que a continuación detallaremos, resultan esenciales
para el buen funcionamiento del sistema democrático. [2]
La iniciativa que a continuación sometemos a vuestro examen tiene por finalidad constituirse
como un nuevo y más riguroso parámetro para la acción de los partidos políticos al interior de
nuestra sociedad.
2. Ideas Matrices.-
La presente iniciativa plantea concretar los siguientes objetivos específicos:
1.- Fortalecer y mejorar la democracia interna de los partidos políticos durante sus respectivos
procesos eleccionarios, promoviendo una efectiva igualdad de condiciones entre las diferentes
candidaturas.
Para la consecución de este objetivo, es menester que el Servicio Electoral tenga un rol más
protagónico, a diferencia del que actualmente tiene.
En este sentido, proponemos que el Servicio pueda tener un rol coordinador de los procesos
eleccionarios internos de los partidos políticos. Actualmente solo le puede corresponder la labor de
ser Ministros de Fe de los mismos, pero estamos convencidos que una labor más activa y
protagónica podrá garantizar mayores niveles de transparencia y democracia en las elecciones
internas de los partidos.
Acto seguido, se propone que parte de los aportes que el Estado entrega a los partidos políticos
(de acuerdo a lo señalado en el art. 40 de la Ley de Partidos Políticos), deba ser destinado a la
realización de las elecciones internas de los órganos de los partidos políticos. Así, se podrá tener
un control más riguroso del gasto en que incurren las diferentes candidaturas durante los procesos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eleccionarios de los partidos.
Proponemos que estos aportes sean distribuidos igualitariamente entre todas las candidaturas,
para garantizar verdaderamente que todos tengan las mismas posibilidades.
En el mismo sentido, proponemos que las normas sobre propaganda y publicidad que se
establezcan durante los procesos eleccionarios internos de los partidos garanticen plena igualdad
entre todas las candidaturas.
2.- Aumentar los niveles de probidad y transparencia de los partidos políticos, así como el acceso a
la información que estos deben tener siempre a disposición, tanto de sus afiliados como del resto
de la ciudadanía.
Para ello, es menester establecer nuevos datos e informaciones que deban estar siempre a
disposición del público.
Asimismo, es preciso aumentar las sanciones por la denegación de acceso a la información.
Se propone que las remuneraciones que, eventualmente, percibieren los integrantes de los
órganos señalados en el artículo 25 de la ley de Partidos Políticos durante el ejercicio de sus
funciones, estén específicamente desglosadas en el informe mensual de los ingresos y gastos que,
conforme al artículo 41 de la ley, los partidos políticos deben llevar.
Se propone que se pueda tener acceso a esta información.
Es también necesario que los estudios e informes que los partidos políticos elaboren con cargo a
los fondos que el Estado aporta, y que pudieran ser de carácter reservado según las causales
establecidas en el art. 40 de la Ley de Partidos Políticos sean siempre un carácter público para los
integrantes del órgano intermedio colegiado.
Por  último,  a  nivel  sancionatorio,  se  propone  aumentar  al  doble  las  multas  establecidas
actualmente por el incumplimiento de los deberes de información y transparencia establecidos en
el artículo 49 de la ley de Partidos Políticos.
3.- Se busca mejorar los mecanismos de impugnación y reclamación de determinadas resoluciones
adoptadas por los Tribunales Supremos de los partidos, así como la posible generación defectuosa
de los mismos.
En la actualidad, son reclamables ante el Tribunal Calificador de Elecciones las resoluciones del
Tribunal Supremo referidas a reclamaciones de nulidad o rectificación de escrutinio de las
elecciones de los órganos señalados en el art. 25 de esta ley (Órgano Ejecutivo, Órgano
Intermedio Colegiado y el Tribunal Supremo y Tribunales Regionales), pero se requieren requisitos
previos a la acción que dificultan esta facultad (“siempre que tales resoluciones cuenten con un
voto de minoría equivalente, al menos, al 25 por ciento de los miembros del tribunal supremo y
que, de ser acogida dicha reclamación, hubiere dado lugar a la elección de un candidato o de una
opción distinta de aquella que se ha constatado” Art. 26, Inciso Sexto).
Es también reclamable ante el Tribunal Calificador de Elecciones la generación defectuosa del
Tribunal Supremo de un Partido Político. En este caso, la reclamación podrá ser interpuesta por no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menos de un cuarto de los miembros del órgano intermedio colegiado.
Como vemos, en ambas situaciones la impugnación y reclamación se complejiza demasiado, por lo
que resulta necesario revisar este tema.
Se propone, en el primer caso, suprimir los requisitos previos y, en el segundo, facultar a que
cualquier miembro del órgano intermedio colegiado de un Partido Político pueda recurrir ante el
Tribunal Calificador de Elecciones por la situación descrita.
Se propone además que sean reclamables las calificaciones que haga el Tribunal Supremo del
partido respecto a las candidaturas que se presenten.
Así, se perfeccionará el ejercicio del derecho a impugnación de determinadas resoluciones,
reconocido y garantizado a cada uno de los afiliados de un Partido Político, según lo señala el
Artículo 20, literal l) de la ley en comento.
4.- Por otro último, se propone incluir en la Ley de Partidos Políticos una disposición que establezca
expresamente la exigencia de adoptar modelos de prevención de conductas antijurídicas, a fin de
consagrar a nivel de directivas, deberes de dirección y supervisión para prevenir infracciones y
delitos. Para estos efectos se consideran cumplidos tales deberes, si con anterioridad a la comisión
de la infracción o delito, el partido político hubiere adoptado e implementado modelos de
organización, administración y supervisión para prevenir esta clase de conductas. En consonancia
con la estructura legal, se incorporan las adecuaciones a la ley 20.393 en relación a los órganos
ejecutivos como máxima instancia en la organización de los partidos políticos de conformidad a la
ley, así como también la referencia a sus estatutos y las sanciones aplicables a miembros de la
organización, en relación a la adopción de los modelos de prevención.
Como contrapartida, con el objeto de reforzar el ámbito sancionatorio, se propone ampliar el
catálogo de medidas cautelares estableciendo la suspensión del aporte del Estado a los partidos
en casos de comisión de delitos, así como también, el aumento de las sanciones en materia de
delitos que puedan conllevar una grave afectación de la fe pública (falsificaciones) o afectación en
el patrimonio fiscal (uso para un fin distinto al previsto en la ley).
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Incorpórese en el decreto con fuerza de ley nº4 que fijo el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley nº 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, las siguientes
modificaciones:
1.- En el artículo 26:
a.- Agréguese en la letra c), antes del punto final (.) lo siguiente:
“que garanticen plena igualdad entre todas las candidaturas”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b.- Agréguese una letra k) nueva del siguiente tenor:
“k) Normas que aseguren la distribución igualitaria, entre todas las candidaturas, de aquellos
aportes que conforme a lo dispuesto en el artículo 40 de la presente ley, se destinen a la
realización de las elecciones internas de los órganos a que se refiere el artículo anterior.”.
c.- Agréguese en el inciso sexto, a continuación de la expresión “las resoluciones del tribunal
supremo referidas a” y antes de la expresión “reclamaciones”, lo siguiente:
“la calificación de las candidaturas y a las”
d.- Suprímanse en el inciso sexto las siguientes frases:
d.1.- “, siempre que tales resoluciones cuenten con un voto de minoría equivalente, al menos, al
25 por ciento de los miembros del tribunal supremo y que, de ser acogida dicha reclamación,
hubiere dado lugar a la elección de un candidato o de una opción distinta de aquella que se ha
constatado”.
d.2.- “Si del cálculo del 25 por ciento señalado no diese un número entero, deberá aproximarse al
entero inmediatamente superior.”.
e.- Reemplácese en el inciso final la expresión “podrá destinar” por lo siguiente:
“destinará”.
f.- Agréguese en el inciso final, antes del punto final (.), lo siguiente:
“y coordinadores de cada uno de los procesos eleccionarios”
2.- Agréguese el siguiente artículo 27 bis nuevo:
“Art. 27 bis.- Los partidos políticos deberán adoptar en sus normas internas un sistema de
prevención de conductas contrarias al ordenamiento jurídico y de supervisión, a los efectos
previstos en el artículo 4º de la ley Nº 20.393.”.
3.- Agréguese en el inciso primero del artículo 40, a continuación de la expresión “el fomento a la
participación femenina y de los jóvenes en política” y antes del vocablo “y”, lo siguiente:
“la realización de elecciones internas para cada uno de los órganos a que se refiere el artículo 25
de la presente ley”.
4.- Agréguese en el inciso primero del artículo 40, a continuación del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente:
“Con todo, serán siempre públicos para los integrantes del órgano intermedio colegiado.”.
5.- Agréguese en el artículo 41, la siguiente letra p) nueva del siguiente tenor:
“p) Remuneraciones que, eventualmente, percibieren los integrantes de los órganos señalados en
el artículo 25 de esta ley durante el ejercicio de sus funciones.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6.- Agréguese en el artículo 49, letra h) y antes del punto final lo siguiente: “y las remuneraciones
que, eventualmente, percibieren por el ejercicio de dichos cargos.”.
7.- Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 50, la expresión “quinientas a dos mil
unidades  tributarias  mensuales”  por  lo  siguiente:  “mil  a  cuatro  mil  unidades  tributarias
mensuales”.
8.- Para reemplazar en el inciso segundo del Artículo 72 la expresión “no menos de un cuarto” por
lo siguiente: “cualquiera”.
Artículo 2º.Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393 que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas:
a) En el artículo 1º para intercalar después de la expresión “artículos”, la siguiente frase “193,
194, y 196 del párrafo 4 de la falsificación de instrumentos públicos o auténticos, los artículo 197 y
198 del párrafo 5 de la falsificación de instrumentos privados, del título IV, 235,”.
b) En el artículo 2º para incorporar el siguiente inciso segundo:
“Esta ley también será aplicable a los partidos políticos”.
c) Para intercalar en el inciso primero del artículo 3º para incorporar a continuación de la
expresión “controladores”, la frase “órgano ejecutivo”.
d) Para intercalar en el literal a) del ordinal 1) del inciso primero del artículo 4º para incorporar a
continuación de la expresión “socios”, la frase “u órgano ejecutivo”.
e)Para intercalar en el inciso tercero del ordinal 3) del artículo 4º para incorporar a continuación de
la expresión “reglamentos”, la frase “o estatutos” y a continuación del pronombre “los” la frase
“miembros o”.
f) En el artículo 6º, para sustituir el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción por parte de la persona jurídica, antes de la formalización de la investigación, de
medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos objeto de la
investigación. Se entenderá por medidas eficaces la autonomía debidamente acreditada del
encargado de prevención de delitos, así como también, de las medidas de prevención y
supervisión implementadas que sean idóneas en relación a las actividades propias de la entidad
según sea el caso o la situación, tamaño, giro, nivel de ingresos y complejidad de la estructura
organizacional de la persona jurídica.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
g) Incorpórese el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Suspensión, por un término de tres a seis meses de los aportes que le otorga el artículo 40 de
la ley 18.603.”.
Diputados señores Díaz, Bellolio, Crispi, Hirsch, Undurraga , Vidal, y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker y Lorenzini, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica diversos cuerpos
legales para prohibir y sancionar la recepción de aportes para partidos
políticos y campañas electorales, provenientes de personas que hayan
incurrido en conductas penadas por las leyes N°19.366, N°19.913 y
N°20.000, relativas a lavado de activos, financiamiento del terrorismo, y a
tráfico de drogas o estupefacientes. Boletín N° 12765-06
La narco delincuencia es uno de los principales flagelos que afectan a nuestro continente
americano, donde muchos países terminan siendo víctimas de esta grave amenaza que atenta
contra los sistemas democráticos y la paz social.
Nos encontramos lejos de alcanzar una estrategia global que permita dar término a estas
actividades  ilícitas  que  concentran  a  poderosos  grupos  criminales.  Sin  embargo,  estamos
conscientes que ninguna acción por sí sola puede acabarles directamente, sino que requiere de un
accionar interrelacionado de diversas medidas tendientes a limitar, obstaculizar, desincentivar y
sancionar este complejo fenómeno.
En este sentido, genera fuerte preocupación que el crimen organizado haya podido introducirse en
los diversos ámbitos de nuestra sociedad y, en especial, cobra gravedad conocer de la
participación, cooperación o relación en este tipo de delitos de funcionarios pertenecientes a
organismos públicos o de personas involucradas en cuerpos intermedios que tienen relación con la
actividad política.
Estos hechos emergentes deben ser desde ya atacados por diversas instancias, adquiriendo
relevancia el propio ordenamiento jurídico. Debemos consolidar una legislación que logre un rol no
solo sancionatorio, que condene con mayores penas aquellas instancias en donde ha podido ya
ingresar el crimen organizado, sino que preventivo, en orden a promover la transparencia y
entrega de información oportuna, que permitan generar alertas tempranas ante las autoridades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competentes, evitando la detección tardía del delito y su consecuente efecto nocivo dentro del
aparato político y público y/o de actores relacionados con el ejercicio del sistema democrático.
Lo anterior, dice relación con los hechos que hemos conocido tanto en la actualidad como aquellos
crímenes que han afectado en los últimos años, no pudiendo quedar inmóviles ante estos
complejos escenarios donde hemos visto aparecer nuevos e inéditos espacios para el narcotráfico
en Chile.
Son precisamente estos vínculos los que deben ser sancionados con penas por sobre los delitos o
crímenes comunes, con el propósito de evitar que estas situaciones tiendan a fortalecerse, así
como ocurre en otros países, en donde el narcotráfico ha ido capturando espacios políticos,
públicos, fuerzas de orden público y/o fuerzas armadas.
La infiltración del narcotráfico en nuestro país y la pretensión de generar redes de corrupción en
dichos sectores, es parte de la misma cara de este complejo crimen, pues se alimenta de estos
nexos para sostener y fortalecer el poder que conlleva la pertenencia a estas organizaciones
criminales.
Mayor preocupación alcanzan sus alarmante efectos, que repercuten en la afectación social,
donde su violencia e imperio económico impactan vulnerando la sana convivencia, generando
clima  de  enorme  inseguridad  y  temor,  contaminando  barrios,  familias  y  en  especial,
entrometiéndose en el desarrollo y vidas de muchos niños, niñas y adolescentes de nuestro país,
sea como víctimas del entorno criminal en donde conviven o del aprovechamiento de ellos,
incorporándolos tempranamente a estas actividades ilícitas, gestando infractores penales o,
derechamente,  jóvenes  que  terminan  siendo  condenados  por  este  tipo  de  crímenes  y/o
participación en ilícitos relacionados.
Este es un tema crucial, el crimen organizado del narcotráfico debe ser una de las preocupaciones
prioritarias de nuestro país, por lo que debemos asumir el compromiso y la responsabilidad por
desarticular estos nichos de asociaciones ilícitas que atentan contra el orden social con efectos
perversos dentro del sistema democrático.
En razón de lo expuesto, deben adoptarse desde ya medidas concretas que convivan con las
demás acciones que deben implementarse, como con las que actualmente se encuentran en
ejercicio formando parte tanto de nuestro ordenamiento jurídico, como de la institucionalidad y de
las políticas públicas vigentes.
Así, el proyecto dice relación con evitar la vinculación y/o relación del narcotráfico y conductas
punibles relacionadas a su tráfico ilícito con los partidos políticos, financiamiento y/o gasto
electoral,  candidaturas  a  cargos  de  elección  popular,  como  de  corrupción  cometidos  por
funcionarios públicos, evitando espacios de impunidad que pudieran ser captados por el crimen
organizado para la consecución de sus ilícitos propósitos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de lo anterior, se propone:
a) Modificar el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.603, Orgánica
Constitucional de los Partidos Políticos, a fin de prohibir cualquier financiamiento proveniente de
personas  relacionadas  con  el  tráfico  ilícito  de  estupefacientes  y  sustancias  sicotrópicas  y
sancionarles. Así como promover la entrega de información acerca de los aportantes a fin de
supervigilar dichas actuaciones mediante el Ministerio Público.
b) Modificar el decreto con fuerza de ley N°3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884, Orgánica
Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, a fin de prohibir cualquier
financiamiento o gasto electoral relacionado con personas que el tráfico ilícito de estupefacientes
y sustancias sicotrópicas y sancionarles. Así como promover la entrega de información acerca de
los aportantes y gastos electorales a fin de supervigilar dichas actuaciones mediante el Ministerio
Público.
c) Prohibir candidaturas de elección popular a personas que se encuentran relacionadas con el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas; y
d) Agravar las penas asociadas a los delitos establecidos en el Código Penal, recientemente
modificadas por la Ley N°21.121, que modifica el Código Penal y otras normas legales para la
prevención, detección y persecución de la corrupción, en el evento en que participen personas
relacionadas con el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.603,
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a. Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
b. Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas naturales
respecto  de  las  cuales  se  hubiere  formalizado  la  investigación,  decretado  la  suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y
20.000.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
c. Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
“La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de infracción a lo
dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo 2°. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°3, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884,
Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el siguiente
sentido:
a. Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
a. Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”
b. Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas naturales respecto de las
cuales  se  hubiere  formalizado  la  investigación,  decretado  la  suspensión  condicional  del
procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por
alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero”.
c. Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
d. Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000”.
e. Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
f. Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al Ministerio Público el
nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen
aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos electorales de
conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 3°. Agréguese el siguiente nuevo artículo 251 septies en el Código Penal:
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000, la pena deberá ser
aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas jurídicas,
cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
Artículo 4°. "No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare
formalizado de la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en
el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por algunas de las conductas
punibles contempladas en las leyes 19.366, 19.913 y 20.000".
Diputados señores Walker y Lorenzini, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Gutiérrez ; Núñez, don Daniel ; Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Teillier ;
Velásquez, don Esteban , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Dispone la extinción del dominio sobre los productos
e instrumentos del delito, en los casos y en la forma que indica. Boletín N°
12776-07
I. Antecedentes
1. El ordenamiento jurídico chileno no tiene una regulación exhaustiva de lo que la doctrina ha
denominado “comiso civil”, “decomiso sin condena”, o “extinción del dominio” respecto de
aquellos  bienes  corporales  e  incorporales  que  provengan  de  actividades  ilícitas,  como  el
narcotráfico, la corrupción o el terrorismo.
2. Según destaca la doctrina por “la forma en que el comiso está estipulado en Chile, propia del
comiso entendido exclusivamente de forma penal, la posibilidad de recuperar bienes resultantes
de la comisión del delito se encuentra limitada por lo dispuesto en el artículo 31 del Código Penal.
La limitación más intensa se encuentra en la exigencia de existencia de una condena para su
aplicación”[1], dicho artículo prescribe “Artículo 31: Toda pena que se imponga por un crimen o
simple delito, lleva consigo la pérdida de los efectos que de él provengan y de los instrumentos
con que se ejecutó, a menos que pertenezcan a un tercero no responsable del crimen o simple
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delito”.
Esta institución si bien tiene regulaciones específicas en algunos cuerpos legales, léase Ley N°
20.000, no difiere en cuanto a la necesidad de sustanciar un proceso penal, y obtener sentencia
condenatoria por alguno de los delitos tipificados en esa ley, para decretar el decomiso.
3. Asimismo, se ha notado que “en ocasiones, el comiso penal se revela como un instrumento
poco satisfactorio para recuperar los activos de la corrupción. La necesidad de que exista un
proceso penal motiva que, en caso de que no pueda iniciarse o se paralice, el decomiso no se
llegue a imponer de manera definitiva, Ello puede suponer un incentivo enorme para aquellos
presuntos a evitar a toda costa que se lleve a cabo un proceso penal”[2].
II. Fundamentos de la iniciativa
a. El narcotráfico constituye uno de los principales desafíos que deben abordar los Estados en el
siglo XXI, toda vez que es una actividad que con los años ha ido mutando, adecuándose y
perfeccionándose, haciendo más dificultosa la persecución penal de quienes se dedican al tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, como asimismo, de la recuperación de los
activos generados por su actividad. En efecto, la Asamblea General de la ONU aprobó la
Resolución N°66/183, sobre la “cooperación internacional contra el problema mundial de las
drogas”, indicando que: “pese a los redoblados esfuerzos de los Estados, las organizaciones
competentes, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales, el problema mundial de
las drogas sigue poniendo en grave peligro la salud y la seguridad públicas y el bienestar de la
humanidad, en particular de los niños y los jóvenes y sus familias, y amenazando la seguridad
nacional y la soberanía de los Estados, y porque socava la estabilidad socioeconómica y política,
así como el desarrollo sostenible.”[3].
Una de las aristas más complejas de las políticas públicas en contra del narcotráfico dice relación
con el patrimonio de quienes se dedican a esta actividad ilícita, puesto que constituye el atractivo
para desarrollarla. En Chile este asunto no ha sido abordado de manera integral por el Estado.
b. En efecto, nuestro país carece de una regulación exhaustiva de lo que la doctrina ha
denominado la extinción del dominio, institución que si bien hunde sus raíces en el derecho
anglosajón, particularmente el derecho inglés, tiene un desarrollo amplio en Latinoamérica, a
través de la legislación colombiana que se alza como una de sus precursoras.
Esta institución supone “iniciar un proceso ante un tribunal civil, en el que los requisitos
probatorios son menos estrictos que en el ámbito penal, siendo suficiente para decretar el comiso
con que exista un elevado nivel de probabilidades de que los bienes tengan origen delictivo”[4].
Su concreción “evita también que difíciles cuestiones relacionadas con la investigación del
patrimonio criminal o que se generen en relación con la propiedad de los bienes obstaculicen y
ralenticen el proceso principal dirigido a la determinación de las responsabilidades penales”[5] y
viceversa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según  destaca  la  LAPLAC  “La  propiedad  privada  adquirida  legítimamente  es  un  derecho
fundamental protegido por la Constitución, la ley y el derecho internacional. Su reconocimiento
está sujeto al cumplimiento de su función social, al orden público y al bienestar general. En
consecuencia, este derecho no puede ser reconocido cuando se trate de bienes obtenidos de
actividades ilícitas, ni gozarán de protección constitucional ni legal cuando sean destinados a ellas.
Las actividades ilícitas, en especial las manifestaciones de criminalidad organizada, afectan
gravemente los derechos fundamentales y constituyen una amenaza para el desarrollo sostenible
y la convivencia pacífica. Por lo tanto, existe la imperiosa necesidad de fortalecer la lucha contra la
delincuencia, a través de un mecanismo legal que permita al Estado proceder sobre los bienes. La
extinción de dominio constituye un instituto jurídico, autónomo e independiente de cualquier otro
proceso, dirigido a eliminar el poder y capacidad de la delincuencia”[6].
c. A su vez, diversos instrumentos internacionales reconocen la necesidad de avanzar en medidas
eficaces  contra  el  narcotráfico.  En  efecto,  la  Convención  sobre  Estupefacientes  de  1961
(enmendada en 1972), el Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971, y la Convención de las
Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988, son
instrumentos de esta naturaleza.
Nuestro país ratificó y promulgó estas convenciones. Particular interés reviste la Convención
contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y sustancias sicotrópicas. Promulgada a través del
Decreto Supremo N°543 de 31 de mayo de 1990, cuyo texto es norma vigente en Chile. En
particular su artículo 5 indica que: “1. Cada una de las Partes adoptará las medidas que sean
necesarias para autorizar el decomiso: a) del producto derivado de delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3, o de bienes cuyo valor equivalga al de ese producto; b)
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, los materiales y equipos u otros instrumentos
utilizados o destinados a ser utilizados en cualquier forma para cometer los delitos tipificados de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 3.
2. Cada una de las Partes adoptará también las medidas que sean necesarias para permitir a sus
autoridades competentes la identificación, la detección y el embargo preventivo o la incautación
del producto, los bienes, los instrumentos o cualesquiera otros elementos a que se refiere el
párrafo 1 del presente artículo, con miras a su eventual decomiso”. Por lo anterior, los Estados
suscriptores  de  dichos  instrumentos  internacionales,  entre  otros  Chile,  deben  proceder  a
implementar todas las medidas que permitan el decomiso de los bienes adquiridos por el
narcotráfico.
d. Esta tendencia ha sido seguida en diversos países. Por ejemplo, en el ámbito europeo, según
anota Roig “Cabe destacar los siguientes instrumentos en el marco de la Unión Europea:«Decisión
Marco 2001/500/JAI del Consejo, de 26 de junio de 2001, relativa al blanqueo de capitales, la
identificación, seguimiento, embargo, incautación y decomiso de los instrumentos y productos del
delito»; «Decisión Marco 2003/577/JAI del Consejo, de 22 de julio de 2003, relativa a la ejecución
en la Unión Europea de las resoluciones de embargo preventivo de bienes y de aseguramiento de
pruebas»; «Decisión Marco 2005/212/JAI del Consejo, de 24 de febrero de 2005, relativa al
decomiso de los productos, instrumentos y bienes relacionados con el delito», «Decisión Marco
2006/783/JAI del Consejo, de 6 de octubre de 2006, relativa a la aplicación del principio de
reconocimiento mutuo de resoluciones de decomiso»; la «Decisión 2007/845/JAI del Consejo de 6
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de diciembre de 2007, sobre cooperación entre los organismos de recuperación de activos de los
Estados miembros en el ámbito del seguimiento y la identificación de productos del delito o de
otros bienes relacionados con el delito»; y, la «Decisión Marco 2008/675/JAI del Consejo, de 24 de
julio de 2008, relativa a la consideración de las resoluciones condenatorias entre los Estados
miembros de la Unión Europea con motivo de un nuevo proceso penal». Esta última dio lugar a la
aprobación de la Ley Orgánica 7/2014, de 12 de noviembre, sobre intercambio de información de
antecedentes penales y consideración de resoluciones judiciales penales en la Unión Europea, y a
la Ley 23/2014, de 20 de noviembre, de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la
Unión Europea, entre las que se encuentra la de decomiso”[7]. Como se puede observar, en el
ámbito europeo el decomiso es una institución ampliamente reconocida.
e. En nuestro ordenamiento jurídico, la doctrina ha destacado que la Carta Fundamental autoriza
la extinción del dominio por comiso, según lo indica el artículo 19 N°7. Así, se ha indicado que “De
acuerdo con tales normas constitucionales, nuestro sistema jurídico admite la extinción del
dominio en beneficio del Estado respecto de bienes que hayan sido adquiridos de manera ilícita o
que hayan sido utilizados o sean fruto de la comisión de delitos”[8]. De esta manera, la institución
propuesta guarda armonía con la Constitución Política de la República.
f. El presente proyecto toma como base la Ley Modelo sobre extinción del dominio del Programa
de Asistencia Legal en América Latina y el Caribe (LAPLAC) la cual “da continuidad a una larga
tradición de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC)”[9]. Dicho
documento destaca que: “La extinción de dominio es un instituto jurídico dirigido contra los bienes
de origen o destinación ilícita. Como tal, es un instrumento de política criminal que busca
complementar el conjunto de medidas institucionales y legales adoptadas por los países. Por su
naturaleza y alcance, se constituye en un mecanismo novedoso y una respuesta eficaz contra el
crimen organizado, ya que se enfoca exclusivamente en la persecución de toda clase de activos
que integran la riqueza derivada de la actividad criminal. El punto de partida del ejercicio fue el
derecho a la propiedad que toda persona tiene y del cual nadie puede ser privado arbitrariamente.
En esa medida, la extinción de dominio reafirma la aplicación y reconocimiento de ese derecho y
de otros conexos, en el entendido que los bienes adquiridos con capital ilícito no adquieren
legitimidad ni pueden gozar de protección legal”[10]. Sin perjuicio de lo anterior, el presente
proyecto de ley adecúa dicha Ley Modelo, en lo pertinente, al ordenamiento jurídico chileno.
g. Como bien indica Hasbún “La forma decimonónica en que nuestra legislación trata la institución
del comiso requiere ser revisada y modificada. Al momento de la entrada en vigencia del Código el
sentido de esta fi gura radicaba en no permitir el absurdo de que quien cometía un delito contra el
patrimonio pudiese quedarse con aquello que obtuvo ilícitamente, adecuado a la forma en que se
observaban los delitos contra el patrimonio en el Chile de esa época. Pero la creciente
acumulación de riquezas vivida a fi nales del siglo XX así como la complejización del crimen
organizado ha llevado a la necesidad de complejizar también, y permitir una respuesta más
efectiva, las disposiciones legales en esta materia. Legislaciones comparadas tales como las de
Estados Unidos, Inglaterra, Australia , España y Alemania comenzaron hace ya décadas con esta
empresa. El fundamento de tales modificaciones no radicó exclusivamente en la necesidad ya
enunciada. La justificación del comiso radica, a su vez, en que el crimen no puede ser una
actividad lucrativa porque nadie puede enriquecerse de su propio dolo. Sumado a lo anterior, para
efectos preventivos, el ordenamiento jurídico no puede expresar un mensaje que permita que
participar de organizaciones criminales sea una actividad rentable (…)[11].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la misma línea Pineda indica que: “Chile se encuentra al margen de las tendencias
internacionales que ven al comiso de ganancias como un instrumento jurídico de prevención
general, dirigido a desincentivar y desestimular las actividades delictivas, especialmente de
aquellas de motivación económica. Tampoco se encuentra incorporada la posibilidad del comiso
sustitutivo o indirecto, el cual le permite al Estado desligar la causalidad entre los bienes objeto de
la medida y la actividad ilícita, frente a la dificultad objetiva que se presenta especialmente para
atacar  a  la  delincuencia  organizada,  de  comprobar  las  relaciones  entre  las  actividades
delincuenciales de una persona y la propiedad de bienes determinados, de manera que basta con
probar el beneficio ilícito por un monto determinado para que a esa persona se le puedan
decomisar bienes equivalentes”[12].
Por todo lo anterior queda de manifiesto la necesidad de avanzar en la regulación de esta
institución en nuestro país, que permita avanzar de forma decidida en la persecución ya no sólo a
nivel penal, sino que también, respecto del patrimonio que se adquiere mediante actividades
ilícitas. El ordenamiento jurídico no puede tolerar la ganancia derivada de estos delitos que
afectan de manera sustancial los bienes jurídicos más básicos para la convivencia en sociedad.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz regular la recuperación de activos adquiridos por
actividades ilícitas a través del establecimiento de la institución de extinción del dominio, o
decomiso sin condena.
IV. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley crea la institución de la extinción del dominio basado en la Ley Modelo de la
Oficina de las Naciones Unidas contra la droga y el delito a través de un articulado independiente
de otro cuerpo legal. En consecuencia, no modifica disposición alguna de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Capítulo I
Aspectos generales
Articulo 1. Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá como:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. “Actividad ilícita”: Toda actividad tipificada como delictiva, aun cuando no se haya dictado
sentencia, así como cualquier otra actividad que el legislador considere susceptible de aplicación
de esta ley.
b. " Bienes ”: Activos de cualquier tipo, corporales o incorporales, muebles o inmuebles, tangibles
o intangibles, y los documentos o instrumentos legales que acrediten la propiedad u otros
derechos sobre dichos activos.
c. "Productos”: Bienes derivados u obtenidos directa o indirectamente de actividades ilícitas.
d. "Instrumentos": Bienes utilizados o destinados a ser utilizados, de cualquier forma, en su
totalidad o en parte, para actividades ilícitas.
e. “Afectado”: Persona natural o jurídica que invoque un derecho real sobre un bien sujeto a esta
ley.
f. “Buena fe”: Conducta diligente y prudente, exenta de toda culpa, en todo acto o negocio jurídico
relacionado con los bienes enunciados en el artículo 6 de esta ley.
Articulo 2. Concepto. La extinción de dominio es una consecuencia patrimonial de actividades
ilícitas consistente en la declaración de titularidad a favor del Estado, de los bienes a que se
refiere esta ley, por sentencia de autoridad judicial, sin contraprestación, ni compensación de
naturaleza alguna. La extinción de dominio es de naturaleza jurisdiccional, de carácter real en
cuanto se dirige contra bienes, y se declara a través de un procedimiento autónomo, e
independiente de cualquier otro juicio o proceso.
Articulo 3. Retroactividad. La extinción de dominio se declarará con independencia de que los
presupuestos para su procedencia hayan ocurrido con anterioridad a la vigencia de esta Ley.
Articulo 4. Imprescriptibilidad. La extinción de dominio es imprescriptible.
Artículo 5. Presunción de buena fe. Se presume la buena fe en la adquisición y destinación de los
bienes.
Articulo 6. Presupuestos de la extinción de dominio. La extinción de dominio procederá sobre:
a. Bienes que sean producto de actividades ilícitas.
b. Bienes que sean instrumentos de actividades ilícitas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Bienes que sean objeto material de actividades ilícitas.
d. Bienes que provengan de la transformación o conversión parcial o total, física o jurídica del
producto, instrumentos u objeto material de actividades ilícitas.
e. Bienes de origen lícito utilizados para ocultar bienes de ilícita procedencia.
f. Bienes de origen lícito mezclados con bienes de ilícita procedencia.
g. Bienes que constituyan un incremento patrimonial no justificado, cuando existan elementos que
permitan considerar razonablemente que provienen de actividades ilícitas.
h. Bienes que constituyan ingresos, rentas, frutos, ganancias y otros beneficios derivados de los
anteriores bienes.
i. Bienes de origen lícito cuyo valor sea equivalente a cualquiera de los bienes descritos en los
numerales anteriores, cuando no sea posible su localización, identificación, incautación, embargo
preventivo o aprehensión material.
j. Bienes de origen lícito cuyo valor sea equivalente a cualquiera de los bienes descritos en los
numerales anteriores, cuando se acredite el derecho de un tercero de buena fe sobre el mismo
bien.
Articulo 7. Transmisión por causa de muerte. Los bienes a los que se refiere el artículo anterior no
se legitiman por causa de muerte. En consecuencia, la extinción de dominio procede sobre éstos.
Articulo 8. Actos jurídicos. Ningún acto jurídico realizado sobre los bienes previstos en el artículo 6
los legitima, salvo los derechos de terceros de buena fe.
Artículo 9. Inoponibilidad de secreto o reserva. No será oponible la reserva bancaria, cambiaria,
bursátil y tributaria, ni se impedirá el acceso a la información contenida en bases de datos.
Capítulo II
Garantías procesales
Artículo 10. Garantías. En la aplicación de la presente ley se garantizarán y protegerán los
derechos reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales que resulten inherentes
a su naturaleza.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las actuaciones que limiten derechos fundamentales serán adoptadas previa orden judicial.
En caso de urgencia u otra necesidad debidamente fundamentada, la autoridad competente podrá
adoptar tales medidas, debiendo someterlas a control judicial posterior tan pronto sea posible.
Artículo 11. Derechos del afectado. Durante el procedimiento se reconocen al afectado los
siguientes derechos:
a. Tener acceso al proceso, directamente o a través de la asistencia y representación de un
abogado, desde la notificación de la pretensión de extinción de dominio o desde la materialización
de las medidas cautelares.
b.  Conocer  los  hechos  y  fundamentos  que  sustentan  el  proceso  en  términos  claros  y
comprensibles.
c. Presentar y solicitar pruebas, e intervenir ampliamente en resguardo de sus derechos.
d. Controvertir las pretensiones que se estén haciendo valer en contra de los bienes.
e. Renunciar al debate probatorio y optar por una sentencia anticipada de extinción de dominio.
Articulo 12. Cosa juzgada. El afectado podrá acreditar que se ha dictado una sentencia favorable
que tiene el efecto de cosa juzgada por identidad de sujetos, objeto y causa.
Artículo 13. De la comparecencia al proceso. Se designará curador ad litem para representar los
intereses y garantizar el pleno ejercicio de los derechos de los afectados que no comparecieren y
de aquellos desconocidos en el proceso.
Capítulo III
Aspectos procesales
Articulo 14. Recursos. Contra las decisiones proferidas en desarrollo del proceso de extinción de
dominio procederán los recursos de reposición y apelación. La apelación procederá contra las
siguientes providencias:
a. La que decide sobre la competencia.
b. La que ordena el archivo.
c. La que admite la pretensión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d. La que decide sobre la nulidad.
e. La que deniega pruebas.
f. La sentencia.
Artículo 15. Trámite del recurso de apelación. El recurso de apelación se interpondrá conforme a
los requisitos, trámites y plazos establecidos en el Código de Procedimiento Civil.
Artículo 16. Medidas cautelares. Sobre los bienes sujetos a extinción de dominio se podrán
decretar las siguientes medidas cautelares:
a. Suspensión de las facultades de disposición.
b. Embargo preventivo o Incautación.
c. Aprehensión material.
Las medidas cautelares se ejecutarán independientemente de quien sea el titular del bien.
No se exigirá caución a la autoridad competente para solicitar o disponer medidas cautelares.
Artículo 17. Notificaciones. La decisión que admite la pretensión y todas las resoluciones que se
adopten sobre la misma se notificaran a los afectados en forma personal, directamente o a través
de apoderado. Cuando no resulte posible efectuar esta notificación se dispondrá su notificación
por el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil. Todas las demás notificaciones se efectuarán
por el estado diario.
Articulo 18. Emplazamiento. Serán emplazados los afectados que no hubieren sido notificados y
los posibles titulares de derechos reales que se desconozcan. El emplazamiento se efectuará
durante cinco (5) días en el juzgado, en una página web oficial o a través de cualquier otro medio
idóneo. Transcurridos tres (3) días desde el vencimiento del término de emplazamiento, el juez
designará un curador ad litem, quien una vez notificado velará por el cumplimiento de las reglas
del debido proceso y demás derechos de quienes no comparezcan.
Articulo 19. Términos. Los términos para recurrir y de traslado serán comunes y se contarán a
partir de la última notificación.
Capítulo IV
Procedimiento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 20. Etapas. El procedimiento consta de dos etapas: una fase inicial o preprocesal que
estará a cargo del Ministerio Público, y una fase procesal a cargo del juez de garantía que se
iniciará a partir de la presentación de la pretensión de extinción de dominio.
Artículo 21. Fase inicial o preprocesal. De oficio, el Ministerio Público iniciará y dirigirá la
investigación con el fin de:
a. Identificar, localizar y ubicar los bienes que se encuentren en un presupuesto de extinción de
dominio.
b. Acreditar que concurren los elementos exigidos en los presupuestos de extinción de dominio.
c. Identificar a los posibles titulares de derechos sobre los bienes que se encuentren en un
presupuesto de extinción de dominio y averiguar su lugar de notificación.
d. Acreditar el vínculo entre los posibles titulares de derechos sobre los bienes y el presupuesto de
extinción de dominio.
e. Desvirtuar la presunción de buena fe.
El proceso será reservado hasta la notificación de la pretensión de extinción de dominio o la
materialización de las medidas cautelares.
Articulo 22. Facultades del Ministerio Público en la fase inicial o preprocesal. En desarrollo de esta
fase, el Ministerio Público podrá utilizar cualquier medio probatorio y todas las técnicas de
investigación reguladas en el Título II de la Ley N° 20.000. Cuando fuere necesario y urgente
asegurar el bien y concurran motivos fundados, se podrán adoptar o solicitar medidas cautelares
sobre bienes objeto de investigación, conforme a lo señalado en esta ley.
Materializada la medida, el Ministerio Público deberá resolver dentro de los cuatro (4) meses
siguientes si archiva los antecedentes o procede a formular pretensión. Por motivos fundados se
podrá prorrogar este plazo.
Artículo 23. Terminación de la fase inicial o preprocesal. La fase inicial o preprocesal terminará
mediante resolución debidamente fundamentada del Ministerio Público, formulando la pretensión
de extinción de dominio ante el respectivo juez u ordenando el archivo provisional de lo actuado.
La decisión de archivo no tiene valor de cosa juzgada y podrá ser objeto de los recursos de ley.
Cuando  sobrevengan  elementos  de  juicio  que  permitan  desestimar  razonablemente  los
argumentos que motivaron la decisión de archivo provisional, el Ministerio Público podrá reabrir la
investigación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 24. Formulación de pretensión. El Ministerio Público formulará por escrito ante el juez la
pretensión de extinción de dominio, que contendrá lo siguiente:
a. Los argumentos de hecho y de derecho que fundamentan los presupuestos de la extinción de
dominio.
b. La identificación, localización y ubicación de los bienes.
c. Las pruebas directas e indirectas que soportan la pretensión.
d. La solicitud de las diligencias que estime necesarias.
e. La información sobre las medidas cautelares adoptadas.
f. La solicitud de medidas cautelares.
g. La información que posea sobre la identidad y ubicación de los eventuales afectados y su
vínculo con los bienes.
h. La enunciación de las actuaciones adelantadas en la fase inicial que requieran mantenerse en
secreto o reserva de acuerdo a la ley.
Articulo 25. Decisión sobre la pretensión. Recibido el escrito de pretensión de extinción de
dominio, en un término no superior a quince (15) días el Juez resolverá si lo admite a trámite o lo
devuelve al Ministerio Público para que se subsanen los defectos formales, indicando las razones
que sustentan su decisión.
Admitido a trámite, dentro del mismo plazo resolverá sobre las medidas cautelares y su ejecución,
la reserva de las actuaciones, y ordenará la notificación de la pretensión después de ejecutadas
las medidas cautelares.
Artículo 26. Traslado. A partir de la última notificación de la admisión de la pretensión se pondrá a
disposición de las partes el escrito de pretensión y todos los antecedentes por un término de
veinte (20) días. Seguidamente, se fijará fecha y hora para la realización de la audiencia
preparatoria.
Artículo 27. Audiencia preparatoria. La audiencia preparatoria comenzará con la ratificación,
modificación o solicitud de retiro de la pretensión por parte de la autoridad competente.
A continuación se procederá a:
a. Definir competencia, nulidades, impedimentos y recusaciones.
b. Verificar la legitimación, el interés de los intervinientes y determinar quiénes serán parte del
juicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Resolver los recursos que se hubieren interpuesto contra la admisión de la pretensión, y las
observaciones y demás cuestiones formales que se hubieren planteado.
Contra la decisión que resuelve cualquiera de los asuntos anteriores, sólo procederá el recurso de
apelación en el sólo efecto devolutivo.
En desarrollo de la audiencia, las partes tendrán las siguientes atribuciones:
a. Presentar los medios de prueba que sustentan su posición.
b. Modificar las solicitudes probatorias.
c. Proponer convenciones probatorias.
d. Avenir.
El juez decidirá sobre la admisibilidad de las pruebas aportadas y ordenará las que considere
pertinentes, conducentes y útiles.
Así mismo, fijará fecha y hora para la realización de audiencia de juicio, que deberá efectuarse
dentro de los 30 días siguientes.
Articulo 28. Retiro de la pretensión. Una vez admitida la pretensión, el Ministerio Público podrá
solicitar al juez su retiro cuando sobrevengan elementos de juicio que desestimen los fundamentos
de la misma. De encontrar fundada la petición el juez levantará las medidas adoptadas y ordenará
el archivo definitivo de la actuación con efectos de cosa juzgada.
Artículo 29. Audiencia de juicio. En el desarrollo de la audiencia y siguiendo el orden de
intervención de la audiencia preparatoria:
a. Se presentarán y practicarán las pruebas.
b. Las partes expondrán los argumentos de hecho y de derecho que sustentan su posición.
Cumplido lo anterior, el juez decretará el cierre de la audiencia y fijará fecha y hora para lectura
de sentencia en un término no superior a diez (10) días.
Artículo 30. Contenido de la sentencia. La sentencia contendrá:
a. Identificación de los bienes y de los afectados.
b. Resumen de la pretensión de extinción de dominio y de la oposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Análisis de los fundamentos de hecho y de derecho.
d. Valoración de la prueba.
e. Declaración motivada sobre la procedencia o improcedencia de la extinción de dominio.
f. Determinación, en su caso, del monto de la retribución por la colaboración del particular.
Contra esta sentencia solo procede el recurso de apelación.
Artículo 31. Sentencia anticipada. El afectado podrá allanarse a la pretensión de extinción de
dominio. El juez valorará la solicitud y emitirá sentencia. Cuando el afectado y el Ministerio Público
hubieren celebrado acuerdos, se someterán ante el juez, quien decidirá acerca de su procedencia.
Capítulo V
Pruebas
Artículo 32. Prueba necesaria para extinguir. La sentencia que declara la extinción de dominio se
fundamentará en las pruebas legal y oportunamente incorporadas. El juez declarará la extinción
de dominio del bien conforme a lo alegado y probado.
Artículo 33. Medios de prueba. Serán admisibles todos los medios de prueba directos e indirectos,
que sean pertinentes, conducentes y útiles a los fines del proceso, tales como la declaración de
parte, la prueba testimonial, el informe de peritos, la inspección judicial, y los documentos. El juez
practicará las pruebas no previstas en esta ley de acuerdo con las disposiciones del Código
Procesal Penal. Podrán decretarse pruebas de oficio.
Articulo 34. Valoración de la prueba. La prueba será apreciada en conjunto y de acuerdo con las
reglas de la sana crítica.
Artículo 35. Carga de la prueba. Corresponde a cada parte probar los fundamentos que sustentan
su posición.
Artículo 36. Exclusión de la prueba ilícita. El juez excluirá la prueba obtenida con violación de los
derechos fundamentales, sin perjuicio de las excepciones que contempla el Código Procesal Penal
u otras leyes especiales.
Capítulo VI
Administración y destinación de los bienes
Articulo 37. Fines. La administración de bienes tiene como finalidad principal conservar y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantener la productividad o valor de los bienes.
Artículo 38. Reglas generales de administración. Los bienes sobre los que se adopten medidas
cautelares quedarán de inmediato bajo la administración del Ministerio Público, el cual velará por
la correcta administración de todos los bienes, de acuerdo con los principios de eficiencia y
transparencia de la función pública
La administración de bienes se regirá por las siguientes reglas:
a. El Ministerio Público estará facultado para contratar servicios externos, cuando de acuerdo con
la naturaleza de los bienes, resulte necesario para su adecuada administración.
b. La celebración de contratos con personas naturales o jurídicas se deberán realizar en base a las
condiciones de mercado.
d. Los gastos generados por la administración de los bienes, serán pagados con los rendimientos
financieros y productividad de los bienes.
El Ministerio Público deberá asegurar la existencia de controles estrictos de supervisión con
respecto a la administración de los activos incautados y decomisados.
Artículo 39. De la venta anticipada de bienes. Cuando los bienes sujetos a medidas cautelares
presenten riesgo de perecer, deteriorarse, desvalorizarse o cuya conservación ocasione perjuicios
o gastos desproporcionados a su valor o administración, el Ministerio Público de acuerdo con el
ordenamiento interno dispondrá su venta anticipada.
Artículo 40. Destino de los bienes. Los bienes declarados en extinción del dominio podrán ser
destinados a:
a. Financiar programas de atención y reparación a las víctimas de actividades ilícitas.
b. Financiar programas de prevención de actividades ilícitas.
c. Apoyar el fortalecimiento de las instituciones encargadas del combate al crimen organizado, en
particular las dependencias especializadas que participan en el proceso de extinción de dominio.
d. Invertir en el sistema de administración de bienes.
e. Financiar los gastos procesales que requieran los procesos de extinción.
f. Compartir con otros Estados que hayan cooperado para la extinción de dominio.
En todos los casos, la decisión sobre la destinación de los bienes será adoptada por un órgano
colegiado de autoridad superior.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo VIII
Cooperación internacional
Artículo 41. Deber de cooperación internacional. El Estado cooperará con otros Estados en lo
relativo a las investigaciones y procedimientos cuyo objeto sea la extinción de dominio, cualquiera
que sea su denominación.
Articulo 42. Tramite de la solicitud. Se dará respuesta a las solicitudes de extinción de dominio y
de asistencia en la investigación y medidas cautelares que tengan el mismo fin. La asistencia se
prestará de conformidad con lo dispuesto en la presente ley. Una vez recibida una solicitud de otro
Estado que tenga jurisdicción para decretar la extinción de dominio, se adoptarán de inmediato las
medidas encaminadas a la identificación, la localización y el embargo preventivo o la incautación
de los bienes, así como para la ejecución de la sentencia de extinción de dominio. Se ejecutará la
respectiva solicitud de asistencia aún cuando se especifiquen procedimientos y acciones no
previstas  en  la  legislación  del  Estado  requerido,  siempre  que  no  contradiga  principios
fundamentales de su ordenamiento jurídico interno. Las solicitudes procedentes de otros Estados a
efectos de identificación, localización, embargo preventivo o incautación, aprehensión material o
ejecución de la sentencia de extinción de dominio, han de recibir la misma prioridad que las
realizadas en el marco de los procedimientos internos.
Artículo 43. Aplicación de convenios internacionales. Los convenios internacionales de
cooperación y asistencia legal o judicial, así como cualquier otro convenio internacional que regule
la  colaboración  internacional  en  materia  de  decomiso  y  de  localización,  identificación,
recuperación, repatriación y extinción del dominio de bienes, suscritos, aprobados y ratificados por
el Estado, son plenamente aplicables a los casos previstos en la presente ley.
Artículo 44. De la cooperación internacional para la administración de bienes. El Estado podrá
celebrar acuerdos bilaterales y multilaterales de cooperación para facilitar la administración de
bienes. Tales acuerdos contendrán disposiciones relativas a los gastos de administración y a la
forma de compartir bienes.
Capítulo IX
Disposiciones finales
Artículo 45. Deber de información de servidor público. Los funcionarios públicos que tomen
conocimiento de la existencia de bienes que puedan ser objeto de extinción de dominio estará
obligado a denunciar al Ministerio Público, de conformidad al artículo 175 y siguientes del Código
Procesal Penal.
Articulo 46. Colaboración del particular. El particular que suministre información que contribuya de
manera eficaz a la obtención de evidencias o pruebas para la declaratoria de extinción de dominio,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podrá recibir una retribución equivalente a un porcentaje del producto que el Estado obtenga por
la liquidación de dichos bienes, o del valor comercial de los mismos dependiendo de la
colaboración. Este porcentaje lo determinará el juez en la sentencia, de oficio, o a petición del
Ministerio Público.
Artículo 47. Aplicación supletoria. En lo no previsto en la presente ley se aplicará el Código
Procesal Penal, y en su defecto, el Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Mulet , Alinco , Gutiérrez ; Núñez, don Daniel  ; Saffirio ; Soto, don Leonardo  ;
Teillier ; Velásquez, don Esteban , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] HASBÚN Cristobal (2018): comentario a la sentencia rol n° 1649-2004 (“caso Riggs”) en
Revista de Derecho Universidad Católica del Norte (año 25 – N°1) p. 351.
[2] BLANCO Isidoro (2012): Recuperación de activos de la corrupción mediante el decomiso sin
condena (comiso civil o extinción de dominio) en El Derecho Penal y la Política Criminal Frente
a la Corrupción (Mexico Editorial Ubijus) p. 337..
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas Resolución N°66/183 de 19 de diciembre de
2011.
[4] Ob. Cit (2) p. 345.
[5] Ibídem p. 349.
[6] PROGRAMA DE ASISTENCIA LEGAL PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (2011): Ley Modelo
sobre  extinción  de  dominio  disponible  en  https://www.unodc.org/documents/legal-
tools/Ley_Modelo_Sobre_Extincion_de_Dominio.pdf
[7] ROIG Margarita (2016): La regulación del comiso. El modelo alemán y la reciente reforma
española en Estudios Penales y Criminológicos Universidad Santiago de Compostela (Vol.
XXXVI) p. 201.
[8] NOGUEIRA Humberto y SUAREZ Christian (1998): Garantías Constitucionales y Prevención
del Trafico Ilícito de Estupefacientes en Revista Chilena de Derecho (Número especial) p. 210.
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ob. Cit. (1) p. 359-360.
[12] PINEDA Javier (2016): comiso de ganancias y enriquecimiento injusto. Memoria para optar
al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales (Universidad de Chile Facultad de
Derecho) p. 152-153.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para establecer
una nueva hipótesis y un nuevo plazo de flagrancia para el delito de
ocupación ilegal de inmuebles” Boletín N° 12789-07
CONSIDERACIONES
1.A inicios de este año, fue conocido por parte de la opinión pública un reportaje, titulado “Tomas
ilegales de casas de veraneo aumenta en el litoral central”[1], en donde se aprecia que pobladores
de la comuna del Quisco se encontraron con su propiedad ocupada por otros individuos, quienes
inclusive han llegado a efectuar arreglos en ella.
Lo cual, se ha transformado en un problema recurrente para los vecinos, dado que ha llevado a
que algo más de una decena de viviendas se encuentren en situación de ocupación, por personas
que no son dueñas del inmueble, ni mucho menos se encuentran en situación de arrendatario.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal en su artículo 457, inciso
primero, se establece que “al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le aplicará una multa
de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de ocupación o usurpación
ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
Es sabido también que quienes han debido pasar por estas situaciones, deben esperar un largo
periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la acción de
comodato precario[2] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar a una
solución.
3.Por otra parte, según los terminos que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal, si
bien las policías podrían proceder a la detención de los sujetos que realizan la ocupación violenta,
pero ocurre que, en sectores rurales o localidades aisladas, la acción de la policía se ve dificultada
en razón a los tiempos de desplazamiento, situación climática, lo cual hace que generalmente
tengan lugar fuera del periodo de flagrancia que establece el código.
Con lo cual, resulta necesario establecer a la ocupación o usurpación como un delito de efectos
permanentes, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este
tipo penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
4.A su vez, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola y Ganadero (SOFO), ante
situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los últimos meses se han
constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de las demandas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
territoriales  del  pueblo  mapuche,  siendo  catalogados  por  los  agricultores  como  hechos
terroristas.” [3]
5.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer del estado
de consumación del delito de usurpación, para efectos de proceder a la detención en flagrancia.
Ello, entendiendo en la negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los
elementos configuradores del delito: violencia o ánimo de permanecer en él.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de aumentar el plazo de
flagrancia en la ocupación de inmuebles que se emplacen en localidades aisladas, pasando de las
actuales doce horas a veinticuatro.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorporese un artículo 461bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola, se entenderá que existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia
o ánimo de permanecer en él, si requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se
resistieran a desocuparla.
En el caso en que el inmueble se encuentre en localidades aisladas, con compleja accesibilidad por
las condiciones geográficas y climáticas, el plazo de flagrancia será de veinticuatro horas a fin de
que la actuación de las policías pueda ser efectiva.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] REPORTAJES 24. Tomas ilegales de casas de veraneo aumentan en el litoral central
disponible  en:  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-tomas-ilegales-de-ca-
as-de-veraneo-aumentan-en-el-litoral-central-3035376  (12/03/2019)
[2] Art. 2195 Código Civil.
[3] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para sancionar
con penas privativas de libertad el delito de ocupación ilegal o usurpación
de inmuebles, en los casos que indica” Boletín N° 12788-07
CONSIDERACIONES
1.Cuando se habla del derecho de propiedad, algunos autores, lo consideran como un derecho de
importancia para la tranquilidad social, el progreso económico y el desenvolvimiento de las
facultades de los individuos[1], con lo cual – bajo esa visión – resulta lógico que la ley gaste un
gran esfuerzo para protegerlo. Siendo ejemplo de aquello numerosas disposiciones del punto de
vista de la legislación civil, comercial y en particular el Libro II en su Título IX del Código Penal.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal, se establece específicamente
en su artículo 457, inciso primero, señala “al que con violencia en las personas ocupare una cosa
inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le
aplicará una multa de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de
ocupación o usurpación ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
A nivel de legislación comparada, en el caso de la usurpación mediante el uso de violencia, las
diversas legislaciones han optado por criterios diferentes ante la realización de este delito,
posicionándolo entre el castigo de hurto o robo de inmuebles; otras ni siquiera se preocupan por
este hecho; solo se concentran en la alteración de deslindes, como mero daño en bienes raíces y
otros como solo pena de usurpación violenta, dejando sin sanción a los hechos constitutivo de
usurpación clandestina[2].
Es sabido también que, en nuestro país, quienes han debido pasar por estas situaciones, deben
esperar un largo periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la
acción de comodato precario[3] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar
a una solución.
3.Como hemos visto, existe una protección de la propiedad en nuestro Código Penal, pero resulta
también necesario tener en claro si aquella usurpación violenta que se refiere el Código es solo
violencia física, o moral o intimidación o la acción conjunta de ellas. Por ello que debemos tener en
claro que si bien no se define expresamente lo que se entiende por violencia en el artículo 457,
podemos encontrar ideas de aquello en el artículo 439, cuando se habla de robo con violencia en
donde se establece que se entenderá “por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se entreguen o manifiesten las cosas, ya
para impedir la resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro acto que pueda intimidar o
forzar a la manifestación o entrega”.
De aquello se desprende de manera clara que los hechos de violencia pueden realizarse tanto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera física, como por la vía de malos tratos y mediante amenazas. A su vez, el Código Civil en
su artículo 710 nos señala que “la posesión violenta es la que se adquiere por fuerza. La fuerza
puede ser actual o inminente”, con lo cual al hablar de fuerza actual se refiere a la violencia física
y al referirse a la fuerza inminente, a la intimidación, que no es otra cosa que la “coacción de la
voluntad por el temor de un mal inminente”[4].
4.Teniendo aclarado lo anterior, es que queda por resolver a quién debe afectar o más bien
agraviar aquella ocupación o usurpación por violencia, si solo debe sufrirla el dueño o legitimo
poseedor o tenedor o cualquier persona con motivo del delito, pero una cosa que queda clara es
que el Código Penal no limita el alcance del término, aunque, el Código Civil estable en su artículo
55 que las personas son todos los individuos de la especie humana cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición. Pero a modo de establecer un “límite en aquello es que como establece Juan
Pablo Ramos, “la violencia contra las personas puede ser empleada contra el dueño de la cosa o
contra un tercero. El delincuente puede necesitar hacer uso de la violencia contra un tercero,
separar a otro, anularlo de cualquier manera, con el fin de facilitar el delito”[5] y ello, ejerciendo
violencia física o de intimidación, mediante la amenaza.
5.Así las cosas, a modo de ejemplo, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola
y Ganadero (SOFO), ante situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los
últimos meses se han constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de
las demandas territoriales del pueblo mapuche, siendo catalogados por los agricultores como
hechos terroristas.” [6]
6.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer de manera
clara que la consumación del delito de ocupación violenta también puede recaer sobre personas
distintas del legitimo poseedor o tener de la cosa.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de explicitar los sujetos
agraviados al momento de cometerse del delito de ocupación o usurpación del bien raíz y
establecer una sanción no tan solo pecuniaria, sino que una pena de presidio menor en su grado
mínimo para quienes realicen ocupación pacífica y para aquel que efectúe agresiones (física o
verbal) al propietario, arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascienda a presidio menor
en su grado medio.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorpórese un inciso tercero en el artículo 457, en el siguiente tenor:
“El sujeto que efectúe la ocupación o usurpación de inmueble privado destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458 del presente Código,
además de las multas pecuniarias establecidas en ellos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo, y de incurrir este en agresiones tanto verbales o físicas al propietario,
arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascenderá a presidio menor en su grado medio.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] CRUZ Eugenio. La usurpación de bienes raíces Memoria para optar al grado de licenciado
en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile 194 p. 9.
[2] Ibid. p.13. El autor considera al momento de analizar el Código de derecho canónico el
Código Penal de la República de China el alemán francés brasileño belga ecuatoriano húngaro
español entre otros.
[3] Art. 2195 Código Civil.
[4] Op. Cit. p. 32.
[5] RAMOS Juan Pablo. Curso de Derecho Penal Tomo V p. 182.
[6] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo, y Walker, que “Modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles,
en juicios de precario y de terminación de arrendamiento y de comodato
Boletín N° 12809-07
CONSIDERANDO QUE:
El arrendamiento de bienes raíces, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces  se  ha  invisibilizado,  refiriéndonos  a  aquellos  ciudadanos  que  no  cumplen  con  sus
obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de un bien inmueble, utilizarlo para
otros fines presupuestados o bien, ocupar la propiedad sin título alguno. A ello hay que sumar, que
nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo uno de estos abusos en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que, tratándose de los arrendatarios
morosos, se han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom", siendo ello así, se
entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago de quienes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias judiciales por
no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no tener que llegar
al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento. En cambio, frente a los
ciudadanos que hacen ocupación de una cosa ajena, no existe otra forma más que recurrir a las
instancias judiciales.
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
ven afectadas económicamente por estos tipos de arrendatarios.
Otro dato para considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante, lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública, si procediere.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el dueño, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que la ley 18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos se creó, por una
razón bastante sencilla: proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario.
Sin embargo, esta relación contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en
día, quien se encuentra en una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a
dudas el arrendador.
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida precautoria en favor del dueño y
arrendador  para  el  lanzamiento  provisorio  de  aquel  arrendatario  que  demuestre  un
comportamiento  irresponsable  en  el  pago  o  en  el  cuidado  del  inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida precautoria de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble y contra aquella persona que haga ocupación de una cosa ajena, sin
título alguno y por ignorancia o mera tolerancia de su dueño, verificándose dicha medida durante
el juicio propiamente tal, cuya tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Agréguese, en el artículo 290, un nuevo numeral quinto del siguiente tenor:
“5) La restitución anticipada y sin previo desahucio de un bien inmueble.”
2. Agréguese un nuevo artículo 297 bis del siguiente tenor:
“La restitución de un bien inmueble a que alude el numeral quinto del artículo 290 tendrá lugar
especialmente en aquellos casos en que el demandante lo requiera a razón del incumplimiento
grave y reiterado de un contrato de arrendamiento, de un contrato de sub-arrendamiento, de un
contrato de comodato o bien por tratarse de un comodato precario, sin perjuicio de ser aplicable
también a otra clase de asuntos de similar naturaleza e indistintamente de la tramitación ordinaria
o especial que dichos litigios revistieren.
La restitución podrá implicar el lanzamiento del demandado de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 595 de este Código, si así fuese necesario.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo, Jiles
y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio Boric; Fuenzalida, don
Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker, que "Modifica la ley N° 19.169, que
Establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
incorporar la ponderación de la idoneidad moral de los candidatos, y la
revocación de premios otorgados, en razón de la misma consideración”
Boletín N° 12834-24
Antecedentes:
Con fecha 26 de septiembre de 1992, es publicada la ley 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, regulando el máximo reconocimiento que otorga el Estado
de Chile, a la obra principalmente de chilenos y chilenas que por su excelencia, creatividad,
constituyen un aporte a la cultura nacional y al desarrollo del saber y de las artes. Asimismo,
excepcionalmente este reconocimiento puede ser otorgado extranjeros, de larga residencia en
Chile, cuya obra científica o creativa se haya desarrollado en el país.
El procedimiento establecido por la ley señala que es el jurado quien selecciona a los postulantes
con absoluta libertad, cuya elección debe ser indivisible y estableciendo dentro de los premios un
monto de dinero y una pensión vitalicia.
Sin embargo, la ley no se hace cargo de idoneidad personal para este reconocimiento, careciendo
de herramientas legales para revisar y eventualmente revocar este beneficio, incluso cuando las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas premiadas sean altamente cuestionadas por su conducta ética y moral.
Idea Matriz:
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones actualmente vigentes, incorporando el
componente de idoneidad en la calificación de candidatos y estableciendo un procedimiento para
la revocación de dicho premio cuando la persona sea cuestionada por aparecer antecedentes
relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género, sea condenada a pena aflictiva u
otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada.
Contenido del Proyecto:
El proyecto está conformado por un artículo único que incorpora tres modificaciones a la ley
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales.
En primer lugar incorpora un nuevo inciso final en el artículo primero, estableciendo la posibilidad
de revisar y eventualmente revocar la calidad de premio nacional y demás beneficios asociados
cuando aparezcan antecedentes que cuestionen la idoneidad de la persona premiada.
Luego, se reemplaza el artículo 13 de la norma para incorporar la necesidad de acompañar
informe de méritos en la postulación de candidatos, que consideren además la idoneidad personal,
respetando además la libertad de deliberación.
Finalmente se establece un nuevo artículo 16 bis que establece las causales para revisar y revocar
la calidad de premio nacional de una persona, en atención a la existencia de antecedentes que
digan relación con abuso o acoso sexual, violencia de género, haber sido condenado a pena
aflictiva u otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean
anteriores o posteriores a su premiación.
Para la revisión y revocación se seguirá el procedimiento de nombramiento de jurado y
procedimiento de deliberación establecido por la ley, el que dentro de un plazo de 30 días,
verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional mediante resolución fundada,
cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.169, que establece normas
sobre otorgamiento de premios nacionales, en los siguientes términos:
1. Agréguese el siguiente inciso final nuevo el artículo 10:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada en conformidad a la idoneidad de la persona,
pudiendo terminar con la revocación del premio y demás beneficios asociados, en conformidad a
las normas de esta ley."
2. Reemplácese el artículo 13 por el siguiente:
"Los postulantes serán propuestos con total libertad por el jurado, quienes deberán considerar su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
idoneidad en conformidad al artículo 16 bis de la presente ley y acompañando informe de méritos.
La deliberación será libre.
3. Agréguese un nuevo artículo 16 bis en los siguientes términos:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada y eventualmente revocada cuando el
beneficiario sea condenado por pena aflictiva o se realice una solicitud de revocación fundada en
la existencia de antecedentes relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género u otros
precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean anteriores o
posteriores a su premiación.
Ante la solicitud de revocación de dicha calidad, se conformará un jurado ad hoc, conforme al
artículo 14 de la presente ley, quienes, dentro de un plazo de 30 días y mediante el procedimiento
establecido por esta ley, verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional
mediante resolución fundada, cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
Diputadas señoras Rojas , Castillo , Jiles  y Vallejo , y de los diputados señores Bellolio  Boric ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Boric,
Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y Winter, y
de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de establecer nuevas inhabilidades e
incompatibilidades entre el ejercicio de cargos directivos en instituciones
fiscalizadoras y el desempeño de actividades laborales o comerciales en
entidades públicas o privadas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 12846-
06
l. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Una democracia fuerte requiere de la existencia de normativa que evite, prevea y sancione la
producción de conflictos de intereses, pues su ocurrencia afecta la capacidad de las instituciones
del Estado de velar por el bien común, a la vez que aumenta el descrédito de estas frente a la
ciudadanía. Esto es particularmente grave, cuando la ciudadanía deja de confiar en aquellas
instituciones que debieran velar por el correcto funcionamiento de entidades que tienen la labor
de proveer prestaciones esenciales para el desarrollo de la vida como lo son la salud, la educación
o los servicios sanitarios, generando una sensación de abandono y proyectando una imagen de
que el Estado está al servicio de unos pocos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2 En un sentido similar a lo indicado por la Comisión Engel, la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE), definió los conflictos de interés como el "conflicto entre el deber
público y los intereses privados de un funcionario, donde el funcionario tiene intereses privados y
podría  ser  influenciado  incorrectamente,  afectando  el  funcionamiento  de  sus  deberes  y
responsabilidades  oficiales"[1].  Este  concepto  se  fundamenta  en  el  deber  que  tiene  todo
funcionario de la Administración del Estado de actuar conforme indique el interés público-colectivo
de la comunidad que sustenta el propio sistema, teniendo la responsabilidad de representar los
intereses de la institución y no fortaleciendo los suyos personales o los de otros vinculados a é1.
[2]
3 Un Estado de Derecho debe avanzar en robustecer el sistema jurídico para así evitar que los
intereses particulares o del sector privado interfieran en las decisiones públicas, lo que está
intrínsecamente relacionado con el principio de probidad
administrativa en razón del cual se debe observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular, consagrado en el artículo 52 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado [3].
4 Chile ha ido avanzando en este sentido, pues en el año 2016 se publicó la Ley N°20.880 sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, reconociendo que la
probidad administrativa es uno de los principios que fundamenta el ejercicio de la función pública.
Aún así, es importante seguir avanzando en establecer mecanismos que permitan su efectividad
concreta dentro del sistema, pues es fácil identificar ciertas situaciones que el ordenamiento
jurídico no ha regulado y que están permitiendo potenciales conflictos de interés, entre personas
que trabajan en cargos directivos de instituciones públicas fiscalizadoras en relación a entidades
fiscalizadas y viceversa.
5 Es necesario crear una normativa que permita dar protección a la labor fiscalizadora de la
Administración del Estado para que de esa manera no sea intervenida por la preponderancia de
intereses diferentes del público, pues no es dificil encontrar en las descripciones de las
trayectorias profesionales de Superintendentes, vasta experiencia en el sector privado que les
compete regular, naturalizando esta relación, como ocurre en el caso del actual Superintendente
de Servicios Sanitarios Sr. Jorge Rivas, quien se desempeñó como Jefe de Tarifas en Aguas
Andinas, empresa que ha de fiscalizar al ejercer las funciones propias de su cargo, lo cual
evidencia la necesidad de regular la migración que se produce del sector privado al público.
6 Junto a lo anterior hay que prever los posibles problemas que se pueden suscitar cuando una
autoridad o funcionario de un órgano fiscalizador de la Administración del Estado deja su cargo
para trabajar o vincularse comercialmente en entidades que fueron fiscalizadas por él. El
ordenamiento jurídico considera esta hipótesis, pero de manera insuficiente, pues establece un
plazo de tan sólo seis meses desde el cese de las funciones y sólo respecto de vínculos laborales,
en circunstancias que la información que se maneja puede llegar a ser aprovechada generando
beneficios para solo un sector por sobre el interés público, importante es ampliar las hipótesis y
aumentar el plazo.
7 Hay que concretar el resguardo de la imparcialidad de las autoridades que dirigen los órganos
que ejercen funciones de fiscalización, no basta con que algunas de ellas sean descentralizadas
funcionalmente y que les sea aplicable el principio de probidad administrativa, crucial es avanzar
en limitaciones que permitan prever conflictos de intereses.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Evitar conflictos de intereses entre entes fiscalizados y órganos de la Administración del Estado
que ejercen la facultad fiscalizadora.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Es en atención a los fundamentos expuesto que este proyecto de ley modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en los siguientes sentidos:
- Crea un artículo 54 bis estableciendo una nueva inhabilidad para ocupar cargos directivos en
órganos de la administración del estado que ejerzan la potestad fiscalizadora, pues ninguna
persona que se haya empleado o proveído servicios o que hubiera mantenido vínculos comerciales
con organizaciones privadas o con empresas estatales creadas por ley, relacionadas con la función
que desempeña la institución a la que se postula o con aquéllas que pudieran verse en ventaja
debido al ejercicio del cargo directivo, podrá entrar a la Administración del Estado a desempeñar
funciones directivas por un plazo de cinco años. Ahora bien, este plazo se extiende a diez años
cuando en el sector privado o empresa estatal la persona se empleó ocupando un cargo directivo.
- Se reemplaza el inciso final del artículo 56, el cual consagra la incompatibilidad para que ex
funcionarios y ex autoridades de instituciones fiscalizadoras, trabajen en entidades del sector
privado o empresas del estado creadas por ley que hayan estado sujetas a su fiscalización, por un
periodo de seis meses. El nuevo inciso que se propone amplía el vínculo entre el ex funcionario y
ex autoridad con la entidad privada o empresa estatal, a relaciones de comercio y de servicios,
además de la laboral, aumentando el periodo de "enfriamiento" de seis meses a cinco años desde
que terminó de ejercer sus funciones públicas o diez años si éstas serán directivas. Todo ello no
sólo respecto de entidades privadas o empresas estatales creadas por ley que hayan estado
sujetas a su fiscalización, sino que también a aquéllas que podrían verse en ventaja debido al
cargo previo.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifiquese  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, en lo siguiente:
1) Agréguese un artículo 54 bis del siguiente tenor: "Sin perjuicio de las inhabilidades especiales
que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos directivos en instituciones con facultades
fiscalizadoras las personas que se hayan empleado, proveído servicios o que hubieren mantenido
vínculos comerciales con organizaciones privadas o empresas públicas creadas por la ley,
relacionadas con la función que desempeña dicha institución o con aquellas que pudiesen verse en
ventaja debido al ejercicio de dicho cargo directivo.
Esta inhabilidad se mantendrá hasta por 5 años desde que se terminó alguno de los vínculos
anteriormente señalados, pero si en el sector privado o empresa pública creada por ley se
desempeñó en una función directiva, este plazo será de 10 años."
2) En el artículo 55 reemplácese la frase "del artículo anterior" por "de los artículos anteriores".
3) Reemplácese el inciso final del artículo 56 por el siguiente: "Del mismo modo son incompatibles
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que
impliquen una relación laboral, de servicios o vínculos comerciales con entidades del sector
privado o empresas públicas creadas por ley, relacionadas con su función previa, o con aquellas
que pudieran verse en ventaja debido al cargo desempeñado. Esta incompatibilidad se mantendrá
hasta por cinco años después de haber expirado en sus funciones, pero si va a desempeñar
funciones directivas, será por diez años."
Diputados señores Ibáñez, Boric, Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y
Winter, y de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans
[1] Disponible en la "Guía sobre el Manejo de Conflictos de Intereses en el Sector Público y
Experiencias Internacionales" de la OCDE.
[2] En adelante LOCBGAE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa; Mellado,
don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker, que “Modifica la ley
N°20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en materia de aplicación de
las sanciones no privativas de libertad, en particular para el caso de
reincidencias” Boletín N° 12900-07
La ley 20.084 es aquella que se encarga de regular la responsabilidad penal adolescente, en ésta
se consagra una serie de medidas y sanciones para establecer un sistema normativo ad-hoc para
jóvenes. Para comprender íntegramente el sujeto que es objeto de esta normativa, es necesario
conceptualizar, según la OMS en su informe “La salud de los jóvenes”[1] la adolescencia es el
periodo de transición de la niñez a la edad adulta, y se caracteriza por:
1) Los esfuerzos realizados para alcanzar objetivos vinculados a las expectativas de la corriente
cultural principal.
2) La aceleración del desarrollo físico, mental, emocional y social.
Mientras que el comienzo de la adolescencia se relaciona con el inicio de la pubertad y las
características sexuales secundarias, el final de la adolescencia no tiene una definición clara. Esta
varía completamente entre una cultura y otra, sobre todo en cual es el momento de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 237 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independencia que caracteriza la edad adulta.
Este periodo de transición consta de las siguientes fases:
1) Desarrollo biológico desde el comienzo de la pubertad hasta la completa madurez sexual y
reproductiva.
2) Desarrollo psicológico desde los patrones cognoscitivos y emocionales de la niñez hasta los
patrones cognoscitivos de la edad adulta.
3) Transito desde el estado de total dependencia económica de la niñez a una independencia
relativa.
Desde estas definiciones podemos destacar como menciona Avila (2004)[2] en el ensayo
“Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes” que al momento de referirnos a estos
colectivos sociales, es decir, la necesidad de hablar y concebir diferentes «adolescencias» y
«juventudes», en un amplio sentido de las heterogeneidades que se pueden presentar y visualizar
entre adolescentes y jóvenes. Aquello cobra vigencia y sentido, de momento que concebimos las
categorías de adolescencia y juventud como una construcción sociohistórica, cultural y relacional
en las sociedades contemporáneas, donde los intentos y esfuerzos en la investigación social en
general, y en los estudios de juventud en particular, han estado centrado en dar cuenta de la
etapa que media entre la infancia y la adultez, las que a su vez, también se constituyen en
categorías fruto de construcciones y significaciones sociales en contextos históricos y sociedades
determinadas, en un proceso de permanente cambio y resignificaciones.
Según la información expuesta, se puede concluir que la adolescencia es un periodo caracterizado
por los constantes cambios y la búsqueda de pertenencia, tanto social como cultural, donde es
esencial encontrar un medio idóneo para lograr comunicarse de forma exitosa. Desde Naciones
Unidas se destaca quienes son pilares fundamentales de esta etapa humana: la familia, la
educación, la comunidad, los medios de comunicación, la política social y la legislación y la
administración de la justicia de menores. Sin embargo, y aunque en nuestro país se potencian
dichos pilares, existen índices altos de delincuencia juvenil, que lamentablemente, muchas veces
terminan en reincidencias.
Ante dicho escenario, es evidente la necesidad de legislar para garantizar la protección de bienes
jurídicos colectivos, tales como la seguridad social, que tal como su nombre indica, es de suma
importancia para la sociedad en su conjunto. Se han levantado una serie de medidas que
pretender hacer más robusto el sistema, sancionado con los públicamente conocidos “toques de
queda” que se plebiscitaron el pasado 30 de junio de 2019, en Las Condes, Lo Barnechea, Colina,
La Florida, La Reina, Peñalolén, Antofagasta y Quilpué, donde 103.217 votaron a favor de la
restricción, mientras que 17.555 lo hicieron en contra[3]. Dos son las salvedades que se levantan,
la primera, es la pugna que existe entre la libertad de tránsito y la imposición de esta medida, que
impacta directamente con ella. En segundo lugar, la rigurosidad y plausibilidad de una sanción que
coarta al Derecho fundamental, consagrado en el artículo 19 N° 7 letra a.
Ahora, no porque sostenemos que esta medida no es la ideal para tratar con jóvenes, que, como
se introdujo previamente, atraviesan un momento formativo de su personalidad, queremos ignorar
una problemática actual. Lo que buscamos, es implementar herramientas idóneas que no solo
sancionen jóvenes, sino que también les permita reinsertarse en una sociedad que muchas veces
los ignora. Un claro ejemplo es el plebiscito de los toque de queda, donde la defensora de la niñez
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 238 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Patricia Muñoz agregó: “la Consulta no alcanza el 9% de los posibles votantes, excluyó a los
propios adolescentes (infringiendo otro de sus Derechos)” En conclusión ¿qué tan vinculante es
una medida que no contempla la opinión de los principales afectados?.
Según  informes  de  la  fiscalía,  sobre  cifras  correspondientes  a  la  Responsabilidad  Penal
Adolescente:
 01
 02
 03
Esta información proporciona datos de relevancia, es en base a ellos sobre los que debe trabajarse
para disminuir las cifras, consideramos que es la ley 20.084 la encargada de subsanar esta
problemática, enfocándose esencialmente al trato que se mantiene respecto de los jóvenes
reincidentes.  Lamentablemente,  las  medidas  propuestas  no  han  logrado  una  disminución
sustancial en la cantidad de casos contemplados por la fiscalía, es ahí donde debemos trabajar
para conseguir una sociedad no solo más tranquila, sino que también más segura.
En el título I “Consecuencias de la declaración de responsabilidad de los adolescentes por
in¬fracciones a la Ley Penal”, párrafo 2º “De las sanciones no privativas de libertad” se con-sagra
en los artículos 8° y 9° la amonestación y la multa respectivamente como medidas sancionatorias,
empero, su aplicación no ha logrado el impacto deseado, pues, es alto el re-gistro de jóvenes que
delinquen en Chile, ante tal situación, nos parece plausible que para jóvenes reincidentes, esta
etapa se suprima y sea únicamente para adolescentes que por primera vez se presentan ante
dicha instancia.
Por su parte, los jóvenes reincidentes se limitarán a realizar obras benéficas para la socie-dad, ya
sea en trabajos comunitarios o en aquellos que se estimen convenientes, todo fun-dado en que
ellos ya recibieron la amonestación y multa previa, medida insuficiente que permitió su reingreso
a la delincuencia. Si se parte de esta base, se cosecharían un sinfín de beneficios, logrando
objetivos concretos que le dan una nueva oportunidad a jóvenes que probablemente han tenido
una deficiencia en los pilares fundamentales de su vida. El trabajo comunitario:
1.Fomentar en el estudiante, la solidaridad y el compromiso con la comunidad como norma ética y
ciudadana.
2.Hacer un acto de reciprocidad con la sociedad.
3.Enriquecer la actividad de educación superior, a través del aprendizaje servicio, con la aplicación
de los conocimientos adquiridos durante la formación académica, artísti-ca, cultural y deportiva.
4.Integrar las instituciones de educación superior con la comunidad, para contribuir al desarrollo
de la sociedad venezolana.
5.Formar, a través del aprendizaje servicio, el capital social en el país.[4]
Esta medida resulta ser una alternativa plausible para evitar situaciones mucho más drásticas,
como lo son los “toques de queda” que quieren imponer algunos alcaldes en nuestro pais. Para el
alcalde de Renca, Claudio Castro, esto es un desatino, “En la práctica estamos diciendo hasta qué
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 239 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hora pueden estar los jóvenes en la calle y qué hacemos después de eso? Nosotros creemos que
hay que enfrentar el consumo de alcohol y drogas en los menores de edad, ofreciendo
alternativas, buscando cómo se pueden fortalecer sus talentos, cómo desarrollar sus capacidades,
cómo persiguen sus sueños y no buscando limitaciones”[5]
Consensuamos en que queremos un Chile más justo, inclusivo, seguro, capaz de otorgar nuevas
oportunidades a quienes han cometido errores reintegrando a la sociedad a jóvenes infractores
que desafortunadamente se ha equivocado en su actuar pero que tienen la chance de enmendar
su rumbo psico-social para construir en conjunto el Chile que anhelamos todos.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 8 DE LA LEY 20084 EL SIGUIENTE INCISO FINAL:
“Dicha amonestación no será procedente para jóvenes reincidentes, ya que en su caso, la
reprensión del juez ya se realizó previamente, por lo que la aplicación de esta instancia se suprime
y se reserva para aquellos jóvenes que por primera vez se presentan.”
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 11 EL SIGUIENTE NUEVO INCISO TERCERO EN EL
SIGUIENTE TENOR:
“En el caso de los jóvenes reincidentes, se aplicará la sanción prevista en este artículo, quedando
en consecuencia, excluida la amonestación y multa como sanciones previas.”
Diputadas señoras Hernando y Yeomans, y de los diputados señores Bianchi, Díaz, Hirsch, Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio y Walker
[1]Véase  informe  OMS  año  2000  “La  salud  de  los  jóvenes”
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/36922/WHO_TRS_731_spa.pdf;jsessionid=B14
41370D56A6E9C505F51E9F0046887?sequence=1
[2] Véase ensayo Avila (2004) “Adolescencia y juventud: de las nociones a los abordajes”
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-22362004000200004
[3]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/06/30/gano-el-si-se-impone-el-toque--
e-queda-infantil-en-consulta-impulsada-por-lavin-que-tuvo-menos-de-10-de-participacion/
[4] http://guayanaweb.ucab.edu.ve/objetivos-servicio-comunitario.html
[5]  https://radio.uchile.cl/2019/06/30/ocho-comunas-deciden-toque-de-queda-para-me-
ores-de-edad/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 240 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Hirsch,
Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, y la ley N° 19.886, de Bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para prohibir y sancionar la celebración de éstos, con las ex autoridades y
ex funcionarios que indica, durante el plazo que señala” Boletín N° 12903-
06
I.FUNDAMENTOS
Para garantizar el interés general, en el marco de una política de Estado orientada a la lucha
contra la corrupción, resulta necesaria la discusión sobre restricciones legítimas en las relaciones
que ex funcionarios público mantengan con el Estado.
El momento en que altas autoridades dejan sus cargos ha estado fuera de la regulación nacional,
permitiendo que luego de dejar la administración pública estas personas puedan constituir
empresas o sociedades que contraten con las mismas instituciones o reparticiones en que
desempeñaron sus funciones de jefatura.
Sin dudas la falta de normativa en la materia y sus efectos, permite que ex autoridades habiendo
obtenido información privilegiada puedan contratar con el Estado con ventaja sobre otras
personas. Como recientemente se han dado a conocer casos en el área de la salud, en que un ex
director de la Cenabast puede sin restricción alguna, luego de dejar su cargo, crear una empresa
que se dedica a la venta de medicamentos y contratar con la misma institución que tiempo atrás
dirigía.
Para evitar que exista abuso de la información y contactos adquiridos en el ejercicio propio del
cargo público, es que es necesario plantear la incorporación a nuestra legislación de un
mecanismo útil que restrinja las contrataciones que ex autoridades puedan realizar con el Estado.
Una prohibición de carácter temporal para la contratación entre el Estado y ex autoridades, se
presenta como una alternativa eficaz y razonable, que sin negar la libre contratación impediría el
menoscabo del interés público.
El servidor público que ha ocupado un cargo de jefatura al dejar su cargo, mantendrá los
escenarios para desarrollar sus actividades laborales y sus competencias profesionales o técnicas,
salvo la contratación con la repartición en que desempeñó sus funciones, en favor de los intereses
de la administración pública y la igualdad de derechos para competir por los contratos
gubernamentales, prevenir cualquier favoritismos injustos, colusión o fraude en la adjudicación de
los contratos, garantizando a la Administración los beneficios de una competencia libre.
Esta medida en el marco de una política estatal, no vulnera el ejercicio de los derechos de los ex
servidores públicos, sino que comporta una restricción tolerable y de menor impacto frente al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 241 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
valor y significado del fin perseguido.
La preocupación que motiva este Proyecto de Ley, responde a un fin legítimo como es el terminar
con las prácticas de indebidas influencias en la administración pública y ventajas inaceptables,
que no se eliminarían de aceptarse que los ex autoridades, dentro de ese plazo razonable, puedan
sin límite alguno, contratar con la misma entidad a la cual prestaron sus servicios, o gestionar ante
ellas asuntos relacionados con el cargo que desempeñaron o inclusive en relación con los asuntos
concretos que el funcionario conoció en ejercicio de sus funciones, o hacerlo a favor de empresas,
sociedades o entidades que precisamente estuvieron sujetas a su vigilancia, inspección o
regulación cuando desempeñó las funciones públicas.
La norma propuesta establece la prohibición temporal para contratar a quienes hayan ejercido
cargos en el nivel directivo en entidades del Estado, y las sociedades en las cuales estos hagan
parte o estén vinculados a cualquier título. Es claro que la norma señala que la prohibición se
aplica en relación con aquellos servidores públicos que desempeñaron funciones de dirección para
evitar que puedan utilizarlos vínculos, influencia y ascendencia que estos ex directivos puedan
tener con la entidad y sus funcionarios encargados de los procesos de selección, precisamente por
el rol de jerarquía y mando que ejerció, con lo cual se trata de poner a salvo los principios de
administración pública.
Normativa nacional sobre inhabilidades e incompatibilidades
La Constitución Política de la República establece que el ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. Para
dar cumplimiento a dicho mandato, la normativa nacional se ha ido adaptando e incorporando
paulatinamente mayores estándares de exigencia para quienes desarrollan funciones públicas.
Entre  las  exigencias  se  encuentran  los  requisitos  e  inhabilidades  para  el  ingreso  a  la
administración pública, además de una serie de incompatibilidades establecidas para resguardar
el interés general sobre el particular.
Según la Ley de Bases, el principio de probidad administrativa consiste en “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular” (artículo 52, inc. 2º, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado)
Por su parte, el artículo 54 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado dispone expresamente que “deberán dar estricto cumplimiento al
principio de la probidad administrativa” las autoridades de la administración pública, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la
Administración del Estado, sean de planta o a contrata.
Por otra parte, la Ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses, dispone en su artículo 1°, que ”[e]l principio de probidad en la función
pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal
de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular”.
Se establece, en el citado artículo, que existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función
pública “[c]uando concurren a la vez el interés general propio del ejercicio de las funciones con un
interés particular, sea o no de carácter económico, de quien ejerce dichas funciones o de los
terceros vinculados a él determinados por la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 242 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
imparcialidad en el ejercicio de sus competencias”.
Asimismo, el ordenamiento jurídico nacional, establece una serie de requisitos de ingreso a la
Administración del Estado en los artículos 12º del Estatuto Administrativo y 56º de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Las disposiciones que regulan las incompatibilidades existentes para los funcionarios públicos, se
establecen entre los artículos 85 al 88 del Estatuto Administrativo, así como entre los artículos 56
y 58 de la Ley de Bases.
Específicamente para prevenir potenciales conflictos de interés, nuestra legislación establece la
prohibición de celebrar contratos de suministro y prestación de servicios consigo mismo, con los
parientes, o con empresas en las que éste o aquéllos participen, al respecto la Ley Nº 19.886 de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en su artículo 4º,
dispone que los órganos administrativos y las empresas y corporaciones del Estado (o aquéllas en
que éste tenga participación) no pueden suscribir contratos administrativos de provisión de bienes
o de prestación de servicios con: los funcionarios directivos del mismo órgano, empresa o
corporación y con, las personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco descritos en la letra
b) del artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado. De celebrarse un contrato de este tipo sería nulo, y los funcionarios que hayan participado
en su celebración incurrirán en la contravención al principio de probidad administrativa.
Sin embargo, esta normativa no contempla el fenómeno de suscripción de contratos con personas
que han cesado su función pública y que podrían utilizar la información obtenida en razón de sus
cargos en perjuicio de la administración. Este vacío se profundiza con la inexistencia de una
regulación que prevenga conflictos de interés a través de la normativa de entrada y salida de la
administración estatal, ya que la mencionada ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado no contempla la situación de funcionarios que habiendo tenido acceso a
información relevante para la suscripción de contratos, al cesar su cargo utilicen esta información
para fines personales que puedan perjudicar el interés general.
En este sentido, no se contempla en la normativa general de la administración ninguna prohibición
temporal de contratación del Estado con personas que cumplieron funciones públicas de jefatura y
dirección.
Como se mencionó al inicio, este año, se pudo conocer públicamente[1] el caso de nombramiento
del Director de la Central de Abastecimiento (CENABAST) que ya había cumplido estas funciones
desde mayo de 2011 hasta marzo de 2014. Dentro del mismo mes en que cesó en su cargo
constituyó una empresa de responsabilidad limitada que se dedicaría a comercializar fármacos y
dispositivos médicos. En mayo de 2015, la empresa participó en dos licitaciones públicas para
venderle a Cenabast lentes para la presbicia. Ambas licitaciones le fueron adjudicadas, por un
monto total de $37.739.184 (unos US$54 mil al cambio actual), en un proceso de compra
gestionado por los que, tan solo unos meses atrás, eran subordinados del proveedor.
Este y otros casos, ameritan la revisión de la legislación en materia de incompatibilidades
temporales luego de la cesación en altos cargos públicos.
En atención a la normativa vigente y las situaciones que se pueden gestar, es que se evidencia un
falta de mecanismos efectivos que permitan regular las actividades de funcionarios públicos que
se hayan desempeñado en altas direcciones públicas en materias que el Estado tiene especial
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 243 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interés como las contrataciones de bienes y servicios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto regular las actividades de contratación entre determinados
funcionarios públicos que hayan cesado en su cargo y la administración pública.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en el siguiente
sentido:
Agréguese en el artículo 58º los siguientes nuevos incisos 5º , 6º, 7º y 8º :
“Los ministros de Estado, los secretarios regionales ministeriales, los jefes de división, los jefes
superiores de servicios y los jefes de departamentos que cesen en su cargo por cualquier motivo,
no podrán suscribir, por sí o a través de otras personas jurídicas en las que tengan participación o
representación, contratos de provisión de bienes o prestación de servicios con el mismo órgano de
la administración en la que hayan cumplido sus funciones o con servicios relacionados al mismo,
hasta 2 años después del cese de sus funciones.
Los funcionarios directivos de las empresas y corporaciones del Estado que cesen en su cargo por
cualquier motivo, no podrán suscribir contratos de provisión de bienes o prestación de servicios
con las mismas empresas y corporaciones en las que prestaron estos servicios, hasta 2 años
después del cese de sus funciones.
El jefe de servicio que contrate, para la administración con las personas señaladas en el inciso
anterior, dentro de los 2 años después de la fecha del cese de sus funciones, serán sancionados
con multa de 50 a 100 UTM.
Es deber del jefe de servicio verificar la incompatibilidad señalada anteriormente. Esta falta se
entenderá como infracción grave al principio de probidad”.
ARTÍCULO  2:  Modifíquese  la  Ley  19.886,  sobre  contratos  administrativos  de  suministro  y
prestación de servicios, agregando en el inciso 6º del artículo 4, luego del punto aparte que pasará
a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, no podrán suscribir contratos con las personas señaladas en el inciso 5º y 6º de la Ley
18.575”.
Diputados señores Crispi, Brito, Hirsch, Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y
Pérez, doña Catalina
[1] Gaete C. y Desormeaux P. “Valentín Díaz Gracia: de funcionario público a empresario
farmacéutico”. Centro de Investigación Periodística (CIPER). 08 de julio de 2019.
Boletín N° 12902-29 [2] http://e.tribunalconstitucional.cl/repertorio/
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 244 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Díaz ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson , Longton , Mulet , Undurraga ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que “Modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, para exigir a cada candidato, que la declaración de
candidatura a alcalde o alcaldesa, sea acompañada de un programa de
gobierno comunal”. Boletín N° 12988-06.
IMAGEN
Diputados señores Auth , Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Jackson , Longton , Mulet , Undurraga ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Díaz;
Fuenzalida, don Juan; Núñez, don Daniel; Velásquez, don Esteban;
Velásquez, don Pedro, y Walker, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que " ESTABLECE LA POLíTICA DE ESTADO PARA LA PROMOCiÓN
Y DEFENSA DE LA DENOMINACiÓN DE ORIGEN (D.O. PISCO y PERFECCIONA
PARA ESTOS EFECTOS LA LEY 18.455 QUE FIJA NORMAS SOBRE
PRODUCCiÓN, ELABORACiÓN Y COMERCIALIZACiÓN DE ALCOHOLES
ETíLICOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS Y VINAGRES Y LEYES Y REGLAMENTOS
ASOCIADOS. BOLETíN N° 12997-01
l. ANTECEDENTES.
1. Pisco no es sólo la primera denominación de origen de nuestro país, sino que es la primera
denominación regulada como tal en América Latina. Ya en los albores del siglo XX nuestros
legisladores se ocuparon de regular esta tradicional bebida, brindándole el necesario marco legal
para su florecimiento y permitiendo que fuese protegida en el año 1931.
2. Las denominaciones de origen son un tipo de indicación geográfica que confiere a sus
beneficiarios la exclusividad en su uso y que sólo se concede a aquellos bienes, en que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 245 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectivamente existe un vínculo entre el producto, su nombre y su lugar de origen, que se traduce
en que la calidad o las características del mismo obedecen o se deben precisamente a dicho
origen. Tal es el caso del Pisco, que ya desde la época de la colonia se elaboraba siguiendo
métodos específicos de producción, a partir de ciertas variedades de uvas, en los valles de la
denominada "zona pisquera", ubicada en las regiones de Atacama y Coquimbo. Esta zona
comprende una importante área de nuestro norte chico, dando empleo a más de 78.000 personas
y cuyas ventas son cercanas a los 250 millones de dólares anuales.
3. A nivel internacional, este tipo especial de signos distintivos sólo se reconoce como tal en un
tratado multilateral que es administrado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y
que se denomina el Arreglo de Lisboa relativo a la Protección de las Denominaciones de Origen y
su Registro Internacional. Este tratado fue aprobado el año 1958, pero solo entró en vigor casi diez
años después, en 1966, y a la fecha sólo 29 de los 191 países miembros de dicho organismo han
adherido. Francia, pionero en la utilización de este tipo de signos, sólo en 1919 contó con una
regulación que cumplía una función similar a lo que con posterioridad se estableció y conoció
como la institución de las denominaciones de origen. Desde esta perspectiva, nuestro país fue
precursor al incorporar una figura jurídica de protección que, a nivel internacional sólo fue
recogida varias décadas después.
4. En enero de este año la Cámara de Diputados - Proyecto de Resolución Nº 460 de 2019 de la
Honorable Cámara de Diputados de Chile - solicitó al Ejecutivo revisar y, en su caso, establecer los
mecanismos para la defensa de nuestra emblemática denominación. No obstante, a la fecha no se
observan avances concretos, ni se ha planteado una acción concertada que considere la
participación de todos los sectores relevantes para la protección del Pisco.
5. Resulta imprescindible recordar que mediante la implementación de la llamada "Diplomacia
Comercial", nuestro país ha buscado caminos de entendimiento, ofreciendo agendas de trabajo
consensuado y programas de promoción conjunta en los mercados externos, entre otros, sin
obtenerse los resultados esperados.
6. Es así como el Gobierno de Chile, ha propendido a la convivencia de Denominaciones de Origen
(0.0.) homónimas, cuando se está ante indicaciones o expresiones que efectivamente y de buena
fe se han utilizado en distintos países. Sin embargo, esta aproximación no ha sido efectiva, y por
el contrario, nuestros productores y agricultores de uva pisquera ven como aguas ardientes de
otros países son promocionadas como "Pisco", sin tener el derecho a usar esta denominación.
7. La reciente decisión del Organismo encargado de oír y fallar las apelaciones contra las
decisiones del "Registrador", conforme a la Ley de Marcas Indias y las Indicaciones Geográficas de
Mercancías (IPAB), confiriendo la calidad de 0.0. para el aguardiente peruano significa, en los
hechos, que se acepta la reclamación de uso exclusivo y excluyente que sostiene y ha sostenido
históricamente el país vecino. Esto es parte de una estrategia más compleja de Perú, que
comprende tres frentes distintos: organismos internacionales, terceros países importadores y la
relación bilateral con Chile. Para ello, no se ha escatimado recursos de ninguna naturaleza,
utilizando  herramientas  que  van  desde  lo  jurídico-contencioso,  pasando  por  el  cabildeo
diplomático y llegando a la inversión de ingentes recursos públicos en posicionamiento de sus
productos
8. Sin duda que este hecho, sienta un precedente y que muy probablemente alentará nuevas
demandas internacionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 246 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ll. OBJETIVO.
9. El presente proyecto de Leyes la respuesta a la necesidad de establecer una renovada política
de Estado, que permita hacer frente a las diversas situaciones en las que se afecten o se pongan
en peligro los intereses de Chile en materia de nuestra Denominación de Origen "Pisco", sea en el
plano nacional o internacional.
10. De esta manera, a través del artículo primero se propone crear una instancia público - privada
para garantizar la adecuada protección, promoción y defensa de la Denominación de Origen
"Pisco", de manera consistente con las políticas públicas sobre desarrollo del mundo agrícola y del
comercio internacional del país. Con esto se da rango legal y atribuciones claras al actual Consejo
Asesor del Ministro de Agricultura, creado al amparo del Decreto Nº 521 de 1999 del Ministerio de
Agricultura que fija el Reglamento de la Denominación de Origen "Pisco". Ello permitirá enfrentar
coordinadamente litigios internacionales y desarrollar una estrategia contencioso-preventiva con
un equipo técnico que asesore, sistematice el intercambio de información y garantice la oportuna
defensa de Chile en todo foro internacional (incluyendo a la Organización Mundial de Comercio,
Organización  Mundial  de  Propiedad  Intelectual,  Organización  Internacional  del  Vino  y  la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, entre otros) y en
jurisdicciones locales, donde se produzcan o se vaticine puedan ocurrir controversias.
11.Asimismo, se espera que este Consejo pueda articular campañas nacionales e internacionales
para el posicionamiento del Pisco, que lo potencie como un producto genuinamente chileno,
representante de una forma de agricultura tradicional y única, con raíces centenarias en la zona
del norte chico. Se espera que este nuevo órgano pueda abordar el fortalecimiento de la
productividad, calidad de la producción de uvas pisquera y del pisco y las capacidades
exportadoras de la industria pisquera. La labor de la Fundación para la Innovación Agraria,
ProChile y del Ministerio de Obras Públicas debe ser reforzada, de manera que se efectúen las
inversiones necesarias para proyectar al Pisco hacia un futuro próspero y estable. En lo inmediato,
urge la construcción de obras de infraestructura para regadío para morigerar los efectos de las
sequias producidas por el cambio climático, la expansión e inversión en el uso del riego
tecnificado, mecanismos de certificación de la calidad y normas de etiquetado en nuevos
mercados, entre otras áreas.
12. Por su parte, el artículo segundo propone que el reconocimiento de nuestra primera
denominación de origen sea una de las materias a priorizar en cualquier tratado, renegociación,
ampliación o extensión de las relaciones comerciales bilaterales o multilaterales. Lo anterior,
debido a que durante la negociación de algunos de estos tratados de libre comercio, se ha omitido
el reconocimiento del Pisco, comprometiendo su acceso efectivo a mercados con potencialidades
relevantes.
13. El artículo tercero propone acciones concretas a través de las cuales pueda promoverse
activamente el orgullo y pertenencia sobre nuestra denominación de origen Pisco, para esto, se
insta a que en las actividades oficiales y especialmente en el ámbito diplomático nuestra bebida
tenga un rol estelar.
14. Para garantizar que el uso de la Denominación de Origen Pisco en nuestro territorio sea
reservado exclusivamente a aquellos destilados que son producidos siguiendo las técnicas y
procedimientos de la denominación y provengan de la zona pisquera, se propone perfeccionar la
Ley Nº 18.455 que fija normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes
etílicos,  bebidas  alcohólicas  y  vinagres.  El  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  podrá  controlar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 247 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eficazmente el uso de la expresión Pisco, no solo en los envases que contienen esta bebida, sino
también  respecto  a  quienes  de  manera  engañosa  y  desleal  atribuyen  esta  expresión  a
aguardientes provenientes de otros países ofreciendo o incentivando su consumo.
15. Finalmente, se homologan las penas que establece la ley 19.039 sobre Propiedad Industrial a
quienes, sin tener derecho a usar una denominación de origen registrada hiciesen uso de ella. En
este caso, las penas se incrementan de una a veinticinco unidades tributarias mensuales y se
clarifican los hechos que serán sancionados, explicitando que se castigará a quienes ofrezcan,
importen, ingresen o publiciten aguardientes que no provengan de las zonas pisqueras del país. El
juez podrá aplicar multas de hasta mil unidades mensuales según la entidad de la infracción y las
especies ilegales serán destruidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1.- Se creara una comisión para la promoción y Defensa de la Denominación de Origen
(D.O.) para el Pisco, cuyas funciones serán apoyar el fomento internacional del Pisco, proponer
adecuaciones al Reglamento de la Denominación de Origen "Pisco"; proponer medidas para el
desarrollo del sector pisquero, tanta de productores de uva pisquera, como fabricantes de pisco,
incluyendo  estudios  técnicos,  legales  y  comerciales;  proponer  inversiones  en  obras  de
infraestructura de mejoramiento de la productividad de la industria pisquera; coordinar la defensa
internacional de la D.O. "Pisco"; y llevar el padrón de beneficiarios de la D.O. "Pisco", pudiendo
establecer derechos destinados a financiar las actividades aprobadas por el Consejo .
Articulo 2° "Dispónganse las medidas necesarias para garantizar la debida divulgación, promoción
y consumo del Pisco en actividades gubernamentales oficiales y en ;sedes diplomáticas de Chile
en el exterior, las cuales deberán ser informadas anualmente al Congreso Nacional."
Articulo 3° Modifíquense las siguientes disposiciones de la Ley Nº 18.455 que fija normas sobre
producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres:
1) Modifíquese el literal a) del artículo 4 de Ley Nº 18.455 que fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y agréguese la
siguiente disposición, a continuación de la palabra "reglamento.":
"En la fiscalización de lo dispuesto en los artículos 28 y 42 bis de la presente ley el Servicio
levantará un acta con la identificación del infractor, las circunstancias de la infracción, y remitirá
los antecedentes al Ministerio Público." 2) Deróguese en el numeral tercero del artículo 45 (1) de
la Ley Nº 18.455 la expresión "28" e incorpórese un nuevo artículo que sanciona especialmente a
quienes  importen,  publiciten,  ofrezcan,  destinen,  distribuyan  como  Pisco"  aguardientes  o
destilados que no tengan el derecho de uso de la aludida Denominación de Origen: "Serán
condenados a pagar una multa a beneficio fiscal de 25 a 1.000 Unidades Tributarias Mensuales: a)
Los que ingresen al país de manera temporal, en tránsito o definitiva productos que utilicen la D.
o. "Pisco", sin tener el derecho a hacer uso de dicha denominación.
b) Los que con fines comerciales importen, publiciten, ofrezcan, vendan, destinen o distribuyan,
usando la 0 .0. "Pisco", aguardientes o destilados de cualquier tipo, que no hayan sido elaborados
en las regiones de Atacama y Coquimbo conforme a las normas aplicables a esta denominación
chilena.
Los productos que infrinjan cualquiera de estas disposiciones serán destruidos. En el caso de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 248 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utensilios o elementos utilizados, será facultad del juez compe~ decidir sobre su destino, pudiendo
ordenar su destrucción o su distribución benéfica.
Los condenados de acuerdo a este artículo serán obligados al pago de las costas, daños y
perjuicios causados a los titulares de la respectiva denominación de origen afectada.
Al que reincida se le aplicará una multa que no podrá ser inferior al doble de la anterior y cuyo
monto máximo podrá llegar a 2.000 Unidades Tributarias Mensuales y a la clausura del
establecimiento,  en  su  caso.  La  tercera  transgresión  se  castigará,  además,  con  prisión
inconmutable de 21 a 60 dias.”
Diputados señores Mulet, Díaz; Fuenzalida, don Juan; Núñez, don Daniel; Velásquez, don Esteban ;
Velásquez, don Pedro, y Walker, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Alessandri ,
Ascencio , Auth , Kast , Saffirio , Soto, don Leonardo , y Torres, que
Modifica la Carta Fundamental en materia de determinación de
remuneraciones de autoridades y funcionarios que indica Boletín N°
13013-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
Antecedentes.
Hoy, necesitamos reconstruir un país fracturado y golpeado, no sólo de incendios, desmanes,
robos y desórdenes públicos, debemos recomponer las confianzas en pos de la sociedad que Chile
requiere.
Durante años las remuneraciones de altos cargos de quienes ejercen la actividad pública han sido
objeto de atención de la ciudadanía, en especial, en relación a la brecha salarial que representa
respecto de lo que mensualmente ganan millones de chilenos y chilenas.
El propósito de este proyecto es avanzar a dar respuestas concretas hacia un debate que debe ser
abordado en este Congreso Nacional invitando a generar una solución imparcial, donde no
participen directamente en la decisión de los salarios provenientes del erario público de altas
autoridades de Estado los propios parlamentarios. De esta manera, se busca concretar una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 249 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independencia en la decisión, debiendo por tanto modificarse el artículo 62 de la Constitución, que
dispone que los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Objetivo
Así, conscientes de la transparencia que este proceso requiere y con el propósito de legislar con
énfasis en la equidad social que nuestra sociedad hoy clama, es que buscamos reformar la Carta
Fundamental con el objeto de nombrar en el más breve plazo una instancia autónoma que
proponga una reestructuración de todos los sueldos de los cargos de alta responsabilidad del
Estado, y que ningún funcionario reciba mayor sueldo que el que recibe la primera autoridad de
nuestro país , el Presidente de la República, incorporando dentro de ellos al Presidente de la
República, Ministros, Subsecretarios, Parlamentarios, empresas del Estado, Superintendencias ,
Asesores, Jueces y todo el resto de la estructura del Estado que reciben remuneración del erario
público.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
a) Deróguese el artículo 62.
b) Agrégase el siguiente nuevo Capítulo XVI, del siguiente tenor: “DE LAS REMUNERACIONES.
Artículo 130: Un consejo público autónomo designado por concurso público, de acuerdo a la ley
orgánica constitucional respectiva, será el organismo encargado de fijar las remuneraciones y
dietas de las autoridades y cargos a que se refieren los capítulo IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII,
XIV”.
Diputados señores Walker , Alessandri , Ascencio , Auth , Kast , Saffirio , Soto, don Leonardo  , y
Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel, y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila;
Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat,
que "Modifica el Código Procesal Penal y la ley N°19.856, que Crea un
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 250 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
observación de buena conducta, para exigir que se notifiquen a la víctima
o querellante las resoluciones que modifiquen sentencias condenatorias,
tratándose de los delitos que indica".
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados señores Castro, don José Miguel , y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña
Camila; Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Calisto , Silber y Walker ; y de la diputada señora Sabat , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz
pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica". Boletín N° 13090-25.
Ley N° 21.208 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de enero de 2020
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario abordar los crecientes fenómenos de violencia pública, desmanes, alteración del
orden público y destrucción de la propiedad tanto pública, como privada.
Es ineludible constatar que, desde hace un tiempo y en todo el mundo, se han hecho recurrentes
las manifestaciones sociales cruzadas por hechos de violencia, desmanes, grave alteración del
orden público y destrucción de la propiedad.
No siendo objeto analizar aquí la causa de este fenómeno social, es relevante hacerse cargo de las
herramientas que permiten responder ante hechos como los que se señalan, destacando el valor
del orden y de la realidad que nos demuestra que socavarlo o perderlo termina siempre por
afectar a los más débiles y desprotegidos.
En Chile, hemos asistido a maneras de protestar y de representar intereses desde la ciudadanía
que, casi de manera inevitable, conllevan siempre esta clase de hechos, ya que albergan a grupos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 251 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizados que prefieren la violencia y la utilizan, así como dan pie a personas que, aun sin
coordinación alguna, sostienen también estas conductas. Este fenómeno no es sólo local, sino que
lo hemos podido ver también en otras latitudes como las protestas por el medioambiente en
Europa, la reciente revuelta social “de los chalecos amarillos” en Francia o las protestas por
diferencias étnico-culturales en China y Hong-Kong.
Si es este un fenómeno que parece será persistente, abordar su aspecto de seguridad ciudadana,
abogando por fortalecer la paz social y castigar efectiva y severamente a quienes prefieren
delinquir por sobre manifestarse en respeto de los demás, contribuye exactamente en robustecer
la democracia, proteger a los más débiles y justamente a quienes desean que su voz se escuche
de manera no violenta.
2. La actual herramienta jurídica contenida en el artículo 269 del Código Penal es insuficiente y se
encuentra desactualizada para permitir una efectiva persecución penal de los desmanes y
desórdenes públicos.
La reacción penal ante hechos como a los que se ha aludido, trae aparejada diversas dificultades
que entorpecen la aprehensión policial, la investigación y el esclarecimiento de los hechos, así
como la persecución de la responsabilidad penal que entrañan, produciéndose como consecuencia
final la impunidad para los malhechores y una generalizada sensación de temor y desamparo en la
población.
Efectivamente, el actual artículo 269 del Código Penal presenta, como todo el cuerpo legal que lo
contiene, una notoria desactualización en relación con los hechos que busca sustentar. El tipo
penal plantea complejos requisitos para poder imputar responsabilidad criminal a una persona a
título de desórdenes públicos.
En primer lugar, se requiere que los desmanes “turben gravemente la tranquilidad pública” y,
además, que vayan encaminados a “provocar injuria a una persona particular” o lograr “cualquier
otro fin reprobado”[1]
De la interpretación del tipo penal y de su contraste con la constatación empírica de los hechos
que pretende abarcar, se extrae lo complejo de calificar como perturbación grave de la
tranquilidad  actos  como  los  desmanes,  la  destrucción  del  mobiliario  público  y  hasta
eventualmente los saqueos, puesto que estos hechos, mirados en sí mismos, sólo afectan a un
punto público o bien privado en específico. Al mismo tiempo, la complejidad, las grandes
dimensiones y la interconexión de las urbes modernas, tienden a diluir la posibilidad de que un
foco de violencia determinado termine por afectar de manera grave la tranquilidad común.
Asimismo, el requisito de que el delito busque causar injuria a una persona determinada u otro fin
reprobado, desconocen el real desvalor de la conducta, que es afectar la paz social en general.
Claro está, resulta en gran medida contraproducente haberse establecido en este delito una
sanción para actos que generalmente son masivos o concertados, pero que exigen una afectación
particular específica, máxime si esta última pudiese subsumirse en un tipo penal distinto según la
gravedad del ataque que haya sufrido dicho particular: lesiones, daños, robos u otra clase de
ilícitos. En la gran generalidad de los casos, por lo demás, los hechos vulneran la propiedad y no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 252 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
necesariamente la integridad de personas en específico.
Por su parte, el que la conducta persiga “cualquier otro fin reprobado” coloca en la situación y en
la necesidad de probar la idoneidad de la conducta para concretar un fin ilícito, lo que configura
una descripción penal “en blanco” (que debe complementarse con otras normas que califiquen el
fin como ilegal) y cuya utilización punitiva puede resultar cuestionable.
Estas complejidades de la norma penal sobre desórdenes públicos, produce consecuencias
prácticas no deseadas y que no van en sintonía con el fin que se señaló en el punto anterior:
fortalecer la democracia y la seguridad en un contexto que posibilite la expresión y canalización
de las demandas ciudadanas, ya que dificulta la labor del órgano encargado de la persecución
penal (el Ministerio Público) y tiende a evitar el desgaste policial en aprehender a los delincuentes
en aquellos contextos en donde la situación de turba y grave desorden exige grandes esfuerzos al
accionar policial. Evidentemente, si la norma que sanciona estos hechos es casi inaplicable, de
nada sirve el trabajo policial y persecutor, tanto preventivo, como represivo ante los mismos.
Finalmente, la pena que el Código Penal asocia a estos hechos (reclusión menor en su grado
mínimo, esto es, de 61 a 540 días) no se encuentra en proporción y en relación con la gravedad de
los ilícitos de desmanes, desórdenes y/o destrucción, ya que estos, en último término, afectan
bienes comunes circunscritos a la seguridad ciudadana, de manera mucho más gravosa que los
daños particulares que se puedan ocasionar.
3. Contenido de la propuesta: actualizar la tipificación del delito de desórdenes públicos,
aumentando la penalidad de tal conducta.
Se propone actualizar la redacción del tipo penal de desórdenes públicos, acentuando o relevando
la verificación actual de esta clase de hechos. Se plantea una pena de presidio menor en su grado
medio (de 541 días a 3 años) y que la misma se aplique sin perjuicio del cúmulo de otras que
también fueren aplicables.
Asimismo, se propone crear figuras especialmente calificadas de este hecho, asociadas a una
pena superior de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, las
que están caracterizadas por los actos de violencia o daños que engloban, tal como se describen
en el nuevo tipo penal.
Para lo anterior, en una perspectiva de derecho comparado, se toma como ejemplo la legislación
penal española y la evolución que respecto del mismo tema ha presentado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de desórdenes
públicos agravados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 253 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Reemplácese el actual artículo 269 del Código Penal, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Quienes actuando en grupo o individualmente, pero amparados en él, alteren la paz pública
ejecutando actos de violencia sobre las personas o sobre las cosas, o amenazando a otros con
llevarlos a cabo, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio.
Estas penas serán impuestas sin perjuicio de las que pudieran corresponder a los actos concretos
de violencia o de amenazas que se hubieran llevado a cabo”.
2. Agréguese un nuevo artículo 269 bis al Código Penal, incluido en el Párrafo I ter y anterior al
Párrafo II del Título VI, pasando el actual artículo 269 bis a ser el nuevo artículo 269 ter y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los hechos descritos en el artículo anterior serán castigados con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo cuando concurra alguna de las circunstancias
siguientes:
1. Cuando alguno de los partícipes en el delito portare un arma u otro instrumento peligroso, o
exhibiere un arma de fuego simulada.
2. Cuando el acto de violencia ejecutado resulte potencialmente peligroso para la vida de las
personas o pueda causar lesiones graves. En particular, están incluidos los supuestos de
lanzamiento de objetos contundentes o líquidos inflamables, el incendio y la utilización de
explosivos.
3. Cuando se llevaren a cabo actos de saqueo, ya sea previamente concertados o espontáneos y
aun, en este último caso, valiéndose de la oportunidad que el tumulto o masa posibilita para
actuar.
Estas penas serán impuestas sin perjuicio de las que pidieran corresponder a los actos concretos
de violencia, amenazas o robo que se hubieran llevado a cabo.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Calisto , Silber y Walker ; y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 254 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sabat .
[1] Alex Van Weezel de la Cruz (2012): “Estructura y alcances del injusto típico del delito de
desórdenes públicos” Informe en Derecho elaborado para la Defensoría Penal Pública pp. 11 y
siguientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke,
Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Schilling , Silber ; Soto, don Leonardo , y
Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo , y Núñez , doña Paulina , que
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13205-07
I. ANTECEDENTES
Este proyecto es el resultado de un trabajo conjunto entre los diputados y diputadas firmantes y
destacados penalistas, que trabajando sobre otros anteproyectos, se busca abordar la conmoción
y rechazo social que generan los delitos de naturaleza económica y de su impacto en el orden
público económico, proponemos la sistematización y adecuación de normas penales que permitan
dar respuesta y enfrentar la débil regulación que actualmente contiene nuestro ordenamiento
jurídico, que impide sancionar de forma efectiva a quienes cometen o participan en ilícitos penales
de naturaleza. Tal como afirmaba ya el año 2011 el entonces presidente de la Excelentísima Corte
Suprema, señor Miton Juica , “la penalidad de “los delitos de cuellos y corbata” en Chile “es
realmente modesta comparada con otros países, especialmente con Estados Unidos…”.
Así, se busca una justicia legislativa en cuanto a los delitos que nuestro ordenamiento jurídico
condena, empleando criterios que se adecúen a su vez al sujeto activo que comete estos ilícitos,
quienes en su mayoría cuentan con mejor preparación y posición social que quienes cometen
delitos comunes.
De esta manera se presenta esta iniciativa que contiene los siguientes y principales propósitos:
a. Adecuación del sistema de determinación y sustitución de penas al ámbito de la criminalidad
económica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 255 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto establece, en primer lugar, un sistema propio de determinación y sustitución de penas
privativas de libertad. La necesidad de su formulación se explica por la inadecuación de las
categorías generales para esta clase de criminalidad, sobre todo a la luz del modo en que funciona
la práctica de determinación de la pena por los tribunales.
Tres son las razones por las que el sistema general es inadecuado para la criminalidad económica.
En primer lugar, las atenuantes y agravantes previstas en el Código Penal son en su gran mayoría
ajenas al tipo de actividad en cuestión. Con ello, gran parte de la labor de precisión de la pena que
puede tener lugar respecto de otros delitos, simplemente no tiene aplicación aquí. Por lo demás, el
sistema del Código Penal no permite, en general, hacer distinciones entre grandes casos
económicos y otros en que se realiza el mismo delito pero que tienen una entidad mucho menor.
Tampoco permite hacer graduaciones relevantes atendiendo al modo en que intervino el
condenado, ni a la posición o esfera desde la que intervino en el seno de la empresa.
En segundo lugar, la práctica judicial asume dos criterios centrales para determinar cuándo debe
ejecutarse una pena efectiva de privación de libertad: que la pena aplicable al delito no exceda de
3 o (de ser aplicable la libertad vigilada) 5 años, o que el condenado no sea reincidente. Como
sistema de control de criminalidad común, la práctica chilena hace así de la reincidencia el factor
central de distribución de penas de cárcel y solo en casos extremadamente graves, generalmente
no vinculados a la criminalidad económica, prescinde de este criterio. Por cierto, se entienden las
razones por las que el uso de la cárcel respecto de la delincuencia común debe ser controlado
(aunque pueda criticarse el carácter mecánico con el que opera la práctica); pero, en cambio, en
un ámbito generalmente exento de reincidencia como sucede con los delitos económicos, ello
conduce a la ausencia de penas efectivas, así como a una percepción generalizada de impunidad o
al menos de excesiva benignidad.
En tercer lugar, las penas sustitutivas previstas en la Ley 18.216 no se adecúan completamente a
este tipo de criminalidad. La criminalidad económica se realiza en general en el contexto de
actividades formales reconocidas, desarrolladas por sujetos que son capaces de desempeñarse en
la economía ordinaria. A causa de lo anterior, buena parte de los mecanismos de reacción
establecidos a propósito de la criminalidad común no resulten adecuados. El caso más obvio es el
de la libertad vigilada. En su mejor versión, este sistema de intervención pretende orientar y
contribuir a la inserción social del condenado en la comunidad y en la economía ordinaria.
Objetivos de esta clase no resultan, en cambio, adecuados a la criminalidad económica. En el caso
de la remisión condicional sucede algo similar. Respecto de la criminalidad común puede tener
sentido mantener vigilancia sobre una persona, con el objeto de solo reaccionar más intensamente
en caso de que siga cometiendo delitos. Ello explica su aplicación masiva. Pero no sucede lo
mismo cuando el objetivo del sistema es derechamente sancionatorio y no de control social.
A la luz de lo anterior, se establece un sistema diferenciado de determinación de la pena. Las
agravantes y atenuantes incluidas están especialmente pensadas para este tipo de criminalidad.
Asimismo, ellas están graduadas de forma tal que su incidencia varíe dependiendo de su
intensidad. Las atenuantes y agravantes simples solo constituyen argumentos para individualizar
la pena dentro de un marco establecido. En cambio, las atenuantes y agravantes muy calificadas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 256 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciden tanto sobre el marco penal como sobre las penas sustitutivas procedentes. Con ello,
tratándose de casos en que el perjuicio ocasionado sea muy elevado o que la conducta
desplegada sea especialmente reprochable, las penas serán siempre considerables – incluso
tratándose de delitos en abstracto menos graves. Además, se gradúa los casos menos graves, de
modo tal de que también allí las penas aplicadas tengan mayor sensibilidad a variaciones de
gravedad.
Finalmente, adecúa las penas sustitutivas a la criminalidad económica. Como se trata de un
sistema con orientación abiertamente sancionatoria, también las penas sustitutivas tienen un
componente de esta clase. Con ello, la libertad vigilada ha sido excluida del catálogo aplicable a
estos delitos y la remisión condicional restringida a casos en que se aplique al menos una
circunstancia atenuante muy calificada (muy baja culpabilidad o entidad bagatelaria). En los
demás casos, las penas centrales del sistema pasan a ser, en orden creciente de gravedad, la
reclusión parcial domiciliaria, la reclusión parcial en establecimiento especial y la cárcel efectiva.
b. Reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias e inhabilitaciones
Un segundo ámbito dice relación con las otras sanciones y consecuencias –distintas de las penas
privativas de libertad– que operan respecto de delitos económicos.
El diagnóstico con el que operó la comisión a este respecto es sencillo: la cuantía de las multas
penales, y el modo de graduarlas, es enteramente disfuncional en el derecho chileno; el sistema
jurídico chileno adolece de un defecto grave al no contar con un comiso de ganancias efectivo; y
las inhabilitaciones aplicables respecto de delitos económicos son insuficientes.
Respecto de las multas, se introduce el sistema de días-multa. Conforme con este, siempre que se
impone una pena de multa ella se gradúa considerando los ingresos (promedio) que produce una
persona en un día. De este modo, el sistema es sensible a las diferencias económicas entre
condenados, lo que evita que multas establecidas en unidades fijas tengan un peso excesivo
respecto de condenados de bajos ingresos o insignificantes respecto de condenados con ingresos
altos. El sistema atiende a las diferencias en el valor marginal del dinero, permitiendo imponer así
en todos los casos multas que tengan un peso punitivo pero sin ser excesivas. Tratándose de
individuos con ingresos medios o elevados, el sistema conduce, además, a un aumento
considerable en la cuantía de las multas. Adicionalmente, el sistema prevé ajustes en razón del
patrimonio del condenado.
En segundo lugar, se incorpora una regulación sustantiva y procedimental del comiso de
ganancias. El comiso de ganancias le permite al Estado privar a una persona de todas las
ganancias obtenidas directamente a consecuencia de la realización del hecho constitutivo de un
delito económico. Aunque se ha discutido históricamente si ello se encuentra incorporado en el
artículo 31 del Código Penal, y algunas leyes especiales lo reconocen expresamente, en la práctica
la falta de claridad sobre su status y la completa falta de regulación procedimental hacen que
tenga una muy escasa aplicación. El proyecto elimina estos problemas. Además, partiendo de la
premisa general de que el comiso de ganancias no es una pena, para el ámbito de los delitos
económicos la iniciativa regula la posibilidad del comiso de ganancias sin condena previa en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 257 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciertos casos.
Finalmente, el proyecto incorpora un sistema diferenciado de inhabilitaciones adecuadas al tipo de
criminalidad de que se trata.
c. Reforma a la responsabilidad penal de las personas jurídicas
Se modifica considerablemente el estatuto de responsabilidad penal de personas jurídicas
contenido en la Ley 20.393, aunque mantiene sus lineamientos generales. Esa modificación
incluye una ampliación muy relevante del catálogo de delitos por los que responde la persona
jurídica, al incorporar todos los delitos susceptibles de ser calificados como económicos de
acuerdo con el proyecto.
Junto a ello, se amplía el alcance de la ley en cuanto a la clase de personas jurídicas penalmente
responsables y se introduce la figura de la supervisión de la persona jurídica, que puede ser
aplicada tanto a título de medida cautelar como de condición de una suspensión condicional del
procedimiento o de pena.
Más allá de lo anterior, se perfecciona la regulación contenida en la Ley 20.393 en distintos
ámbitos,  adecuando  además  su  regulación  a  las  penas  pecuniarias,  inhabilitaciones,  a  la
regulación del comiso de ganancias, y a otras modificaciones incorporadas en él.
d. Reformas parciales al derecho penal
A nivel de la regulación penal, se introduce modificaciones en distintos cuerpos legales que
establecen delitos económicos. Entre ellas se encuentran la introducción del estatuto de delitos
ambientales del Anteproyecto de Código Penal de 2018 al Código Penal vigente; la regulación de
la protección penal del secreto empresarial; una modificación relevante a los delitos concursales y
contra el mercado de valores, que busca eliminar errores regulativos y vacíos de punibilidad.
Asimismo, se modifican diversos delitos actualmente vigentes, a fin de perfeccionar su redacción y
solucionar las dificultades de interpretación y aplicación que han presentado en la práctica.
Finalmente, se introduce un delito de publicidad engañosa en la Ley del Consumidor y se incluye la
protección penal frente a supuestos de explotación laboral.
II. IDEA MATRIZ
De acuerdo a lo expuesto, el propósito de esta moción consiste en adecuar y sistematizar los
diversos delitos de naturaleza económica mediante: (a) la generación de un sistema de
determinación de penas privativas de libertad adecuado al tipo de criminalidad de que se trata; (b)
reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias y de inhabilitación vinculadas a la
criminalidad económica; (c) perfeccionamiento del régimen de responsabilidad penal de personas
jurídicas; (d) perfeccionamiento y complementación del derecho penal económico sustantivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 258 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de estas consideraciones es que proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
DELITOS ECONÓMICOS
Art. 1.° Primera categoría. Para efectos de esta ley serán considerados como delitos económicos,
en toda circunstancia, los hechos previstos en las siguientes disposiciones legales:
1.° los artículos 59, 60, 61 y 62 de la Ley 18.045, de mercado de valores;
2.° los artículos 35, 43 y 58 del Decreto Ley 3.538, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero;
3.° el artículo 59 de la Ley 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile;
4.° los artículos 39-h, 39 bis inciso sexto y 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de
Economía de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley 211;
5.° el inciso final del artículo 2° y los artículos 39, 141 y 142, 154, 157, 158,159 y 161 del Decreto
con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la a Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de
1960, y de la Ley Orgánica de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida
en el Decreto Ley 1.097, y de los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades
financieras u otras empresas fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras;
6.° el artículo y el inciso sexto del artículo 24 de la Ley 20.416, que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño;
7.° los artículos 4 y 13 de la Ley 20.345, sobre sistemas de compensación y liquidación de
instrumentos financieros;
8.° el artículo 49 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de 1931, sobre
compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
9.° los artículos 134 y 134 bis de la Ley 18.046, sobre sociedades anónimas; y,
10. los números 2, 3, 4 y 7 del artículo 240, y los artículos 251 bis, 285, 286, 287 bis, 287 ter y 464
del Código Penal.
Art. 2.°Segunda categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que el hecho fuere
perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo fuere en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 259 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.° el artículo 30 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral;
2.° el inciso tercero del artículo 8 quáter y los artículos 97 y 100 del Decreto Ley 830, Código
Tributario;
3.° el inciso quinto del artículo 134 y los artículos 168, 169 y 182 del Decreto con Fuerza de Ley N°
30  del  Ministerio  de  Hacienda  de  2004,  que  aprueba  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 213 del Ministerio de Hacienda de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas;
4.° el inciso segundo del artículo 14 y los artículos 110 y 160 del Decreto con Fuerza de Ley 3 del
Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la a
Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de 1960, y de la Ley Orgánica de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida en el Decreto Ley 1.097, y de
los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades financieras u otras empresas
fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras;
5.° los artículos 22 y 43 del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 del Ministerio de Justicia de 1982,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre cuentas corrientes bancarias y
de cheques,
6.° el artículo 110 de la Ley 18.092 que dicta nuevas normas sobre letras de cambio y pagaré;
7.° el artículo 5° de la Ley 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de
crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas;
8.° los artículos 18, 21, 22, 22 bis y 22 ter del Decreto N° 4.363 del Ministerio de Tierras y
Colonización, que aprueba texto definitivo de la Ley de bosques;
9.° los artículos 49 y 50 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal;
10. los artículos 64-D, 64-F, 120-B, 135, 135 bis, 136, 136 bis, 137, 137 bis, 138 bis, 139, 139 bis,
139 ter y 140 del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de la Ley
general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
11. los artículos 29, 30 y 31 de la Ley 19.473 que sustituye el texto de la Ley 4.601 sobre caza;
12. los artículos 11 y 12 inciso primero de la Ley 20.962, que aplica convención sobre el comercio
internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestre;
13. los artículos 38 y 38 bis de la Ley 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales;
14. los artículos 73, 118 y 119 de la Ley 18.248, Código de Minería;
15. el artículo 280 del Decreto con Fuerza de Ley 1122 del Ministerio de Justicia del año 1981 que
fija el texto del Código de Aguas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 260 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
16. los artículos 36 B y 37 de la Ley 18.168 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
que aprueba la Ley general de telecomunicaciones;
17. los artículos 138 y 140 del Decreto 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba
nueva Ley General de Urbanismo y Construcción;
18. los artículos 35, 36, 37 y 38 de la Ley 18.690, sobre almacenes generales de depósito;
19. el artículo 44 de la Ley 19.342 que regula derechos de obtentores de nuevas variedades
vegetales;
20. los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática;
21. los artículos 13 y 13 bis de la Ley 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de
cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social;
22. los artículos 19, 23 y 25, la letra c) del inciso octavo del artículo 61 bis y el artículo 159 del
Decreto Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia
derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones;
23. el número 17 del artículo 110, el inciso tercero del artículo 174 y el artículo 228 del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley 2.763 y de las Leyes 19.933 y 18.469;
24. el artículo 36 de las Normas sobre prenda sin desplazamiento dictadas por el artículo 14 de la
Ley 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e institucionales para el fomento de la
industria de capital de riesgo y continúa el proceso de modernización del mercado de capitales;
25. los artículos 41, 46, 48 y 51 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de
1931, sobre compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
26. el artículo 44 de la Ley 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y el fomento al reciclaje;
27. los artículos 194, 196, 197 y 198, el número 6 del artículo 240, el inciso segundo del artículo
247 bis, los artículos 250, 250 bis, 273, 274, 276, 277, 280, 281, 282, 283, 284, 284 bis, 285, 286,
287, 287 bis, 287 ter, 289, 290, 291, 291 bis y 291 ter, los números 1 y 2 del artículo 296, los
artículos 297, 297 bis, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 313 d, 314, 315, 316, 317, 318, 438,
459, 460, 460 bis, 461, 463, 463 bis, 463 ter, 463 quáter, 464 ter, 467, 468, 469 y 470, el número
2 del artículo 471, los artículos 472, 472 bis y 473, los números 2, 3, 5, 6 y 7 del artículo 485 y el
artículo 486 en tanto se refiera a los mismos números, todos del Código Penal; y
28. el número 2 del artículo 391 y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399, en relación con los
artículos 490 y 492, todos del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción a los
deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o en la fabricación o distribución de
productos destinados al consumo o uso masivo del público;
Art. 3. Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
perpetrados por quien tuviere la condición de empleado público u otra calidad personal especial
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que hubiere
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 261 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervenido en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal alguien en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando el hecho fuere perpetrado en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; y
2.° el artículo 40 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
3.° el inciso primero del artículo 64-J del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción de la Ley general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
4.° el artículo 48 ter de la Ley 19.300, Ley 19.300, que aprueba Ley sobre bases generales del
medio ambiente;
5.° los artículos 193, 233, 234, 235, 236, 237 y 239, el número 1 del artículo 240, los artículos 241,
241 bis, 242, 243, 244, 246 y 247, el inciso primero del artículo 247 bis, y los artículos 248, 248 bis
y 249, todos ellos del Código Penal;
Art. 4.° Receptación y lavado y blanqueo de activos. Serán también considerados delitos
económicos los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la Ley 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos:
1.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 10 del artículo 1;
2.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 28 del artículo 2 y siempre
que concurra alguna de las circunstancias expresadas en este artículo;
3.° considerados como delitos económicos conforme a los artículos 2 y 3.
Art. 5.° Doble consideración de circunstancias. La concurrencia de cualquiera de las circunstancias
señaladas en los artículos 2°, 3° y 4° producirá el efecto de que se considere el hecho respectivo
como delito económico, aunque la ley que lo prevé la haya expresado al describirlo y penarlo, o
aunque sea de tal manera inherente al delito que sin su concurrencia no pueda cometerse.
Art. 6. Inaplicabilidad a micro y pequeñas empresas. Las disposiciones de los Títulos II y III de esta
ley no serán aplicables a los delitos considerados como económicos conforme a los artículos 2° y
3° y los números 2° y 3° de su artículo 4° que se perpetraren en el contexto o en beneficio de una
empresa que tenga el carácter de micro o pequeña empresa conforme al artículo 2° de la Ley
20.416.
En caso de que la empresa involucrada forme parte de un grupo empresarial, deberán sumarse los
ingresos del grupo para determinar si califica como micro o pequeña empresa conforme al artículo
2° de la Ley 20.416.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 262 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 7. Concursos. En caso de ser aplicable el artículo 75 del Código Penal o el artículo 351 del
Código Procesal Penal por la concurrencia de un delito económico y de uno o más delitos de otra
clase, las disposiciones del Título II de esta ley serán aplicables a todos ellos.
TÍTULO II
PENAS Y CONSECUENCIAS ADICIONALES A LA PENA APLICABLES A LAS PERSONAS RESPONSABLES
DE LOS DELITOS ECONÓMICOS
§ 1. Reglas generales
Art. 8.° Ámbito de aplicación personal. Las disposiciones del presente Título serán aplicables a las
personas responsables de los delitos económicos.
Son responsables de delitos económicos:
1.° todas las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico conforme al artículo 1° y al número 1° del artículo 4°;
2.° las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico según los artículos 2° y 3° y los números 2° y 3° del artículo
4°, que al momento de su intervención hubieren tenido conocimiento de la concurrencia de las
circunstancias a que esos artículos se refieren.
Art. 9.° Penas privativas o restrictivas de libertad o de otros derechos. Las penas privativas o
restrictivas de libertad o de otros derechos que corresponda imponer al responsable de un delito
económico son las señaladas por la ley que lo sanciona, sin perjuicio de las consecuencias
adicionales establecidas en el párrafo 5 del presente Título.
No obstante, la determinación de la pena de presidio o reclusión que deba ser impuesta, así como
de su sustitución, se harán conforme con la presente ley. En subsidio serán aplicables las reglas
generales de determinación y ejecución de las penas, en tanto no sean incompatibles con la
presente ley.
Art. 10. Multa. Todo delito económico conlleva además una pena de multa, cuya cuantía y
determinación se establecerá únicamente conforme a la presente ley, así como la imposición de
las inhabilitaciones y prohibiciones previstas en el párrafo 5. Ni la multa ni las prohibiciones e
inhabilitaciones podrán ser sustituidas.
La multa a imponer se fijará en un número de días-multa que corresponda a la extensión de las
penas privativas o restrictivas de libertad, conforme a lo dispuesto en el artículo 27.
La cuantía de la multa a aplicar será la que corresponda al valor que el tribunal fije para cada día-
multa, de conformidad con el artículo 27, multiplicado por el número de días-multa que
corresponda. El producto se expresará en una suma de dinero fijada en moneda de curso legal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 263 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 11. Sanciones o medidas administrativas y penas. La circunstancia de que un hecho
constitutivo  de  delito  pueda,  asimismo,  dar  lugar  a  una  o  más  sanciones  o  medidas
administrativas no obsta a la imposición de las penas, consecuencias adicionales a la pena o
medidas de seguridad que procedan conforme a esta ley.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada de conformidad con esta ley será abonado a la
multa no constitutiva de pena que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado
hubiere pagado una multa no constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto
pagado será abonado a la pena de multa impuesta de conformidad con esta ley.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena de
conformidad con esta ley será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma
naturaleza que fuere impuesta como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado
hubiere sido sometido a una inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la
extensión de esta será deducida de la inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere de
conformidad con esta ley.
§ 2. Determinación de las penas privativas de libertad
Art. 12. Régimen especial. En la determinación de la pena aplicable a un delito económico no se
considerará lo dispuesto por los artículos 65 a 69 del Código Penal, ni serán aplicables las
atenuantes y agravantes previstas en los artículos 11 a 13 del Código Penal. En su lugar, se
aplicarán las reglas dispuestas en los artículos siguientes.
Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, omitió realizar alguna acción que
habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).
Art. 14. Atenuantes muy calificadas. Son circunstancias atenuantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera
de los siguientes supuestos:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 264 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. el condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante;
b. el condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar la
generación de daños;
c. el condenado actuó bajo presión y en una situación de subordinación;
d. el condenado actuó en una situación de subordinación y con conocimiento limitado de la ilicitud
de su actuar.
2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando el perjuicio total irrogado no supere 40 Unidades Tributarias Mensuales.
Art. 15. Agravantes. Son circunstancias agravantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición intermedia
cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la misma organización, sin estar en
una posición jerárquica superior; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416;
b. el condenado ejerció abusivamente autoridad o poder al perpetrar el hecho;
c. el condenado había sido sancionado anteriormente por perpetrar un delito económico;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio o reportado un beneficio relevante. Se entenderá
que ello tiene lugar cuando el perjuicio o beneficio agregado total supere las 400 Unidades
Tributarias Mensuales y no supere las 40.000, sin que se aplique alguno de los casos de la
circunstancia 2ª del artículo 16.
Art. 16. Agravantes muy calificadas. Son circunstancias agravantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en la
que se perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición jerárquica
superior en la organización cuando ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de
administración, o como jefe de una unidad o división, solo subordinado al órgano superior de
administración, así como cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio
con poder de influir en la administración; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416.
b. el condenado ejerció presión sobre sus subordinados en la organización para que colaboraran
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 265 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la perpetración del delito;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio muy elevado. Se entenderá que ello tiene lugar en
las siguientes circunstancias:
a. el hecho ocasionó perjuicio a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que en total
supere las 40.000 Unidades Tributarias Mensuales, o reportó un beneficio de esta cuantía;
b. el hecho afectó el suministro de bienes de primera necesidad o de consumo masivo;
c. el hecho afectó abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.
Art. 17. Efectos de las atenuantes y agravantes. En caso de concurrir una atenuante muy
calificada respecto de un marco penal que incluya una pena de presidio o reclusión de un solo
grado, este se aplicará en su mínimum. De estar compuesto de dos o más grados, no se aplicará el
grado superior.
De concurrir dos o más atenuantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se rebajará en un grado. De estar compuesto de dos o más
grados, el marco se fijará en el grado inmediatamente inferior al grado más bajo del marco legal.
En caso de concurrir una agravante muy calificada respecto de un marco penal que incluya una
pena de presidio o reclusión de un solo grado, este se aplicará en su máximum. De estar
compuesto de dos o más grados, no se aplicará el grado inferior.
De concurrir dos o más agravantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se incrementará en un grado. De estar compuesto de dos o
más grados, el marco se fijará en el inmediatamente superior al grado más alto del marco legal.
De  concurrir  atenuantes  muy  calificadas  y  agravantes  muy  calificadas,  el  juez  deberá
compensarlas racionalmente.
Art. 18. Determinación judicial de la pena. Dentro de los límites de cada grado el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención a la concurrencia de circunstancias atenuantes o
agravantes previstas en los artículos 13 y 15, a la mayor o menor intensidad de la culpabilidad del
responsable y a la mayor o menor extensión del mal que importe el delito.
§ 3. Penas sustitutivas de los delitos económicos
Art. 19. Régimen especial. La procedencia de penas sustitutivas a las de presidio o reclusión se
determinará de conformidad con lo dispuesto en los artículos siguientes. Las disposiciones de la
ley 18.216 solo serán aplicables supletoriamente respecto de los aspectos no regulados en esta
ley y en la medida en que no se opongan a ella.
Art. 20. Penas sustitutivas. La ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad de los
delitos económicos podrá sustituirse por el tribunal que las imponga, por alguna de las siguientes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 266 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.° remisión condicional;
2.° reclusión parcial en domicilio;
3.° reclusión parcial en establecimiento especial.
Art. 21. Remisión condicional. La remisión condicional consiste en la sustitución del cumplimiento
de la pena privativa de libertad por la discreta observación y asistencia del condenado ante la
autoridad administrativa durante cierto tiempo.
La remisión condicional solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y el condenado se viere beneficiado por una atenuante muy calificada, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14; y,
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito. En todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, de la comisión del nuevo ilícito.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1 se
considerará que concurre, en su caso, la atenuante muy calificada de la circunstacia 2ª del artículo
14, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena por tratarse de una
circunstancia inherente al delito.
Art. 22. Condiciones impuestas por la remisión condicional. Al aplicar la remisión condicional, el
tribunal establecerá un plazo de observación que no será inferior al de la duración de la pena, con
un mínimo de un año y un máximo de tres, e impondrá al condenado las siguientes condiciones:
1ª. residencia en un lugar determinado, que podrá ser propuesto por el condenado; este podrá ser
cambiado, en casos especiales, según la calificación efectuada por Gendarmería de Chile;
2ª. sujeción al control administrativo y a la asistencia de Gendarmería de Chile, en la forma que
precisará el reglamento; dicho servicio recabará anualmente, al efecto, un certificado de
antecedentes prontuariales, y
3ª. ejercicio de una profesión, oficio, empleo, arte, industria o comercio, si el condenado careciere
de medios conocidos y honestos de subsistencia y no poseyere la calidad de estudiante.
Art. 23. Reclusión parcial en el domicilio. La pena de reclusión parcial en domicilio consiste en el
encierro en el domicilio del condenado durante cincuenta y seis horas semanales. La reclusión
parcial podrá ser diurna o de fin de semana, conforme a los siguientes criterios:
1.° la reclusión diurna consistirá en el encierro en el domicilio del condenado, durante un lapso de
ocho horas diarias y continuas, las que se fijarán entre las ocho y las veintidós horas;
2.° la reclusión de fin de semana consistirá en el encierro en el domicilio del condenado entre las
veintidós horas del día viernes y las seis horas del día lunes siguiente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 267 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite.
Para el cumplimiento de la reclusión parcial en domicilio, el juez establecerá como mecanismo de
control de la misma el sistema de monitoreo telemático, salvo que Gendarmería de Chile informe
desfavorablemente la factibilidad técnica de su imposición, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 23 bis y siguientes de la Ley 18.216. En tal caso, entendido como excepcional, se podrán
decretar otros mecanismos de control similares, en la forma que determine el tribunal.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por domicilio la residencia regular que el condenado
utilice para fines habitacionales.
Art. 24. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en el domicilio. La reclusión parcial
en domicilio solo podrá disponerse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y no fuere aplicable una agravante muy calificada;
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, o lo hubiese
sido a una pena privativa o restrictiva de libertad que no excediere de dos años, o a más de una,
siempre que en total no superaren dicho límite; en todo caso, no se considerarán para estos
efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes, respectivamente, de la comisión del
nuevo ilícito; no obstante lo anterior, si dentro de los diez o cinco años anteriores, según
corresponda, a la comisión del nuevo crimen o simple delito, le hubieren sido impuestas dos
reclusiones parciales, no será procedente la aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza que justificaren esta
sustitución, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y
posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito,
permitieren presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1° se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
Art.  25.  Reclusión  parcial  en  establecimiento  especial.  La  pena  de  reclusión  parcial  en
establecimiento especial consiste en el encierro en un lugar especialmente dispuesto para ello
durante cincuenta y seis horas semanales. Un reglamento determinará los establecimientos que
pueden ser utilizados para estos efectos y las condiciones de su instalación y funcionamiento.
La reclusión parcial podrá ser diurna, o de fin de semana, o nocturna. La reclusión nocturna
consistirá en el encierro del condenado en el establecimiento especial entre las veintidós horas de
cada día hasta las seis horas del día siguiente.
El juez impondrá la reclusión en establecimiento especial en modalidad diurna, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite. En ese caso, el juez podrá imponerla en modalidad nocturna o de fin de semana.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 268 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 26. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial. La pena
de reclusión parcial en establecimiento especial solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años
y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una agravante muy calificada de
conformidad con el artículo 16;
2.° el penado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito; en todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, del ilícito sobre el que recayere la nueva condena; no obstante lo anterior, si
dentro de los diez o cinco años anteriores, según corresponda, a la comisión del nuevo crimen o
simple delito, le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será procedente la
aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justificaren
la pena, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y posterior
al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, permitieren
presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1°, se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
§ 4. Determinación de la pena de multa
Art. 27. Determinación del número de días-multa. El número de días-multa aplicable a un delito
económico será determinado a partir del grado de la pena privativa de libertad prevista por la ley
para el delito respectivo, del grado máximo de ella si constara de más de un grado o, de concurrir
atenuantes o agravantes muy calificadas, del grado que resulte de aplicarle lo dispuesto en el
artículo 17, de acuerdo con la siguiente tabla de conversión:
Prisión: 1 a 10 días-multa.
Presidio o reclusión menor en su grado mínimo: 11 a 50 días multa.
Presidio o reclusión menor en su grado medio: 51 a 100 días-multa.
Presidio o reclusión menor en su grado máximo: 101 a 150 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado mínimo: 151 a 200 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado medio: 201 a 250 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado: 251 a 300 días-
multa.
Si la ley solo prevé para el delito respectivo la aplicación de multa o de una pena no privativa de
libertad, el número de días-multa será establecido en el marco aplicable a delitos castigados con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 269 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prisión.
Al interior de ese marco, el tribunal individualizará la pena de multa en un número de días-multas
de conformidad a lo dispuesto en artículo 18.
En caso de ser aplicable el artículo 74 del Código Penal, la multa total no podrá exceder de 300
días-multa.
Art. 28. Determinación del valor del día-multa. El valor del día-multa corresponderá al ingreso
diario promedio líquido que el condenado haya tenido en el período de un año antes de que la
investigación se dirija en su contra, considerando sus remuneraciones, rentas, réditos del capital o
ingresos de cualquier otra clase. El tribunal podrá reducir el valor del día-multa en consideración a
los gastos necesarios para la manutención del condenado y de su familia o por otro motivo grave
que lo justifique.
El valor del día-multa no podrá ser inferior a media Unidad Tributaria Mensual ni superior a mil. La
pena mínima de multa es de un día-multa.
Art. 29. Aumento del valor en consideración al patrimonio. Si el ingreso diario promedio líquido
determinado en los términos señalados en el artículo anterior resultare desproporcionadamente
bajo en relación con el patrimonio del condenado, el tribunal podrá aumentar hasta en dos veces
el valor del día-multa.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, los ingresos, las obligaciones, las cargas y el
patrimonio del condenado serán estimados por el tribunal sobre la base de los antecedentes
aportados al procedimiento respecto de sus rentas, gastos, modo de vida u otros factores
relevantes.
§ 5. Inhabilitaciones
Art. 30. Aplicación copulativa. Junto con la imposición de las penas principales que corresponda, el
juez deberá imponer todas las inhabilitaciones que siguen respecto de todo condenado por un
delito económico.
Art. 31. Inhabilitación para el ejercicio de una función o cargo público. La inhabilitación para el
ejercicio de una función o cargo público pone término a todo aquel que el condenado estuviere
ejerciendo al momento de la sentencia, sea o no de elección popular, y lo incapacita para obtener
cualquier otro por el tiempo correspondiente a su extensión.
Art. 32. Inhabilitación para el ejercicio de cargos gerenciales. La inhabilitación para el ejercicio de
cargos gerenciales afecta del mismo modo la capacidad del condenado para desempeñarse como
administrador, gerente o director en cualquier sociedad anónima abierta o en una empresa del
Estado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 270 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 33. Inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación para contratar con el Estado
impide al condenado contratar con cualquiera de los órganos o servicios del Estado reconocidos
por la Constitución Política de la República o creados por ley, con cualquiera de los órganos o
empresas públicas que conforme a la ley constituyen al Estado y con las empresas o sociedades
en las que el Estado participe con al menos la mitad de las acciones que comprenden su capital,
de los derechos sociales o de los derechos de administración.
La inhabilitación para contratar con el Estado produce también la extinción de pleno derecho de
los efectos de los actos y contratos que el Estado haya celebrado con el condenado y que se
encuentren vigentes al momento de la condena.
La inhabilitación no comprende los actos y contratos relativos a las prestaciones personales de
salud  previsional  o  seguridad  social,  ni  los  servicios  básicos  que  el  Estado  ofrece
indiscriminadamente  a  la  población.
Si se impusiere la inhabilitación para contratar con el Estado a una persona natural, ninguna
sociedad, fundación o corporación en la que el condenado fuere directa o indirectamente socio,
accionista, miembro o partícipe con poder de influir en la administración podrá contratar con el
Estado mientras el condenado mantenga su participación en la misma.
Art.  34.  Extensión.  Las  inhabilitaciones  previstas  en  este  párrafo  tendrán  una  extensión
equivalente a la de los grados de las inhabilitaciones temporales conforme a la tabla demostrativa
del artículo 56 del Código penal. La inhabilitación para contratar con el Estado podrá, además,
imponerse a perpetuidad.
Art. 35. Determinación judicial de la extensión de la inhabilitación. Para la determinación de su
extensión el tribunal estará a lo dispuesto en el párrafo 2 de esta ley. La que se impusiere a cada
interviniente en el delito será determinada independientemente.
Si la pena impuesta no incluyere la ejecución efectiva de una pena privativa de libertad, las
inhabilitaciones no podrán durar más de cinco años tratándose de la inhabilitación para el ejercicio
de un cargo o función pública o para el ejercicio de cargos gerenciales. La prohibición para
contratar con el Estado podrá imponerse siempre en toda su extensión.
Si la inhabilitación se impusiere juntamente con una pena efectiva de presidio o reclusión, la
extensión determinada por el tribunal se aumentará de pleno derecho en todo el tiempo de
ejecución efectiva de esa pena, si fuere mayor.
Art. 36. Duración. Toda inhabilitación comenzará a producir sus efectos desde la fecha en que
quedare ejecutoriada la sentencia que la impusiere, y su duración se computará desde ese
momento.
Art. 37. Rehabilitación. Todo sentenciado a inhabilitación para el ejercicio de una función o cargo
público o para el ejercicio de cargos gerenciales tendrá derecho a solicitar al tribunal su
rehabilitación una vez cumplida la mitad de la condena.
El tribunal accederá a la solicitud si se acompañaren antecedentes que permitieren presumir que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 271 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el condenado no volverá a delinquir y que ejercerá en el futuro en forma responsable la actividad
a la que se refiera la inhabilitación.
Art. 38. Reincidencia. En los casos en que se hubiere concedido la rehabilitación conforme al
artículo precedente y el beneficiado perpetrare un nuevo delito por el cual correspondiere imponer
una inhabilitación de la misma clase, el tribunal la determinará dentro de la mitad superior de su
extensión.  El  sentenciado  a  tal  inhabilitación  no  tendrá  derecho  a  obtener  una  nueva
rehabilitación.
Art. 39. Abono. El tiempo por el cual el condenado hubiere sufrido una privación de derechos
distinta de la privación de libertad impuesta como medida cautelar en el mismo proceso será
íntegramente abonado a la inhabilitación que se le impusiere conforme a este párrafo, siempre
que tal privación de derechos hubiere impedido al condenado realizar las actividades a que se
refiriere la inhabilitación.
TÍTULO III
COMISO DE GANANCIAS
Art. 40. Comiso con condena previa. Toda condena por delito económico conlleva el comiso de las
ganancias.
Art. 41. Comiso sin condena previa. Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias obtenidas a
través de un hecho ilícito que corresponde a un delito económico aunque:
1.° se dictare sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero, y el inciso
segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal;
2.° se dictare sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo
340 del Código Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la letra b) del artículo 250
del mismo Código;
3.° se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en la concurrencia de
circunstancias eximentes de responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho;
4.° se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en haberse extinguido la
responsabilidad penal o en haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pusiere fin a esa
responsabilidad.
El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto de conformidad al procedimiento
especial previsto en el Título III bis del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.
Art. 42. Medidas cautelares solicitadas por el Ministerio Público. El Ministerio Público podrá solicitar
al Juez de Garantía competente las medidas que sean necesarias para asegurar activos
patrimoniales con el fin de hacer el comiso de ganancias conforme a este Título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 272 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 43. Medidas cautelares solicitadas por otras autoridades. El Consejo de Defensa del Estado y
las autoridades del Estado facultadas por ley para denunciar la perpetración de un delito
económico o querellarse contra sus responsables podrán también solicitar al Juez de Garantía las
medidas señaladas en el artículo 42.
Art. 44. Proporcionalidad. En caso de recaer sobre bienes de una empresa, el comiso y las medidas
a que se refiere el artículo 42 se harán efectivos de preferencia sobre aquellos cuya afectación no
obstaculice sus actividades económicas.
Art. 45. Prescripción. La acción para obtener el comiso de ganancias conforme a este Título
prescribirá en el plazo de cuatro años contados desde que hubiere transcurrido el plazo de
prescripción de la acción penal respectiva.
Art. 46. Acción civil. La acción para obtener indemnización de perjuicios de la víctima de un delito
económico, o de un hecho ilícito que corresponde a un delito económico, podrá ejercerse sobre los
bienes decomisados conforme a este Título o el producto de su realización, siempre que existiere
una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas.
La acción antedicha prescribirá en cuatro años contados a partir de la fecha en que la resolución
que impone el comiso quede ejecutoriada.
Art. 47. Excepciones al ejercicio de la acción civil. Cualquiera sea el procedimiento en que se
ejerza la acción en cuestión, se dará traslado al Consejo de Defensa del Estado, por un plazo de 30
días, prorrogable a su solicitud por otros 30 días hasta por dos veces.
El Consejo de Defensa del Estado podrá oponer la excepción de falta de relación directa entre
perjuicio y ganancias, la excepción de ejecución negligente y la excepción de ejecución
inadecuada.
Las excepciones de falta de relación directa entre perjuicio y ganancias y de ejecución negligente
serán tramitadas como incidente de previo y especial pronunciamiento. Acogida la excepción no
procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
La oposición de la excepción de ejecución inadecuada se hará indicando otros bienes del
demandado. Para este efecto, el Consejo de Defensa del Estado podrá solicitar las medidas
precautorias  conducentes  a  su  aseguramiento,  incluso  antes  de  interponer  la  excepción,
anunciándola. En este último caso las medidas quedarán sin efecto si el plazo venciere sin
oposición de la excepción. Opuesta la excepción serán pagadas las indemnizaciones con los
bienes identificados. De haber saldo insoluto, procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
Para la identificación de los bienes del responsable el Ministerio Público, a solicitud del Consejo de
Defensa del Estado, estará facultado para requerir la información pertinente del Servicio de
Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, así como de bancos, instituciones
financieras, compañías de seguro y personas jurídicas sujetas a su fiscalización.
TÍTULO IV
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 273 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 274 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
6. En su artículo 240;
a. Intercálase en su número 7°, entre las palabras “anónima” y “que”, la expresión “abierta o
especial”
b. Sustitúyese en su inciso segundo la expresión “personas enumeradas en el inciso precedente”
por la frase “personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso precedente”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 275 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Sustitúyese en su inciso tercero la expresión “alguna de las personas enumeradas en el inciso
primero” por la frase “alguna de las personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso
primero”.
d. Introdúcese el siguiente inciso cuarto nuevo:
“Tratándose de una sociedad anónima abierta o especial, las mismas penas referidas en el inciso
primero se aplicarán al director o gerente que diere o dejare tomar interés a personas
consideradas por la ley como partes relacionadas.
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.”
8. Sustitúyese el actual artículo 284 por los siguientes nuevo artículos 284 y 284 bis:
“Art. 284. Será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio el que sin el
consentimiento de su legítimo poseedor revelare o consintiere que otra persona accediere a un
secreto comercial que hubiere conocido:
1.° bajo un deber de confidencialidad con ocasión del ejercicio de un cargo o una función pública o
de una profesión cuyo título se encontrare legalmente reconocido y siempre que el deber de
confidencialidad profesional estuviere fundado en la ley o un reglamento, o en las reglas que
definen su correcto ejercicio;
2.° en razón o a consecuencia de una relación contractual o laboral con la empresa afectada o con
otra que le haya prestado servicios;
3.° por medio de una intromisión indebida.
El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor se aprovechare económicamente de un
secreto comercial que hubiere conocido en alguna de las circunstancias previstas en el inciso
anterior o sabiendo que su conocimiento del secreto proviene de un hecho de los señalados en el
inciso anterior será sancionado con presidio o reclusión menor en su grado máximo.
No incurre en el delito previsto en este artículo el que habiendo conocido legítimamente un
secreto comercial durante su relación contractual o laboral con una empresa con posterioridad al
cese de dicha relación se aprovechare en el ejercicio de su profesión u oficio o en el desarrollo de
una actividad económica de un secreto empresarial que hubiere pasado a ser parte inescindible de
su bagaje profesional o laboral.
Para los efectos de este artículo y del artículo siguiente se entenderá por secreto comercial todo
conocimiento de acceso restringido concerniente a la elaboración o comercialización de productos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 276 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o a la prestación de servicios, así como a la organización o funcionamiento de la empresa, cuya
revelación fuere idónea para perjudicar la posición de ésta en la competencia.
284 bis. El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor accediere a un secreto comercial
mediante intromisión indebida con el propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él
será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio.
Igual pena se impondrá al que sin el consentimiento de su legítimo poseedor reprodujere la
fijación en cualquier formato de información constitutiva de un secreto empresarial con el
propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él.
Por intromisión en los términos de este artículo se entenderá:
1.° el ingreso a dependencias de la empresa o la captación visual o sonora mediante dispositivos
técnicos de lo que tuviere lugar al interior de dependencias de la empresa, siempre que ello no
fuere perceptible desde su exterior sin la utilización de dispositivos técnicos como los empleados
en la captación o sin recurrir a escalamiento o a algún otro modo de vencimiento de un obstáculo
a la percepción;
2.° la captación visual o sonora mediante dispositivos técnicos del contenido de la comunicación
que dos o más personas mantuvieren, de la ejecución de una acción o del desarrollo de una
situación por parte de una persona cuando los involucrados tuvieren una expectativa legítima de
no estar siendo vistos, escuchados, filmados o grabados, manifestada en las circunstancias de la
comunicación, la acción o la situación y que ésta concerniere a la empresa;
3.° el acceso a la información que se tuviere en cualquier soporte o medio de la empresa
vulnerando mecanismos de resguardo que impidieren el libre acceso a ella.”
9. Sustitúyense los actuales artículos 285 y 286 por los siguientes:
“Art. 285. El que por medios fraudulentos alterare el precio de bienes o servicios sufrirá las penas
de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.”
Art. 286. Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio o
reclusión mayor en su grado mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior recayere
sobre el precio de bienes o servicios de primera necesidad o de consumo masivo.”
10. En sus artículos 287 bis y 287 ter sustitúyese las expresiones “empleado o mandatario” por las
expresiones “director, administrador, mandatario o empleado de una empresa”.
11. Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 277 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que
contraviniendo  una  norma  de  emisión  o  de  calidad  ambiental  incumpliendo  las  medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo una resolución de calificación ambiental, las condiciones asociadas al otorgamiento
de alguna autorización de carácter ambiental o sin haber sometido su actividad a una evaluación
de impacto ambiental o sin haber obtenido una autorización de carácter ambiental estando
obligado a ello:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas;
3º vertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Tratándose de los hechos previstos en el artículo anterior la pena será solo la multa de
30 a 3000 unidades tributarias mensuales, cuando el hechor contare con autorización para verter,
liberar o extraer la sustancia correspondiente y además:
1.° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio ambiente que
pudieren verse afectados por el exceso;
2.° la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por el exceso; y,
3.° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido y para evitar las consecuencias dañinas del exceso.
Art. 307. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos previstos en el artículo 305 será sancionado con la pena
de multa de 30 a 3000 unidades tributarias mensuales.
Art. 308. El que afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado
con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los
reglamentos incurriere en los hechos señalados en inciso anterior será sancionado con la pena con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 278 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la pena de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.
Art. 309. Cuando la afectación grave prevista en el inciso primero del artículo anterior resultare de
la perpetración de un hecho comprendido en el artículo 305 la pena será:
1.° presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si el resultado fuere atribuible a dolo;
2.° presidio o reclusión menor en su grado máximo, si el resultado fuere atribuible a imprudencia
temeraria o mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos.
Las mismas penas se impondrán, según el caso, cuando la afectación grave de la existencia de
recursos hídricos resultare de la infracción de las reglas de su distribución y aprovechamiento.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 311. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave de
uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que ese cambio adverso consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.”
12. Sustitúyese su actual artículo 438 por el siguiente:
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero constriñere a otro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 279 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento público o privado que
importe una obligación estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que
importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”
13. En el encabezamiento de su artículo 459 sustitúyese las expresiones “presidio menor en sus
grados mínimo a medio” por las expresiones “presidio menor en su grado medio a máximo”.
14. Sustitúyese su actual artículo 463 por el siguiente:
“Art. 463. El que dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación a que se refiere el
Capítulo IV de la Ley de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y Personas,
conociendo el mal estado de sus negocios, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o
aumenten su pasivo de un modo manifiestamente contrario a las exigencias de una administración
racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus
grados.”
15. Sustitúyese su actual artículo 463 bis por el siguiente:
“Art. 463 bis. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo, el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas:
1.° Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación favoreciere
a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren actualmente
exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía;
2º. Si después de la resolución de liquidación percibiere, se apropiare o distrajere bienes que
deban ser objeto del procedimiento concursal de liquidación;
3º. Si después de la resolución de liquidación, realizare actos de disposición de bienes de su
patrimonio, reales o simulados, o si constituyere prenda, hipoteca u otro gravamen sobre los
mismos; o
4º. Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación o reorganización, o con
posterioridad a esa resolución, ocultare total o parcialmente sus bienes o sus haberes.”
16. Sustitúyese su actual artículo 464 por el siguiente:
“Art. 464. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo y con la sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para ejercer el cargo,
el veedor o liquidador designado en un procedimiento concursal de reorganización o liquidación,
que perpetrare cualquiera de los hechos previstos en los números 1 u 11 del artículo 470.”
17. Derógase su artículo 464 bis.
18. Sustitúyese el actual inciso segundo de su artículo 464 ter por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 280 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Del mismo modo será castigado el que sin tener la calidad antedicha perpetrare alguno de los
hechos señalados en el inciso anterior actuando con el consentimiento de quien tiene esa calidad
o en su beneficio.”
19. Sustitúyese su actual artículo 467 por el siguiente:
“Art. 467. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño
provocare en otro un error, o lo mantuviere en un error, que lo indujere a ejecutar, omitir o tolerar
una acción que importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero será
sancionado:
1.° Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades
tributarias mensuales, si el perjuicio excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y
no pasare de cuarenta mil;
2.° Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasare de
cuatrocientas;
3.º. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta;
4.º. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro.
Si el perjuicio excediere de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a
quinientas unidades tributarias mensuales.
20. En su artículo 468:
a. Sustitúyese la expresión “en las penas del” por la expresión “en el”.
b. Introdúcese como nuevo inciso segundo el siguiente:
“Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o
para un tercero irrogare perjuicio patrimonial a otra persona:
1º. manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento
informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste;
2º. utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habilitaren el
acceso u operación de un sistema informático; o
3º. haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una
tarjeta de pago que la identificaren y habilitaren como medio de pago.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 281 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
21. Intercálase en el inciso tercero del número 11 de su artículo 470, entre la coma (“,”) que sigue
a la expresión “especial” y la expresión “el administrador”, la frase “u otro patrimonio
administrado por esa sociedad,”.
22. Introdúcese el siguiente inciso segundo nuevo en su artículo 472, pasando a ser los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto, sus nuevos incisos tercero, cuarto y quinto:
“Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en el inciso anterior, cuando la conducta
que allí se sanciona se realice simulando, de cualquier forma, que se suministran los valores a un
interés permitido por la ley.”
23. Introdúcese a continuación del artículo 472, en el Párrafo 8 del Título IX de su Libro Segundo,
los siguientes nuevos artículos 472 bis y 473 ter:
“Art. 472 bis. El que con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o de la
incapacidad  de  discernimiento  de  otra  persona,  le  pagare  un  salario  manifiestamente
desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente desproporcionada, será castigado
con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados.
472 ter. En los casos en que alguno de los hechos previstos en este párrafo irrogare un perjuicio
que excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales o arruinare a un número
considerable de personas, se podrá imponer la pena superior en un grado a la señalada por la
ley.”
Art. 49. Modificaciones al Código Procesal Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones en el
Código Procesal Penal:
1. Introdúcese en su artículo 157 el siguiente nuevo inciso tercero:
“El Ministerio Público deberá solicitar las medidas cautelares que correspondan para asegurar
bienes suficientes a fin de hacer efectivo el comiso de las ganancias provenientes del delito. Para
estos efectos, el Juez de Garantía podrá ordenar mantener congeladas las cuentas en bancos o los
fondos generales administrados por terceros.”
2. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 157 bis:
“Art. 157 bis. Concesión de medidas sin audiencia del afectado. Las medidas solicitadas para
asegurar bienes sobre los cuales hacer efectivo el comiso de ganancias podrán ser decretadas sin
audiencia del afectado.
Si se procediere de este modo, el Juez de Garantía deberá fijar un plazo no inferior a 30 días ni
superior  a  120  días  para  que  el  Ministerio  Público  formalice  la  investigación  respectiva.
Transcurrido este plazo sin que se produzca la formalización, o sin que el Ministerio Público solicite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 282 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la mantención de la medida con ocasión de la formalización, la medida quedará sin efecto.”
3. Introdúcese en su artículo 259 el siguiente inciso tercero:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, señalando de los medios de prueba de
que pensare valerse y dando, en su caso, cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente.”
4. Introdúcese en el inciso tercero de su artículo 348, a continuación de su punto final, que pasa a
ser punto seguido, la siguiente oración: “En cuanto al comiso de las ganancias del delito, si éstas
ascendieran a un monto superior a 400 Unidades Tributarias Mensuales, se estará a lo dispuesto
en el artículo siguiente. De lo contrario, el tribunal lo impondrá en la misma sentencia
condenatoria si fuere procedente.”
5. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 348 bis:
“Art. 348 bis.- Comiso de ganancias. En caso de haberse solicitado la aplicación del comiso de
ganancias por un monto superior a 400 Unidades Tributarias Mensuales, o si la aplicación del
comiso afectare a terceros, en la sentencia condenatoria se citará a una audiencia especial.
Si el comiso sólo afectare personas que hubieren sido condenadas, la audiencia tendrá lugar
dentro de décimo día a contar de la fecha de la sentencia. Si el comiso afectare a terceros, la
audiencia no podrá tener lugar antes de treinta ni después de sesenta días contados desde la
fecha de la notificación de la sentencia a los afectados.
La resolución y la audiencia respectiva se sujetarán a lo dispuesto en los artículos 415 quáter,
quinquies y sexies.
El tribunal pronunciará su decisión de imposición del comiso o rechazo de la solicitud, y en el
primer caso determinará el monto por el cual se lo impone. De haber bienes asegurados para
hacerlo efectivo, los identificará y el tribunal pronunciará su decisión.”
6. Introdúcese en su artículo 391 el siguiente nuevo inciso segundo:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, exponiendo de los antecedentes o
elementos en los que ella se basa.”
7. Introdúcese en su artículo 396 el siguiente nuevo inciso final:
“Si se hubiere solicitado el comiso de ganancias en el requerimiento por un monto igual o inferior
a 400 Unidades Tributarias Mensuales, el juez se pronunciará acerca de su procedencia en la
sentencia. Si el monto fuere superior o si el comiso afectare a terceros, se estará a lo dispuesto en
el artículo 348 bis.”
8. Introdúcese en su artículo 411 el siguiente inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 283 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud.”
9. Introdúcese en su artículo 413 el siguiente inciso final:
“Si el fiscal hubiere solicitado el comiso de ganancias por un monto igual o inferior a 400 Unidades
Tributarias Mensuales, el juez se pronunciará acerca de su procedencia en la sentencia. Si el
monto fuere superior o si el comiso afectare a terceros, se estará a lo dispuesto en el artículo 348
bis.”
10. Introdúcese en el Libro Cuarto del Código Procesal Penal el siguiente Título III bis
“Título III bis. Procedimiento relativo a la imposición de comiso sin condena previa
Art. 415 bis. Ámbito de aplicación. Las reglas del presente título son aplicables en los casos en que
la ley dispone el comiso de bienes o activos obtenidos a través de un hecho ilícito que corresponde
a un delito sin sujetar su procedencia a la dictación de una sentencia condenatoria relativa al
hecho.
En esos casos, la resolución que ponga término a la investigación o juicio respectivos no obstará a
la competencia del tribunal para conocer de este procedimiento.
Art. 415 ter. Citación. Habiéndose incautado bienes o asegurado conforme al artículo 157 para
hacer efectivo el comiso, en la última resolución que recaiga sobre la respectiva investigación o el
juicio, poniéndole término temporal o definitivo, el tribunal, a petición del Ministerio Público, citará
a audiencia especial de comiso, que no podrá tener lugar antes de treinta ni después de sesenta
días contados desde la fecha de la resolución.
Art. 415 quáter. Preparación. La resolución ordenará que las partes comparezcan a la audiencia,
con todos sus medios de prueba. Si alguna de ellas requiriere de la citación de testigos o peritos
por medio del tribunal deberá formular la respectiva solicitud con una anticipación no inferior a
cinco días a la fecha de la audiencia.
La resolución será notificada a todas las personas que conforme a la ley podrían ser afectadas en
su propiedad o patrimonio por la imposición del comiso, con a lo menos quince días de
anticipación a la fecha de la audiencia.
Art. 415 quinquies. Audiencia y prueba. La audiencia comenzará dándose lectura a la solicitud de
aplicación del comiso formulada por el Ministerio Público. En seguida se oirá a los comparecientes
y se recibirá la prueba.
La prueba de los hechos de los que depende la procedencia del comiso, incluido su monto, será
producida conforme a lo dispuesto en el artículo 295 y apreciada conforme a lo dispuesto en el
artículo 297. El tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba preponderante producida
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 284 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante la audiencia.
Art. 415 sexies. Suspensión de la audiencia. La audiencia no podrá suspenderse, ni aun por falta
de comparecencia de alguna de las partes o por no haberse rendido prueba en la misma. Sin
embargo, si faltare una prueba anunciada por las partes que el tribunal considerare indispensable
para la adecuada resolución de la causa, dispondrá lo necesario para asegurar su producción. La
suspensión no podrá en caso alguno exceder de cinco días.
Art 415 septies. Contenido de la sentencia. La sentencia en el procedimiento de comiso sin
condena previa contendrá:
a) La mención del tribunal, la fecha de su dictación y la identificación de los intervinientes;
b) La enunciación de la solicitud del Ministerio Público y de las defensas de los afectados, y sus
fundamentos respectivos;
c) El análisis somero de la prueba producida;
d) Las razones de hecho y de derecho, que sirven de fundamento al fallo, en particular las que se
refieren a la existencia del hecho ilícito del que proceden las ganancias; y
e) La decisión del asunto, imponiendo el comiso o denegándolo, y en el primer caso determinando
el monto por el cual se lo impone.
Art. 415 octies. Recursos. Si la sentencia que impone o deniega el comiso de ganancias fuere
dictada por un tribunal oral en lo penal, procederá en su contra el recurso de nulidad y el recurso
de apelación del monto del comiso. En caso de interponerse ambos, el requirente deberá apelar en
subsidio del recurso de nulidad.
El recurso de nulidad procederá por cualquiera de las causales previstas en los artículos 373 y 374
y deberá interponerse dentro de los diez días siguientes a la notificación de la sentencia que
impone o deniega el comiso de ganancias. Su interposición y tramitación tendrá lugar de acuerdo
con lo previsto en el Título Cuarto del Libro Tercero. El tribunal que conozca del recurso podrá
decretar la nulidad de la audiencia prevista en el artículo 348 bis o, de tratarse exclusivamente de
un error de derecho, anulará la sentencia y dictará sentencia de reemplazo.
Tratándose de una sentencia dictada por un juez de garantía, el recurso de apelación deberá
interponerse dentro de los diez días siguientes a la notificación de la sentencia que impone o
deniega el comiso de ganancias. El tribunal que conozca del recurso podrá, en ese caso, revocar la
decisión que concede o deniega el comiso de ganancias y dictar sentencia de reemplazo, o podrá
modificar el monto fijado por el tribunal a quo.”
Art. 415 nonies. Ejecución. Una vez ejecutoriada la sentencia que impone el comiso ella será
ejecutada conforme a lo dispuesto en el artículo 469 bis.”
11. Introdúcese el siguiente artículo 469 bis.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 285 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 469 bis. Ejecución del comiso de ganancias. Toda sentencia que imponga el comiso de las
ganancias provenientes del delito será ejecutada como decisión civil dictada por un tribunal con
competencia en lo penal.
En caso de que los bienes decomisados sean dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al fisco.
El comiso de inmuebles o de bienes de propiedad registral conlleva la facultad de realizar aquellas
inscripciones necesarias para ejecutar eficazmente el bien decomisado.”
Art. 50. Modificaciones al Código Orgánico de Tribunales. Introdúcese las siguientes modificaciones
al artículo 171 del Código Orgánico de Tribunales:
1. Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“La acción civil que tuviere por objeto la restitución de la cosa y la que tuviere por objeto la
imposición del comiso de las ganancias provenientes del delito o, en los casos en que la ley lo
disponga aun sin sentencia condenatoria, del hecho ilícito que corresponde al delito, deberán
interponerse siempre ante el tribunal que conozca las gestiones relacionadas con el respectivo
procedimiento penal.”
2. Sustitúyese el inciso cuarto y final por el siguiente:
“El tribunal civil mencionado en el inciso anterior será competente para conocer de la ejecución de
la decisión civil de las sentencias definitivas dictadas por los jueces con competencia penal, así
como de la sentencia que imponga el comiso de las ganancias provenientes del hecho ilícito que
corresponde al delito.”
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
1. Sustitúyese su artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1.° Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas por los delitos señalados en el inciso siguiente, el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.
Los delitos por los cuales la persona jurídica responde penalmente conforme a la presente ley son
los siguientes:
1.° los delitos a que se refieren los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley de Delitos Económicos, sean o no
considerados como delitos económicos por esa ley;
2.° el previsto en el artículo 8 de la Ley 18.314 que tipifica conductas terroristas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 286 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y en el Código Procesal Penal, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal.”
2. Sustitúyese su artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2.° Ámbito de aplicación personal. Serán penalmente responsables en los términos de
esta ley las personas jurídicas de derecho privado, las empresas públicas creadas por ley, las
empresas, sociedades y universidades del Estado, los partidos políticos y las personas jurídicas
religiosas de derecho público.”
3. Sustitúyese su artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3.° Presupuestos de la responsabilidad penal. Una persona jurídica será penalmente
responsable por cualquiera de los delitos señalados en el artículo 1° perpetrado por o con la
intervención de alguna persona natural que ocupare un cargo, función o posición en ella, o le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su representación, siempre
que  la  perpetración  del  hecho  se  hubiere  visto  favorecida  o  facilitada  por  la  falta  de
implementación efectiva, por parte de la persona jurídica, de un modelo adecuado de prevención
de tales delitos.
Dados los demás requisitos previstos en el inciso anterior, una persona jurídica también será
responsable por el hecho perpetrado por o con la intervención de una persona natural relacionada
en los términos previstos por dicho inciso con una persona jurídica distinta, siempre que ésta le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su representación, o
careciere de autonomía operativa a su respecto, cuando entre ellas existieren relaciones de
propiedad o participación.
Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando el hecho punible se perpetrare
exclusivamente en contra de la propia persona jurídica.”
4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 287 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
5. Sustitúyese su artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5.° Autonomía de la responsabilidad penal de la persona jurídica. No obstará a la
responsabilidad penal de una persona jurídica la falta de declaración de responsabilidad penal de
la persona natural que hubiere perpetrado el hecho o intervenido en su perpetración, sea porque
ésta no hubiere sido penalmente responsable, sea porque tal responsabilidad se hubiere
extinguido, sea porque no se hubiere podido continuar el procedimiento en su contra no obstante
la punibilidad del hecho.
Asimismo, no obstará a la responsabilidad penal de la persona jurídica la falta de identificación de
la o las personas naturales que hubieren perpetrado el hecho o intervenido en su perpetración,
siempre que constare que el hecho no pudo sino haber sido perpetrado por o con la intervención
de alguna de las personas y en las circunstancias señaladas en el artículo 3.°”
6. Reemplázase en su artículo 6° el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción de medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos,
antes del cierre de la investigación.”
7. Sustitúyese su artículo 7° por el siguiente:
“Artículo  7.°  Circunstancias  agravantes.  Constituyen  circunstancias  agravantes  de  la
responsabilidad  penal  de  la  persona  jurídica:
1.° la de haber sido condenada dentro de los diez años anteriores contados desde la perpetración
del hecho;
2.° las que afectaren a la persona natural que hubiere perpetrado o intervenido en el hecho,
cuando la perpetración del hecho o su intervención en él bajo esas circunstancias también se
hubiere visto favorecida o facilitada por la falta de implementación efectiva de un modelo
adecuado de prevención de delitos.”
8. Sustitúyese su artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.° Penas. Serán aplicables a la persona jurídica una o más de las siguientes penas:
1.° la extinción de la persona jurídica;
2.° la inhabilitación para contratar con el Estado;
3.° la pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 288 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.° la supervisión de la persona jurídica;
5°. la multa;
6º. la publicación de un extracto de la sentencia condenatoria.”
9. Sustitúyese su artículo 9° por el siguiente:
“Artículo 9.° Extinción de la persona jurídica. Por la pena de extinción de la persona jurídica se
dispone la pérdida definitiva de la personalidad jurídica. Para su imposición el tribunal tendrá
especialmente en cuenta el peligro de reiteración delictiva que representare el funcionamiento de
la persona jurídica.
Esta pena sólo se podrá imponer tratándose de crímenes, si concurriere la circunstancia agravante
establecida en el número 1º del artículo 7° o en caso de reiteración delictiva.
La pena de extinción de la persona jurídica no se aplicará a las empresas públicas creadas por ley
ni a las personas jurídicas que prestaren un servicio de utilidad pública cuya interrupción pudiere
causar graves consecuencias sociales y económicas o daños serios a la comunidad o fuere
perjudicial para el Estado.”
10. Sustitúyese su artículo 10 por el siguiente:
“Art, 10. Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del párrafo 5 del Título II de la
Ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua para contratar con el Estado solo podrá ser impuesta respecto de
crímenes, si concurriere la circunstancia agravante prevista en el número 1º del artículo 7° o en
caso de reiteración delictiva.”
11. Sustitúyese su artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11. Pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos. Por la pena de pérdida de
beneficios fiscales se impone la pérdida de todos los subsidios, créditos fiscales u otros beneficios
otorgados por el Estado sin prestación recíproca de bienes o servicios y, en especial, los subsidios
para financiamiento de actividades específicas o programas especiales y gastos inherentes o
asociados a la realización de éstos, sea que tales recursos se asignen a través de fondos
concursables o en virtud de leyes permanentes o subsidios, subvenciones en áreas especiales o
contraprestaciones establecidas en estatutos especiales y otras de similar naturaleza, así como la
prohibición de recibir tales beneficios por un período de 1 a 5 años.
Si la persona jurídica no recibiere tales beneficios fiscales al tiempo de la condena, se le impondrá
la prohibición de recibirlos, por el mismo período.”
12. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 11 bis:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 289 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 11 bis. Supervisión de la persona jurídica. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la supervisión si debido a la inexistencia o grave insuficiencia de un sistema efectivo de
prevención de delitos ello resultare necesario para prevenir la perpetración de nuevos delitos en
su seno.
La supervisión de la persona jurídica consiste en su sujeción a un supervisor nombrado por el
tribunal, encargado de colaborar con la dirección de la persona jurídica en la elaboración,
implementación o mejoramiento de un sistema adecuado de prevención de delitos y de controlar
dicha elaboración, implementación o mejoramiento por un plazo mínimo de seis meses y máximo
de dos años.
La persona jurídica estará obligada a poner a disposición del supervisor toda la información
necesaria para su desempeño.
El supervisor tendrá facultades para impartir instrucciones obligatorias e imponer condiciones de
funcionamiento exclusivamente en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, sin que
pueda inmiscuirse en otras dimensiones de la organización o actividad de la persona jurídica. Para
los efectos de sus deberes y responsabilidad se considerará que el supervisor tiene la calidad de
empleado público. Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de mercado
y será de cargo de la persona jurídica.”
13. Sustitúyese su artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12. Multa. A menos que la ley disponga otra cosa, la multa se determinará mediante la
multiplicación de un número de días-multa por el valor que el tribunal fijare para cada día-multa
en la forma prevista en el párrafo 4 de la Ley de delitos económicos, cuyo producto se expresará
en una suma de dinero fijada en moneda de curso legal.
El valor del día-multa no podrá ser inferior a 5 ni superior a 5.000 Unidades Tributarias Mensuales.
La pena mínima de multa es de 2 días-multa; la máxima, de 400 días-multa.
Cada pena de multa que impusiere el tribunal será determinada por éste en el número de días-
multa que comprenda y su valor. Ni aun en caso de ser aplicables los artículos 74 del Código penal
o 351 del Código procesal penal podrán imponerse una o más penas de multa que en conjunto
excedan de 600 días-multa.
Con todo, en los casos en que la ley así lo disponga, cuando el comiso de ganancias no pudiere
imponerse a la persona jurídica porque fueron sido distribuidas entre sus socios, accionistas o
beneficiarios que no tuvieron conocimiento de su procedencia ilícita al momento de su adquisición,
el tribunal determinará el valor total de la multa a imponer hasta por una suma equivalente al
treinta por ciento de las ventas de la persona jurídica correspondientes a la línea de productos o
servicios asociada al hecho durante el período en el cual éste se hubiere perpetrado o hasta el
doble de las ganancias obtenidas a través del hecho, siempre que dicho valor total fuere superior
al monto máximo de la multa que correspondiere imponer conforme a los incisos precedentes.
No obstará a la imposición de la pena de multa la circunstancia de que el hecho diere lugar a una
o más multas no constitutivas de pena conforme a otras leyes. Con todo, el monto de la pena de
multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena que se imponga a la persona
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 290 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídica por el mismo hecho. Si la persona jurídica hubiere pagado una multa no constitutiva de
pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta de conformidad con esta ley.”
14. Sustitúyese su artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13. Publicación de un extracto de la sentencia condenatoria. Siempre que se condene a
una persona jurídica se impondrá la pena consistente en la publicación de un extracto que
contenga una síntesis de la sentencia, que reproduzca sus fundamentos principales y la decisión
de condena en el Diario Oficial y en otro diario de circulación nacional, a costa de la persona
jurídica condenada.”
15. Sustitúyese su artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14. Penas de crimen y de simple delito. Tratándose de un crimen se podrá imponer a la
persona jurídica responsable una o más de las siguientes penas:
1.° la extinción de la persona jurídica en los casos previstos en el inciso segundo del artículo 9°;
2.° la pérdida de beneficios fiscales y la prohibición de recibirlos por un período no inferior a 3
años;
3.° la multa por un mínimo de 200 días-multa.
Tratándose de un simple delito se podrá imponer a la persona jurídica responsable una o más de
las siguientes penas:
1º. la pérdida de beneficios fiscales y la prohibición de recibirlos por un período de hasta 3 años;
2.° la multa por un máximo de 200 días-multa.
Tanto respecto de crímenes como de simples delitos se podrá imponer, además, las penas de
supervisión de la persona jurídica y de inhabilitación para contratar con el Estado.
En todo caso se impondrá la publicación de un extracto de la sentencia condenatoria.”
16. Sustitúyese su artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15. Determinación del número y naturaleza de las penas. El tribunal impondrá siempre la
pena de multa.
Adicionalmente podrá imponer cualquier otra pena que fuere procedente conforme al artículo
precedente, para lo cual el tribunal atenderá a los siguientes factores:
1º. la existencia o inexistencia de un modelo de prevención de delitos que no fuere suficiente para
eximir de responsabilidad a la persona jurídica y su mayor o menor grado de implementación;
2º. el grado de sujeción y cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria y de las reglas
técnicas de obligatoria observancia en el ejercicio de su giro o actividad habitual;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 291 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3º. los montos de dinero involucrados en la perpetración del delito;
4º. el tamaño, la naturaleza y el giro de la persona jurídica;
5º. la extensión del mal causado por el delito;
6º. la gravedad de las consecuencias sociales y económicas que pudiere causar a la comunidad la
imposición de la pena cuando se tratare de empresas que presten un servicio de utilidad pública;
7.° las circunstancias atenuantes o agravantes aplicables a la persona jurídica previstas en esta
ley que concurrieren en el delito.”
17. Sustitúyese su artículo 16 por el siguiente:
“Artículo 16. Determinación de la extensión de las penas concretas. La extensión de las penas
distintas de la extinción de la persona jurídica será determinada en el punto medio de su
extensión, a menos que, sobre la base de los factores mencionados en el inciso segundo del
artículo anterior, correspondiere imponer dentro de ese marco una pena de otra extensión.
Para la determinación de la pena de multa se estará, además, a lo dispuesto en el artículo 12 de
esta ley.”
18. Introdúcese en el Título II, a continuación del 16, el siguiente nuevo apartado: “2 bis.-
Ejecución de las penas”
19. Sustitúyese su artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 17. Ejecución de la extinción de la persona jurídica. La sentencia que declare la extinción
de la personalidad jurídica designará a una persona encargada de su liquidación, quien deberá
realizar los actos o contratos necesarios para:
1º. concluir toda actividad de la persona jurídica, salvo aquellas que sean indispensables para el
éxito de la liquidación;
2º. pagar los pasivos de la persona jurídica, incluidos los derivados de la perpetración del hecho.
Los plazos de todas esas deudas se entenderán caducados de pleno derecho, haciéndolas
inmediatamente exigibles y su pago se realizará con estricto respeto de las preferencias y de la
prelación de créditos establecida por la ley;
3º. repartir los bienes remanentes entre los accionistas, socios, dueños o propietarios a prorrata
de sus respectivas participaciones, sin perjuicio de su derecho para perseguir de los responsables
del delito el resarcimiento de los perjuicios sufridos por la persona jurídica a consecuencia de este,
en conformidad con las leyes aplicables en cada caso.
Excepcionalmente, cuando así lo aconseje el interés social el tribunal podrá, mediante resolución
fundada, ordenar la enajenación de todo o parte del activo de la persona jurídica disuelta como un
conjunto o unidad económica, en subasta pública y al mejor postor, la que deberá efectuarse ante
el propio tribunal.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 292 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
20. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 bis:
“Artículo 17 bis. Ejecución de la pérdida de beneficios fiscales y de la prohibición de recibirlos. Una
vez ejecutoriada la sentencia que impusiere la pena de pérdida de beneficios fiscales y la
prohibición de recibirlos, el tribunal lo comunicará a la Secretaría y Administración General del
Ministerio de Hacienda y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio
del Interior, con el fin de que sea consignada en los registros centrales de colaboradores del
Estado y Municipalidades que la ley les encomienda administrar.”
21. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 ter:
“Artículo 17 ter. Ejecución de la supervisión de la persona jurídica. Ejecutoriada la sentencia
condenatoria que impusiere la supervisión de la persona jurídica por un período determinado, el
tribunal competente para la supervisión de la ejecución de la pena designará a un supervisor y le
dará instrucciones sobre el objeto preciso de su cometido, sus facultades y los límites de ellos, de
lo cual será notificada la persona jurídica.
Las instrucciones obligatorias y las condiciones impuestas por el supervisor podrán ser reclamadas
judicialmente.
En caso de incumplimiento injustificado de las instrucciones obligatorias o de las condiciones
impuestas por el supervisor el tribunal podrá imponer, a solicitud del supervisor y oyendo a la
persona jurídica, la retención y prohibición de celebrar actos y contratos sobre bienes o activos de
ésta hasta que cese el incumplimiento, a título de apremio.
En casos de incumplimiento grave o reiterado el tribunal podrá, a solicitud del supervisor y oyendo
a la persona jurídica, ordenar el reemplazo de sus órganos directivos y, en caso de no realizarse el
reemplazo o de persistir el incumplimiento, la designación de un administrador provisional hasta
que se verifique un cambio de circunstancias o hasta el cumplimiento íntegro de la supervisión.
Un  reglamento  establecerá  los  requisitos  que  habiliten  para  ejercer  como  supervisor,  el
procedimiento para su designación y reemplazo y para la determinación de su remuneración. Los
requisitos para ejercer como supervisor deberán garantizar calificación y experiencia profesional
pertinente y ausencia de factores que pudieran dar lugar a conflictos de interés en el ejercicio del
cargo.”
22. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 quáter nuevo:
“Artículo 17 quáter. Ejecución de la multa. La multa será ejecutada conforme a las reglas
generales previstas por el Código penal.
Excepcionalmente, cuando su pago inmediato pudiere poner en riesgo la continuidad del giro de la
persona jurídica condenada o cuando así lo aconsejare el interés social, el tribunal podrá autorizar
que el pago de la multa se efectúe por parcialidades, dentro de un límite que no exceda de
veinticuatro meses.”
23. Sustitúyese su artículo 18 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 293 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 18. Ejecución de la pena y las consecuencias adicionales en caso de disolución o
transformación de la persona jurídica. En caso de transformación, fusión, absorción, división o
disolución voluntaria de la persona jurídica responsable, sea antes o después de la condena, las
penas y consecuencias adicionales se harán efectivas de acuerdo con las reglas siguientes:
1º. si se impusiere comiso y éste recayere en una especie se ejecutará contra la persona jurídica
resultante que la tuviere o, en caso de disolución de común acuerdo, contra el socio o partícipe en
el capital que la tuviere tratándose de la disolución de una persona jurídica con fines de lucro, o
contra la persona que conforme a los estatutos de la persona jurídica o a la ley la hubiere recibido
tratándose de la disolución de una persona jurídica sin fines de lucro. Si el comiso recayere en
cantidades de dinero se ejecutará del modo previsto para la ejecución de la multa, de acuerdo con
el número siguiente;
2º. si se impusiere la pena de multa, la persona jurídica resultante responderá de su pago. Si
hubiere dos o más personas jurídicas resultantes todas ellas serán solidariamente responsables.
En los casos de disolución de común acuerdo de una persona jurídica con fines de lucro, la multa
se hará efectiva sobre los socios y partícipes en el capital, quienes responderán solidariamente.
Tratándose de personas jurídicas sin fines de lucro, la multa se hará efectiva sobre las personas
que hayan recibido las propiedades de aquéllas conforme a sus estatutos o a la ley, quienes
responderán solidariamente;
3º. si se tratare de cualquier otra pena, el tribunal decidirá si ella habrá o no de hacerse efectiva
sobre las personas naturales o jurídicas a que se refieren los dos números anteriores, atendiendo a
las finalidades que en cada caso se persiguieren, así como a la mayor o menor continuidad
sustancial de los medios materiales y humanos de la persona jurídica inicial en la o las personas
jurídicas resultantes y a la actividad desarrollada. Si por aplicación de esta regla dejare de
imponerse o ejecutarse una pena, el tribunal aplicará en vez de ella una pena de multa, aun
cuando ya se hubiere impuesto otra multa. En tal caso, se podrán superar hasta en un quinto los
respectivos límites máximos previstos en el artículo 12.
Solo se podrá limitar el efecto de la imposición de la solidaridad reduciendo el valor a pagar
respecto de la persona natural que demostrare que el pago en ese régimen le ocasionará un
perjuicio desproporcionado. Con todo, el valor a pagar no podrá ser nunca inferior al valor de la
cuota de liquidación que se le hubiere asignado o de los bienes que hubiere recibido en virtud de
la disolución.
Todo lo anterior será sin perjuicio de los derechos de terceros de buena fe.
Las reglas de este artículo serán también aplicables en caso de transferencia de bienes o activos
de la persona jurídica responsable, antes o después de la condena, siempre que la transferencia
abarque la mayor parte de los bienes o activos de ésta y que exista continuidad sustancial de los
medios materiales y humanos y de la actividad de la persona jurídica responsable en el o los
adquirentes, de modo que pueda presumirse una fusión, absorción o división encubiertas.”
24. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 18 bis:
“Artículo 18 bis. Ejecución de la pena en caso de transferencia de bienes o activos de la persona
jurídica. En caso de transferencia de bienes o activos de la persona jurídica responsable, sea antes
o después de la condena, el comiso de cantidades y la multa podrán hacerse efectivos contra el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 294 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adquirente si los bienes de aquélla no fueren suficientes, hasta el límite del valor de lo adquirido y
siempre que el adquirente hubiere podido prever la condena de la persona jurídica responsable al
momento de la adquisición.”
25. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 19:
“No obstará al pronunciamiento de una condena contra una persona jurídica la circunstancia de
que ésta hubiere sido objeto de disolución, transformación, absorción, fusión o división.”
26. Introdúcese, a continuación del artículo 19 el siguiente nuevo apartado: “4.- Comiso”
27. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 19 bis:
“Artículo 19 bis. Comiso. El producto del delito de que es responsable la persona jurídica y los
demás bienes, efectos, objetos, documentos, instrumentos, dineros o valores provenientes de él
serán decomisados. Cuando por cualquier circunstancia no sea posible decomisar estas especies,
se podrá aplicar el comiso a una suma de dinero equivalente a su valor.
También caerán en comiso las ganancias obtenidas por la persona jurídica a través del delito de
que es responsable o, cuando se den los requisitos del artículo 41 de la Ley de delitos económicos,
a través de un hecho ilícito que corresponde a un delito, en este último caso sin necesidad de
condena, de acuerdo con las disposiciones del Título III bis del Libro IV del Código Procesal Penal.
El comiso de ganancias será impuesto también respecto de la persona jurídica que hubiere
recibido la ganancia como aporte a su patrimonio.
No podrá imponerse el comiso respecto de las ganancias obtenidas por una persona jurídica y que
hubieren sido distribuidas entre sus socios, accionistas o beneficiarios que no hubieren tenido
conocimiento de su procedencia ilícita al momento de su adquisición. En tal caso la ganancia
distribuida podrá considerarse para la determinación de la pena de multa que correspondiere
imponer a la persona jurídica de acuerdo con el artículo 12.”
28. Sustitúyese su artículo 20 por el siguiente:
“Artículo 20. Investigación de la responsabilidad penal de la persona jurídica. Si durante la
investigación de un delito el Ministerio Público tomare conocimiento de circunstancias que
fundaren la responsabilidad penal de una persona jurídica en los términos de esta ley, ampliará
dicha investigación con el fin de determinar tal responsabilidad.”
29. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 20 bis:
“Artículo 20 bis. Supervisión de la persona jurídica como medida cautelar. Una vez formalizada la
investigación contra una persona jurídica, el fiscal del Ministerio Público podrá solicitar que se
imponga como medida cautelar durante el procedimiento la supervisión de la persona jurídica
conforme a lo previsto en los artículos 11 bis y 17 ter.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 295 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El tribunal acogerá la solicitud cuando se den los requisitos de las letras a) y b) del artículo 140 del
Código procesal penal respecto de una persona natural cuyo hecho pueda dar lugar a la
responsabilidad penal de la persona jurídica y se acreditare que la medida, atendida la
inexistencia  o  grave  insuficiencia  de  un  sistema  efectivo  de  prevención  de  delitos,  es
estrictamente necesaria para prevenir la perpetración de nuevos delitos en su seno. La solicitud y
la ejecución de la medida cautelar se regirán, en todo lo no previsto por esta ley, por lo dispuesto
en el párrafo 4 del Título V del Libro I del Código procesal penal.”
30. Intercálase en el inciso segundo del artículo 25, entre el número 4) y el actual número 5), que
pasa a ser nuevo número 6), el siguiente nuevo número 5) :
“5) Someterse a supervisión en los términos de los artículos 11 bis y 17 ter.”
Art. 52. Modificaciones a la Ley 18.046. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.046,
de sociedades anónimas:
1. Sustitúyese su actual artículo 134 por el siguiente:
“Art. 134. Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, omitan informar, o informen o aprueben
informar en forma incorrecta o incompleta, aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la
situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o
reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya otro delito
sancionado con mayor pena.
Con la misma pena serán sancionados los contadores o auditores de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboren al hecho descrito
en el inciso anterior.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
2. Introdúcese en su Título XIV el siguiente nuevo 134 bis:
“Art. 134 bis. Los que, prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el
órgano de administración de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un
beneficio económico para sí o un tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en
particular, y sin que esos acuerdos reporten beneficios a la sociedad, serán sancionados con la
pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.”
Art. 53. Modificaciones a la Ley 18.045. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.045,
de mercado de valores:
1. Sustitúyense sus artículos 59 a 62 por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 296 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 59. Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo
será sancionado:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor.
b) El que actuando por cuenta de una sociedad clasificadora otorgare una clasificación que no
correspondiere al riesgo de los valores que clasifique.
c) El contador o auditor que dictaminare falsamente sobre la situación financiera o patrimonial de
un emisor de valores de oferta pública.
d) El administrador o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que hubiere intervenido.
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de alterar o mantener artificialmente el
precio de mercado de uno o varios valores, así como el que efectuare transacciones ficticias,
divulgare información falsa o se valiere de cualquier otra conducta engañosa semejante, de un
modo que sea idóneo para alterar o mantener el precio de mercado de uno o varios valores.
f) El que fuera de los casos previstos en las letras anteriores proporcionare información falsa al
mercado por cuenta de una sociedad sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, en registros, prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida
autoridad con carácter general, de un modo idóneo para afectar la confianza de los inversionistas.
Art. 60. El que realizare una operación usando información privilegiada, ya sea adquiriendo,
transmitiendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o indirectamente, los valores a los
que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando una orden relativa a esos valores,
será sancionado:
1° con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en caso
de poseer la información privilegiada en alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 166;
2° con pena de presidio menor en su grado medio a máximo en los demás casos.
Con  las  mismas  penas  será  sancionado,  respectivamente,  el  que  revelare  indebidamente
información privilegiada.
El que poseyendo información privilegiada en alguna de las circunstancias señaladas en el artículo
166 recomendare a otro la realización de las operaciones a que se refiere el inciso primero de este
artículo, será sancionado con pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Art. 61. Con pena de presidio menor en su grado medio a máximo será sancionado:
a) El que defraudare a otro adquiriendo acciones de una sociedad anónima abierta, sin efectuar
una oferta pública de adquisición de acciones en los casos que ordena la ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 297 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) El que indebidamente utilizare en beneficio propio o de otros valores entregados en custodia o
su producto.
c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra la
sociedad que administra, acordare, decidiere o permitiere que ésta hiciere oferta pública de
valores o continuare intermediando valores en los términos del 24 de la presente ley.
Art. 62. Con pena de presidio menor en cualquier de sus grados será sancionado:
a) El que sin la correspondiente autorización o registro realizare oferta pública de valores o
actuare como corredor de bolsa, agente de valores o calificadora de riesgos.
b) El que sin la correspondiente autorización o registro usare las denominaciones de corredor de
bolsa, agentes de valores o calificadora de riesgos, o que de cualquier otro modo se atribuya la
calidad de aquellas entidades.
c) El que eliminare, alterare, modificare, ocultare o destruyere registros, documentos, soportes
tecnológicos o antecedentes de cualquier naturaleza, impidiendo o dificultando con ello las
posibilidades de fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
d) El que fuera de los casos previstos en el artículo 59 proporcionare información falsa a la
Comisión para el Mercado Financiero, por cuenta de una sociedad sujeta a su fiscalización.”
2. Derógase los incisos segundo y tercero del artículo 63.
3. En su artículo 165:
a. Elíminase en su inciso primero la siguiente frase: “en razón de su cargo, posición, actividad o
relación con el respectivo emisor de valores o con las personas señaladas en el artículo siguiente”.
b. Sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Asimismo,  se  le  prohíbe  realizar  una  operación  usando  información  privilegiada,  ya  sea
adquiriendo, transmitiendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o indirectamente, los
valores a los que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando una orden relativa al
valor al que se refiere la información. Igualmente, se abstendrá de comunicar indebidamente
dicha información terceros o de recomendar la realización de operaciones con esos valores. Del
mismo modo, velará para que los hechos previstos en este inciso no ocurran a través de
subordinados o terceros de su confianza.”
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso cuarto:
“También podrá realizar las operaciones a que se refieren el inciso primero y segundo de este
artículo el que opere en cumplimiento de una obligación, ya vencida, de adquirir o ceder valores,
cuando dicha obligación haya estado contemplada en un acuerdo celebrado antes de que la
persona de que se trate hubiere poseído la información privilegiada.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 298 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al Decreto
Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado
de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones:
1. Sustitúyese los actuales incisos primero y segundo de su artículo 103 por los siguientes:
“Art. 103. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa  a  los  documentos  y  antecedentes  de  los  emisores  e  instrumentos  sometidos  a
clasificación, así como a su clasificación, se sujetará a los deberes y prohibiciones establecidos en
el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
2. Sustitúyese su actual artículo 151 por el siguiente:
“Art. 151. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa a las inversiones de los recursos de un Fondo se sujetará a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
3. En el inciso primero de su artículo 152:
a. Sustitúyese la frase “y a las personas que, en razón de su cargo o posición, están informadas
respecto de las transacciones de los Fondos” por la frase “y a las personas que poseen
información relativa a las operaciones de los Fondos”.
b. Sustitúyese la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
4. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 154:
a. Sustitúyese su actual letra c) por la siguiente:
“c) infringir los deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045;”
b. Derógase su letra d).
5. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 158:
“La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones aplicará a los infractores de los
deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045 las sanciones que
corresponda conforme a lo dispuesto en el inciso precedente. Lo anterior se entiende sin perjuicio
de las responsabilidades civiles y penales de los infractores, que serán determinadas conforme a
la Ley 18.045.”
6. Sustitúyese su actual artículo 159 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 299 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 159. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado medio a máximo, los trabajadores
de una Administradora de Fondos de Pensiones que, estando encargados de la administración de
la cartera y, en especial, de las decisiones de adquisición, mantención o enajenación de
instrumentos para cualquiera de los Fondos y la Administradora respectiva, ejerzan por sí o a
través de otras personas, simultáneamente la función de administración de otra cartera de
inversiones, o infrinjan cualquiera de las prohibiciones consignadas en las letras a) y h) del artículo
154.”
7. Sustitúyese los actuales incisos octavo y noveno de su artículo 168 por el siguiente nuevo inciso
octavo y penúltimo:
“Las personas indicadas en el inciso precedente se sujetarán a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Art. 55. Modificaciones a la Ley 20.712. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales:
1. Sustitúyese la actual letra d) de su artículo 22 por la siguiente:
“d) la infracción a lo dispuesto en el Título XXI de la Ley 18.045”.
2. Introdúcese en su artículo 22 el siguiente nuevo inciso final:
“En todo caso, la infracción señalada en la letra d) de este artículo originará las responsabilidades
previstas en la Ley 18.045”.
Art. 56. Modificaciones a la Ley 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle
una renta imponible o bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe
descontar y enterar. La conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador
ha sido obtenido por el empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o
incapacidad de discernimiento.
En caso que el empleador omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de uno o más
trabajadores que prestan servicios remunerados para él, la conducta se castigará con la pena de
presidio o reclusión menores en su grado medio.”
Art. 57. Modificaciones a la Ley 19.496. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 300 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Derógase el artículo 17 L.
2. Sustitúyese el inciso segundo de su artículo 24 por el siguiente:
“La publicidad falsa o engañosa difundida por medios de comunicación social, en relación a
cualquiera de los elementos indicados en el artículo 28, hará incurrir al infractor en una multa de
hasta 1500 unidades tributarias mensuales. En caso de que incida en las cualidades de productos
o servicios financieros, o que afecten la salud o la seguridad de la población o el medio ambiente,
la conducta se sancionará además con la pena de presidio o reclusión menores en su grado
mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones que pueda determinar el juez competente de
acuerdo a la presente ley.”
TÍTULO FINAL
Art. 58. Aplicación temporal. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente ley, las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán
determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en
ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
Art. 59. Estricta alternatividad. Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más
favorable se deberá tomar en consideración todas las normas en ella previstas que fueren
pertinentes al juzgamiento del hecho.
Art. 60. Tiempo del hecho. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 58, el delito se entiende
perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre
en la omisión punible.
Diputados señores Walker , Cruz-Coke, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Schilling , Silber ; Soto,
don Leonardo , y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo , y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling , Ascencio ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 301 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Barrera; Celis, don Ricardo ; Desbordes ; Soto, don Leonardo , y Walker ; y
de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que “Modifica diversos cuerpos legales para ampliar la
responsabilidad penal de las personas jurídicas, y regular el ejercicio de la
acción penal, respecto de los delitos contra el orden socioeconómico que
indica”. BoletínN° 13204-07.
1. Fundamentos. La ley núm. 20.393 estableció por vez primera, un sistema de imputación para
las personas jurídicas, asumiendo principalmente el modelo de organización defectuosa como
presupuesto de la responsabilidad penal del ente. Conforma a sus preceptos, los únicos delitos por
los que se puede imputar penalmente a las personas jurídicas están señalados en el art. 1º, en un
escueto catalogo que ha sido ampliado en forma acotada por diversas leyes:
Artículo 1°.- Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley
Nº18.314 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter, 456 bis A y 470, numerales 1° y 11,
del  Código  Penal;  el  procedimiento  para  la  investigación  y  establecimiento  de  dicha
responsabilidad  penal,  la  determinación  de  las  sanciones  procedentes  y  la  ejecución  de  éstas.
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y el Código Procesal Penal y en las leyes especiales señaladas en el inciso
anterior, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal.
Un primer aspecto que se desprende de la primera norma que regula esta ley es el restringido
alcance de los delitos que pueden dar lugar a responsabilidad penal de la persona jurídica. En
efecto, la ley nacional sólo establece que pueden responder por los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y soborno y soborno de un funcionario público internacional en su
versión  original,  empero  la  controvertida  legislación  introducida  por  la  ley  Nº20.631
ordinariamente llamada “agenda corta”, ha incorporado al catálogo el delito de receptación, más
robusta es la regulación de noviembre de 2018 mediante la ley Nº21.121 que incorporó, la
negociación  incompatible,  la  corrupción  entre  particulares,  la  apropiación  indebida  y  la
administración desleal. Más recientemente, en el contexto de la modernización del servicio
nacional de pesca, mediante ley Nº21.132 los delitos previstos en la ley de pesca y acuicultura. Lo
anterior, es claramente una nota distintiva de las regulaciones de aquellos sistemas en que se
contempla la posibilidad de responsabilidad penal, pues esta se aplica sin una limitación tan
intensa como esta.
Pese a lo anterior, se ha intentado en sede legislativa ampliar el catálogo en materia de delitos de
colusión (Boletín N° 9.950-03) durante su primer trámite en la Cámara de Diputados, respecto del
delito de usurpación de aguas (Boletín 8.149-15), sin que tales propuestas hayan prosperado, lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 302 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que pone en tela de juicio el enfoque político criminal del legislador chileno. Esto último es
relevante, pues, como ha expresado BUSTOS, política criminal es poder de definición, y su primer
principio orientador es el de igualdad, es decir, redistribución de la cuestión penal[1], de esta
manera no se puede prescindir del catálogo de los delitos socioeconómicos, en especial contra la
propiedad intelectual e industrial, prácticas abusivas en materia de libre competencia y otras
conductas que afectan el funcionamiento del mercado de valores etc. Lo anterior, se corrobora en
lo expresado por el profesor MATUS quien sostiene que los hechos delictivos que son fundamento
de la punibilidad del ente, en esta ley deberían extenderse a: “todos los del Tit. IV, L. II Código
penal (falsificaciones). Estos son quizás los delitos más comunes en el ámbito empresarial y que
se utilizan para cometer diversas infracciones; además los del Tit. VI, L. II Código penal […] todos
estos delitos regulan la actividad económica que hoy se realiza empresarialmente y el párrafo 10
una forma especial de organización que, cuando se manifiesta bajo la fachada de una personas
jurídica, debe ser severamente reprimida; los del Tit. IX, L. II Código penal, los comprendidos en
los párrafos 5bis (receptación), 6 (usurpación de tierras y aguas) y 10 (daños): Se trata de delitos
comunes, pero cuyos resultados -apropiación de tierras, aguas y destrucción de bienes de la
competencia- favorecen determinadas actividades económicas frente a otras; Los cuasidelitos del
Tit. X, L. II Código Penal y los delitos comprendidos en la Ley de Tránsito: Ésta es la fuente de
responsabilidad empresarial más habitual hoy en día, a través del Derecho Civil, pero al mismo
tiempo ineficiente para asegurar la vida y salud de los trabajadores y de la población en general,
como sucede en los casos de construcciones o productos defectuosos y de responsabilidad en el
transporte, donde la organización empresarial puede ayudar a prevenirlos o, por el contrario, a
fomentarlos indirectamente mediante turnos extenuantes, falta de control en contrataciones y
prestación de servicios, etc.”[2], asimismo señala una serie de conductas descritas en leyes
especiales, tales como “Los delitos ecológicos y de contaminación de aguas se encuentran
comprendidos en diversos tratados internacionales que, al igual que las convenciones de la OCDE,
exigen el establecimiento de sanciones “eficaces, disuasivas y proporcionales” a las personas
jurídicas y Los comprendidos en la Ley Antimonopolios (y su reforma en proyecto), y en las leyes
de Bancos, AFP, Valores y Seguros: Se trata de ámbitos en los cuales la experiencia reciente ha
demostrado la insuficiencia de los mecanismos administrativos para la sanción efectiva, disuasiva
y proporcional de los hechos que pueden cometerse (caso farmacias); o en los cuales sólo es
posible la participación en el mercado (AFP, Bancos, Seguros, Sociedades de Valores) de personas
jurídicas. Los comprendidos en el Código Tributario: Sobra señalar no sólo la necesidad de prevenir
la comisión de esta clase de delitos para el adecuado funcionamiento del Estado, sino también la
de establecer expresamente la responsabilidad penal de las personas jurídicas en este ámbito, de
manera que la sanción de las infracciones tributarias punibles no recaigan únicamente en
personas naturales, que no se aprovechan de la comisión de tales hechos. Las infracciones
punibles relativas a los derechos de los trabajadores y la seguridad social, especialmente las
referidas al no pago de cotizaciones previsionales: La necesidad de prevenir la creación de
“lagunas previsionales” es indiscutible y del interés de la sociedad toda y, por lo mismo, no puede
esperarse a la quiebra de las empresas o a los finiquitos masivos de trabajadores para su
descubrimiento”[2]
En la discusión de la ley[3], el alcance restringido de su catálogo fue observado por los señores
profesores que asistieron a formular observaciones, así el profesor SOTO dijo “estar de acuerdo
con que no podía establecerse responsabilidad penal de las personas jurídicas por todos los
delitos, pero creía que había otras conductas tanto o más reprobables que las tres que
mencionaba el proyecto, en que normalmente participaban empresas como las comprendidas en
la llamada criminalidad de empresas, la delincuencia medioambiental o el derecho penal de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 303 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carteles”[4]. Por su parte, el profesor MEDINA señalo “que los alcances del proyecto eran
insuficientes, por cuanto a pesar de ser relevantes los delitos que sancionaba en relación a la
criminalidad empresarial, resultaban marginales y, en el caso de las personas naturales, ni
siquiera estaban bien regulados[5]. En el mismo sentido, el profesor LONDOÑO “Este proyecto no
se justifica si se va aplicar a tan pocos delitos. Además, los que se establecen rara vez son
cometidos por las empresas. Se omiten delitos de orden económico, como uso de información
privilegiada, falsificaciones, fraudes al Fisco, y otros. Por ello, sugiere ampliar el catálogo de éstos,
de modo de incluir delitos del ámbito económico, y aquellos que afecten el patrimonio del
Estado”[6]. Por su parte, los representantes del Ministerio Público señalaron que “Hay áreas como
los delitos que afectan a la salud pública, medio ambiente, delitos económicos y otros delitos de
corrupción (a lo menos fraude al fisco, negociación incompatible y violación de secretos) que
debiesen implicar la existencia de responsabilidad penal de las personas jurídicas. En general se
debiese analizar aquellos ámbitos de criminalidad en los cuales por regla general intervienen
personas jurídicas y cuya participación importa un plus en la lesión del bien jurídico protegido en
cuestión, que amerita su sanción”[7].
En este contexto, la ampliación del catálogo de delitos tiene amplio respaldo dogmático, y en esa
perspectiva obedece a criterios de política criminal en una ponderación sobre los alcances reales
de estas conductas ilícitas, empero, no se debe olvidar que la estructura de la presente ley es
decisiva, atendido que el presupuesto de la punibilidad es el “defecto de organización” de modo
que si cumple con las exigencias previstas no será sancionada o tendrá una pena atenuada.
Empero, desde el punto de vista del catálogo de sanciones se debe tener en cuenta que se
extraña entre las distintas clases de penas a que se refiere el artículo 8º de la ley, la introducción
de una pena que puede resultar relevante en este ámbito, referida al interventor judicial, -que a
diferencia del precedente en nuestro sistema procesal civil- que consagra “una especie de veedor
que carece de facultades de dirección o de gobierno respecto de los bienes intervenidos”[8], en
este ámbito por el contrario se traduce en un verdadero administrador provisional mientras dura la
condena, pues se trata de una pena destinada a “proteger los intereses de los trabajadores o los
acreedores”[9]. En perspectiva comparada, el Código penal Español “cuenta con un amplio
abanico de penas que pueden imponerse a las personas jurídicas (art.33.7): a) multa, b)
disolución, c) suspensión de actividades, d) clausura, e) prohibición de realizar actividades en el
futuro, f) inhabilitación para obtener subvenciones y g) intervención judicial. Las penas c) y g)
pueden acordarse además como medidas cautelares”[10], pues, como se advierte “a través de las
penas  aplicables  a  apersonas  jurídicas  se  procede  a  reforzar  la  tendencia  hacia  una
autorregulación o auto organización mediante una medida coactiva”[11].
Otro aspecto a considerar, es la omisión relativa al eventual conflicto de interés que puede
suscitarse entre el representante de la persona jurídica y el ente en aquellos casos en que “la
persona jurídica y su representante sean co imputados en el mismo proceso penal”[12]. En este
sentido, lo más razonable es exigir el cambio del representante o aplicar en su defecto la norma
que designa un curador ad litem. Aquí radica precisamente las razones por las que resulta
necesario modificar diversas materias relativas a la responsabilidad penal de las personas
jurídicas.
2. Ideas matrices.- En general se trata de una ampliación de los delitos base que habilitan la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 304 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidad penal del ente, siendo coherente –en lo pertinente- con el catálogo de delitos base
contenidos en el art. 27 de la ley de lavado de activos. La fórmula “a la chilena”, se caracteriza por
ser extremadamente escueta, no abarcando aquellos delitos que por su naturaleza están en fuerte
vinculación con los delitos de la presente reforma (ejemplo: delitos de la ley de mercado de
valores). Se trata de delitos precisos, en los cuales los bienes jurídicos protegidos, de los tipos que
se busca ampliar están en estricta coherencia con la idea matriz del proyecto que cita como
fuente de obligatoriedad internacional la Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción,
ratificada por Chile y que se encuentra vigente. En efecto, entre las finalidades de integridad a que
alude el instrumento, los delitos objeto del tratado, no pueden perder de vista la comisión de otros
cuando se cometan intencionalmente en el curso de actividades económicas, financieras o
comerciales, precisamente por infracción a los deberes de abstención o actos que lesionan
integridad de la información en el mercado de valores, los deberes de veracidad en operaciones
tributarias aduaneras u otras modalidades fraudulentas.
Conforme a los fundamentos el presente proyecto se orienta a modificar dos grandes aspectos del
proyecto por una parte la ampliación del catálogo de delitos que pueden servir de base a la
imputación al ente, especialmente a los que la criminología denomina delitos de cuello blanco
(white collar crime en la denominación propuesta por Sutherland) más susceptibles de ser
cometidos por corporaciones. No se debe perder de vista que muchos beneficios económicos son
obtenidos en interés directo de la empresa o personas jurídicas. En segundo lugar, si bien las
penas vigentes son propias a la naturaleza de la empresa, desde la pena por excelencia como la
multa hasta la cancelación de la personalidad jurídica, en este ámbito se propone incorporar la
norma utilizada en el derecho comparado referido al nombramiento de un interventor judicial. En
tercer lugar se incorpora una nueva circunstancia agravante, cuando la organización es un mero
instrumento para fines delictivos, el alcance de esta agravante, no es novedosa en la órbita
comparada, el art. 13 de la ley núm. 30.424, la utiliza para imputar responsabilidad administrativa
(penal administrativa) a las personas jurídicas en el Perú. Se trata de contextualizar estas
circunstancias como un elemento que justifica la agravante por el plus de injusto que supone. Es
decir, si se trata de sistema de injusto simple, es decir, “relaciones entre individuos organizadas
hacia fines injustos”, como podría ser el acuerdo de dos o mas funcionarios para incurrir en
conductas antijurídicas, se trata pura y simplemente de un grupo de sujetos que se proponen la
realización de un delito conjuntamente al margen de factores institucionales (co autoría). Por el
contrario, se trata entender los hechos objetos de las practicas de la organización, son expresivos
de un sistema de injusto constituido, que a diferencia del caso anterior, se explica en tanto su
organización adquiere una “configuración institucional duradera mediante una constitución o unos
estatutos”[13]. Así cuando nos referimos a la organización como contexto, a nivel de la estructura
de imputación es relevante frente a la pregunta de la configuración y distribución de la
responsabilidad. Para el injusto constituido de una institución (o empresa con tendencia criminal),
por su parte, los factores determinantes serían los siguientes: el peligro potencial de la
organización, mecánica o lógicamente dispuesta para la respectiva prestación; el déficit de la
respectiva estructura organizacional; una filosofía institucional criminógena y una erosión de la
noción de responsabilidad por la acción individual.
Luego se incorpora como nueva pena el nombramiento de un interventor judicial, de larga
tradición civilista en materia de medidas precautorias, empero con una existencia concreta en
leyes recientes, en el derecho comparado, como las enmiendas introducidas en el Código Penal
Español de 1995 específicamente, en materia de penas aplicables a las personas jurídicas dispone
expresamente, en su literal g) del ordinal 7 del art. 33 como pena para delitos graves, la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 305 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervención judicial, a fin de salvaguardar el interés de los trabajadores y acreedores por un lapso
máximo de 5 años.
En materia de acción penal, el alcance de la norma vigente, puede llevar a interpretaciones
equívocas, el art. 20 de la ley 20.393, supone que sólo en el contexto de una investigación el
Ministerio Público se inicie la investigación en contra del ente. Los casos de la realidad de la vida, -
no exento de problemas-, desmienten la referida situación como ha quedado de manifiesto en
diversas investigaciones de casos de interés público. Sintomáticamente, los instructivos del MP
señalan que deben oponerse a otras intervenciones. En general se ha sostenido que la regla
establecida en el art. 162 del Código Tributario, es “acción pública de ejercicio discrecional”[14],
pues se trata de una excepción a las reglas del art. 53 y 173 del Código Procesal Penal, siendo una
“facultad  inaudita”[15].  Consecuencia  de  este  esquema  es  la  relación  esencial  entre  el
procedimiento administrativo y el proceso criminal tributario, reconocido jurisprudencialmente, y
que en el derecho y doctrina comparada se caracteriza como “distintos ámbitos de ilicitud
tributaria”, pues, se sostiene a propósito de la autonomía en la materia, que “el derecho tributario
(local o nacional) corre por un carril y se ocupa de la relación Estado-contribuyente, mientras que
el derecho penal tributario se limita a hacer referencia a esa relación, en circunstancias
excepcionales en las que el contribuyente la rompe mediante conductas que no permiten una
solución racional dentro del esquema regulado normalmente por esa rama jurídica. Expresado en
términos constitucionales: el derecho penal tributario no es necesario cuando el derecho tributario
local o nacional puede cumplir su función recaudatorio sin mayores inconvenientes, con sujeción a
las reglas de cada ordenamiento”[16]. Se ha discutido la pertinencia -en sede de admisibilidad- de
la norma propuesta por el proyecto original por tratarse de “materia de iniciativa exclusiva”, de
ahí que para este análisis es irrelevante las prescripciones del art. 162, siendo la propuesta una
nueva regla que bajo los presupuestos que indica ratifica la regla general en las facultades del
Ministerio Público.
La justificación de la propuesta es una contra excepción, pues pretende facultar el ejercicio de la
acción penal del Ministerio Público –no en términos amplios- sino que conforme a dos criterios
objetivos, que permitan ser expresivos de la gravedad de las conductas sujetas al sistema penal
“tributario”. Lo anterior, se configura como una limitación al ejercicio de acción penal a casos en
que no exista la lesividad relevante desde el punto de vista del perjuicio fiscal comprometido, en
cuyo caso, se aplica la regla vigente del art. 162, quedando sujeta a la discrecionalidad del
Servicio. Coherente con lo anterior se elimina la discutible regla monopólica en materia del delito
de colusión, así como también en los delitos contra la hacienda pública en materia aduanera. La
naturaleza macrosocial del bien jurídico protegido en esta clase de maleficios, justifican la
eliminación de esta regla procesal anacrónica.
El legislador no puede estar de espaldas a la realidad, aquí radica la misión del legislador crítico y
democrático, esto es, la constante revisión de porqué se ha seleccionado tal relación social y se la
ha fijado desvalorativamente de una forma determinada, es por estas razones que venimos en
proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393 que establece la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 306 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilidad penal de las personas jurídicas:
1) Para modificar el inciso primero del artículo 1º en el siguiente sentido:
a) Para intercalar a continuación del pronombre “los” la segunda vez que aparece:
“en el Título XI de la ley Nº18.045 ley de Mercado de Valores, en el art. 134 de la le Ley Nº 18.046
sobre sociedades anónimas, en el Título XVII del decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de
Hacienda, de 1997, ley general de bancos, en el artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1,
ambos del decreto con fuerza de ley Nº 30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 213, del Ministerio de
Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, en el art. 80 y art. 81 de la Ley Nº 17.366 sobre
propiedad intelectual, en el art. 138 y 138 bis del D.F.L 458, que fija el texto de la ley General de
Urbanismo y construcciones, en el número 4º del artículo 97 del Código Tributario, en el art. 62 del
título V del decreto ley Nº211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia.”.
b) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos” la segunda vez que aparece:
“en los artículos 193, 194, y 196 del párrafo 4 de la falsificación de instrumentos públicos o
auténticos, y los artículo 197 y 198 del párrafo 5 de la falsificación de instrumentos privados, del
título IV”,
c) Para intercalar a continuación de la expresión “ter” la siguiente frase:
“en los artículo 313 d, 314, 315, 316, 317 y 318 del párrafo 14 sobre crímenes y simples delitos
contra la salud pública del título VI”,
d) Para intercalar a continuación de la expresión “A”, sustituyendo la conjunción “y” por una
coma, el guarismo “468”;
e) Para sustituir la expresión “del Código Penal” por la siguiente frase:
“y los previstos en el Título IX del Código Penal;”
2) En el artículo 6º, para sustituir el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción por parte de la persona jurídica, antes de la formalización de la investigación, de
medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos objeto de la
investigación. Se entenderá por medidas eficaces la autonomía debidamente acreditada del
encargado de prevención de delitos, así como también, de las medidas de prevención y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 307 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supervisión implementadas que sean idóneas en relación a la situación, tamaño, giro, nivel de
ingresos y complejidad de la estructura organizacional de la persona jurídica.”.
3) Modifíquese el artículo 7º en el siguiente sentido:
a)Para sustituir en el inciso primero la frase “Circunstancia agravante” por “Circunstancias
agravantes”
b)Para incorporar el siguiente inciso segundo:
“Es también, circunstancia agravante la utilización instrumental de la persona jurídica para la
comisión de los delitos previstos en el artículo 1º de la presente ley. Se entenderá que se cumple
este supuesto si la actividad legal es irrelevante frente a las conductas ilícitas de la organización.”.
4) Incorporase el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Nombramiento de un Interventor judicial por el tiempo que se estime necesario, que no podrá
exceder de cinco años.
La intervención podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a alguna de sus
instalaciones,  secciones  o  unidades  de  negocio.  El  Juez  o  Tribunal,  en  la  sentencia  o,
posteriormente, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la
intervención y determinará quién se hará cargo de aquella y en qué plazos deberá realizar
informes de seguimiento y las rendiciones que correspondan para el Tribunal”.
5) Intercalase en el numeral 1 del inciso primero del artículo 14º el siguiente literal e), nuevo:
“e) Nombramiento de un Interventor judicial”.
6) Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo:
“Art. 12 bis.- Interventor judicial. La intervención procederá en casos de delitos que produzcan
grave daño social y económico y podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a
alguna de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica y a recibir toda la
información que estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. El Juez o Tribunal, según sea
el caso, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la intervención y
determinará quién se hará cargo de la misma y en qué plazos deberá realizar informes de
seguimiento para el Juez o Tribunal.”.
7) Intercalase en el numeral 1. del inciso primero del artículo 14 el siguiente literal e), nuevo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 308 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“e) Nombramiento de un Interventor judicial.”.
8) Para incorporar el siguiente inciso segundo en el art. 20:
“La investigación también podrá iniciarse por denuncia o por querella. En este último caso, podrá
ser deducida por la víctima de conformidad con el Código Procesal Penal, así como cualquier
persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la provincia, respecto de hechos punibles que
afectaren el ejercicio de la función pública o la probidad administrativa, o respecto de aquellos
delitos que puedan causar graves consecuencias sociales y económicas.”.
9) Intercalase el siguiente artículo 22 bis nuevo.
“Art. 22 Bis. Sin perjuicio de las medidas cautelares reales de conformidad con las reglas
generales del Código Procesal Penal, durante la investigación, el ministerio público o los
intervinientes, podrán solicitar como medida cautelar el nombramiento de un Interventor judicial.”.
Art. Segundo.- Deróguese el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Art. Tercero.- Para incorporar en el Código Tributario el siguiente artículo 162 bis.
“Art. 162 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.
Se entenderá que existe una grave afectación al patrimonio si se tratare de hechos que sean
reiterados en más de un ejercicio comercial o que exista una notoria desproporción entre los
impuestos pagados y los evadidos o se hubiere utilizado asesoría contable o profesional.
La misma regla se aplicará a los hechos de los que tome conocimiento cuando sean cometidos por
personas jurídicas perpetrados directa e inmediatamente en su interés o para su provecho, por sus
dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia
del incumplimiento, por parte de ésta, de los deberes de dirección y supervisión a que se refiere la
ley 20.393.”.
Artículo Cuarto. Para intercalar en el Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda Nº213 sobre
ordenanza de aduanas el siguiente artículo 189 bis:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 309 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 189 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos aduaneros cuya cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.”.
Diputados señores Schilling  , Ascencio  , Barrera;  Celis, don Ricardo  ; Desbordes  ; Soto, don
Leonardo , y Walker ; y de las diputadas señoras Castillo , Hernando , y Sepúlveda , doña Alejandra
.
[1] Bustos Juan Hormázabal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal. Ed. Trotta. 2004.
[2] Matus Jean Pierre “Informe sobre el proyecto de ley que establece la responsabilidad legal
de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos financiamiento del terrorismo y
delitos de cohecho que indica mensaje N° 018-357”. En Revista Ius et praxis - Núm. 15-2 Junio
2009: p. 285-306.
[3] Matus ob. cit. p. 298.
[4] cf. “Historia de la Ley 20.393” preparada por la Biblioteca del Congreso Nacional.
[5] “Historia…” p. 42
[6] “Historia…” p. 53 y ss.
[7] “Historia…”p. 40.
[8] “Historia…”p. 35.
[9] Marin Juan Carlos. Las Medidas cautelares en el proceso Civil Chileno. Editorial Jurídica de
Chile 2004: p. 338.
[10] Silva Sánchez Jesús María. Fundamentos del Derecho Penal de la empresa. Editorial B de F
2013: p. 278 .
[11] Gómez-Jara Diez Carlos. Fundamentos modernos de la responsabilidad penal de las
personas jurídicas. Editorial B de F 2010: p. 500 y ss.
[12] Silva Sánchez ob. cit. p. 280 y ss.
[13] Hernández Héctor. “Algunos problemas de la representación de la perdona jurídica
imputada en el proceso penal”. En Doctrina y Jurisprudencia penal Nº10 2012 Facultad de
Derecho Universidad de los Andes: pp. 3-16
[14] cf. con detalle Mañalich Juan Pablo. “Organización delictiva” Revista Chilena de Derecho.
[15] Van Weezel Alex. Delitos Tributarios. Editorial Jurídica de Chile reimpresión 1ª edición
2009 : p. 165 y ss.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 310 de 363
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[16] Ídem.
[17] Virgolini Julio. Silvestroni Mariano. Derecho Penal Tributario. Editorial Hammirabi Buenos
Aires 2014: p. 129.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 311 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 497, de los diputados Jorge Sabag  , Manuel Matta  , Fernando Meza  ,
Matías Walker , José Miguel Ortiz  , Daniel Verdessi  , Félix González  , Gabriel Ascencio  y Leonidas
Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio
de la señora ministra de Energía, Susana Jiménez Schuster , ordene la suspensión inmediata del
proceso de cambio de los empalmes y medidores que forman parte de la red de distribución de
energía eléctrica en todo el territorio nacional, dejando sin efecto el decreto tarifario No 5, de
fecha 28 de septiembre de 2018, del Ministerio de Energía, que fija fórmulas tarifarias aplicables a
los suministros sujetos a precios regulados que se señalan en el decreto Nº 11, de 2016, del
Ministerio de Energía, de acuerdo a las actualizaciones de los parámetros que allí se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTUDIO Y PUESTA EN MARCHA DE INSTALACIÓN DE CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN PROVINCIA DE CARDENAL CARO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (N°347)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Cosme Mellado , Camila Vallejo , Gael Yeomans ,
Ricardo Celis , Pedro Velásquez , Nicolás Noman , Matías Walker , Raúl Leiva , Francisco Undurraga
, y Hugo Rey , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación y a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 312 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los organismos pertinentes el estudio y puesta en marcha de la instalación de un centro de
formación técnica en la provincia de Cardenal Caro, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.910.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON HOMENAJE EN ESCUELA MILITAR
A MIGUEL KRASSNOFF MARTCHENKO (N° 363)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 363, de los diputados y diputada señores Manuel Monsalve  , Amaro
Labra , Tomás Hirsch , Carmen Hertz , Jaime Naranjo , Guillermo Teillier , Tucapel Jiménez , Miguel
Crispi , Ricardo Celis y Matías Walker , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
l. Que exprese su condena al homenaje rendido en la Escuela Militar a Miguel Krassnoff
Martchenko , condenado por delitos de lesa humanidad;
2. Que ordene, por medio del Ministerio de Defensa, la realización de una investigación sobre este
homenaje que concluya con sanciones ejemplarizadoras a los responsables. Además, solicitamos
la adopción de las medidas administrativas y legislativas necesarias para iniciar un proceso
tendiente a privar de los grados militares a todos los condenados por violaciones a los derechos
humanos;
3. Que considere el patrocinio de los proyectos de ley que incorporan las violaciones a los
derechos humanos en la educación general y en las instituciones militares, y los que sancionan el
negacionismo, y
4. Que disponga el inmediato retiro de las dependencias de las Fuerzas Armadas y Carabineros de
todos los elementos recordatorios o de reconocimiento de los integrantes de la Junta Militar y de
los condenados por crímenes de lesa humanidad.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 313 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONO PROFESIONAL DE LA LEY N° 20.158 A
PROFESORES DE EDUCACIÓN DIFERENCIAL (N° 379)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 379, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 379, de los diputados Marcelo Díaz  , Camila Vallejo  , Patricio Rosas  ,
Raúl Saldívar , Marcela Hernando , Gonzalo Winter , Luis Rocafull y Matías Walker , que en su parte
dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley que haga extensivo
a los profesores y profesoras de educación diferencial el bono de reconocimiento profesional
establecido por la ley Nº 20.158;
2. Que el referido proyecto de ley entregue a estos profesionales una respuesta óptima y efectiva
que asegure mejoras sustanciales y reconozca la importante labor que desempeñan en el ámbito
educacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
REPUDIO A CONDENA DE 33 AÑOS DE PRISIÓN Y 148 LATIGAZOS CONTRA
ABOGADA IRANÍ DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES Y
SOLICITUD DE SU LIBERACIÓN INMEDIATA (N° 537)[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 314 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Víctor Torres  , Carmen Hertz  , Matías Walker  ,
Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández , Alejandra Sepúlveda , Pamela Jiles , Joanna Pérez
y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta el repudio a la condena de 33 años de prisión y 148 latigazos
contra la abogada iraní Nasrin Sotoudeh , sometida a juicios arbitrarios e injustos por oponerse a
las leyes sobre el uso forzoso del hiyab, su trabajo pacífico en la defensa de los derechos humanos
y la defensa, también pacífica, de los derechos de las mujeres, y solicita su liberación inmediata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES MÁS GRAVES A EMPRESAS DE
CONSTRUCCIÓN POR INCUMPLIMIENTO REITERADO DE REGLAMENTOS Y
NORMATIVAS TÉCNICAS (398)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 398, de los diputados Marcelo Díaz  , Matías Walker  , Alejandra
Sepúlveda , Gonzalo Winter , Catalina Pérez , Gonzalo Fuenzalida , Ricardo Celis y Gabriel Silber ,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley
que establezca sanciones más graves, como la eliminación definitiva del Registro Nacional de
Constructores de Viviendas Sociales en Modalidad Privada a las empresas que, por incumplir
reiteradamente los reglamentos y normativas técnicas de construcción, o bien, modificaren
maliciosamente su nombre, razón social o estructura empresarial, afectaren con ello la legítima
aspiración de las personas a una vivienda digna.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 315 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta óptima y efectiva al problema
habitacional que hemos venido planteando.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
MEDIDAS URGENTES PARA TRASLADO DE NIÑOS QUE SUFREN GRAVE
AFECTACIÓN DE SUS DERECHOS EN SIRIA (N°567)
El señor FLORES (don Iván).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 567.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 567, de los diputados Marcelo Díaz , Marcela Hernando , Diego Ibáñez ,
Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Manuel Matta  , Matías Walker  e Iván Flores,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
urgentes para el traslado de los siete menores que se encuentran en estado de abandono en Siria,
específicamente en el campamento de refugiados Al Hol, a objeto que la autoridad, desarrolle
todas las gestiones a nivel internacional para su pronto arribo al territorio chileno, y se adoptan
todas las medidas necesarias para el ciudadano chileno y abuelo de los menores, don Patricio
González , para el pronto restablecimiento de estos, y se mitiguen los riesgos a su integridad física
y psíquica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 47 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO, DE 1935, RELATIVO A LA DISMINUCIÓN DE HORAS DE
TRABAJO (Nº 410)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 316 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 410.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 410, de los diputados Camila Vallejo , Gastón Saavedra , Boris Barrera ,
Guillermo Teillier  , Amaro Labra  , Raúl Soto  , Gael Yeomans  , Matías Walker  , Cristina Girardi  y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Conforme a la facultad que le confiere la Constitución Política de la República solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en virtud del artículo 32 numeral 15, ratifique el
Convenio N° 47 de la Organización Internacional del Trabajo, de 1935, relativo a la reducción de
las horas de trabajo a cuarenta por semana.
Asimismo, que instruya al Ministro Secretario General de la Presidencia y al Ministrodel Trabajo y
Previsión Social, para que dispongan de las acciones concretas para impulsar la tramitación
legislativa de los proyectos de ley ingresados en la materia, especialmente respecto de las
adecuaciones legales que permitan a todas las trabajadoras y trabajadores del país, independiente
del sector o industria en la que se desempeñe, ser beneficiados por la rebaja de la jornada de
trabajo a las cuarenta horas semanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
REVISIÓN NORMAS DE SEGURIDAD APLICABLES A MINERÍA ARTESANAL Y
PEQUEÑA MINERÍA (N° 411)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 411, de los diputados Sofía Cid , Issa Kort , Francisco Eguiguren , Matías
Walker , Juan Santana , José Miguel Castro  , Eduardo Durán  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  y
Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 317 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encomiende el estudio y revisión de las normas de seguridad minera aplicables a la minería
artesanal y la pequeña minería para ver la posibilidad de establecer nuevas normas en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados Jorge Sabag , Iván Norambuena  , Joanna Pérez  ,
Catalina del Real , René Saffirio  , Ximena Ossandón  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer a su excelencia el Presidente de la República que, en gratitud de la nación hacia los
cuerpos de Bomberos, se otorgue una pensión de gracia a los voluntarios que hayan cumplido más
de 50 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 613, de los diputados Andrea Parra , Gabriel Ascencio , Alexis Sepúlveda
, Manuel Monsalve  , Boris Barrera  , Pablo Vidal  , Diego Ibáñez  , Cristina Girardi  y Matías Walker  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
adopte las siguientes medidas a fin de prevenir y sancionar el narcotráfico en nuestro país:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 318 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.Que el Ejecutivo incremente los recursos para los municipios, a fin de que implementen
programas de prevención integral contra la drogadicción y el alcoholismo en los barrios más
críticos, en el marco de una política general de enfrentamiento de este flagelo.
2.Que se dé prioridad a los programas de prevención del delito y se realice una completa
evaluación de las políticas públicas relacionadas al tema. Que se dé prioridad a la implementación
de nuevos programas de reinserción educacional, laboral y social de los jóvenes que no estudian
ni trabajan, a fin de evitar que en comunas populares sean capturados por las bandas de narcos.
3.Que se envíe a la discusión del Poder Legislativo un proyecto de ley de reestructuración de
Carabineros, a fin de mejorar sus controles internos, replantear el escalafón y formación policial,
mejorar la inteligencia policial y aumentar su presencia en los barrios críticos, otorgando así a la
institución una mayor legitimidad social en la lucha contra las nuevas acciones delictuales.
4.Que se elabore y ejecute una política pública por parte del Ejecutivo para asegurar un mayor
control de las armas existentes en nuestro país, limitando el acceso a las mismas y evitando que
caigan en poder de las bandas de narcotraficantes que día a día atemorizan a las familias de las
zonas más vulnerables de nuestro país.
5.Ordenar, por intermedio de las actuales herramientas jurídicas con las que cuentan los
ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa y de Justicia, la aplicación implacable de la
ley, en cuanto a prevención, detención y sanción de todo individuo que infrinja la ley de control de
armas, la ley de drogas y, en general, nuestro ordenamiento jurídico, en los denominados
“narcofunerales”, con el fin de devolver a la ciudadanía la paz social arrebatada por un grupo
determinado de delincuentes, cuyo incremento se ha visto desbordado en el último año y medio.
6.Informar a esta Cámara de Diputados los resultados de la investigación anunciada respecto de la
denuncia hecha hace 7 meses por el comandante en jefe del Ejército, general Ricardo Martínez ,
donde señaló que existirían oficiales y cuadro permanente que dan por perdido armamento de
guerra, cuando realmente los venden a grupos de narcotraficantes o de delincuentes. Bajo este
orden de cosas, se solicitan también las medidas que ha adoptado el Poder Ejecutivo a fin de
poner término a este tipo de prácticas que ponen en riesgo gravemente la seguridad pública.
7.Instruir, por intermedio del señor ministro del Interior y Seguridad Pública, tanto a Carabineros
como a la PDI, un mayor control en los pasos fronterizos establecidos e incrementar la fiscalización
de los pasos no habilitados, con el fin de poner mayores trabas al ingreso y salida de drogas
ilícitas al país. Para ello se solicita incrementar los recursos materiales y humanos disponibles
actualmente para ambas policías.
8.Establecer un plan integral destinado a fortalecer los controles internos de personal de
Gendarmería, Aduanas, Fuerzas Armadas, PDI, Carabineros y otro servicio afín, con el objetivo de
detectar y sancionar a los funcionarios que mantengan vínculos con el narcotráfico y cometan
actos de corrupción que faciliten la comisión de dichos ilícitos.
9.En orden a las facultades constitucionales exclusivas de que dispone el Presidente de la
República, se solicita el envío de un proyecto de ley que fiscalice y sancione con mayor fuerza las
denominadas “empresas de papel” o “sociedades fantasma”, herramientas pseudolegales que
utilizan las bandas de narcotraficantes y de crimen organizado, con el fin de blanquear activos
provenientes del negocio del narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 319 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10.Que el Estado adopte un enfoque no punitivo respecto de personas que mantienen adicciones a
las drogas y al alcohol, enfrentando dicho problema desde una perspectiva de salud pública y
otorgándoles el apoyo necesario a través de programas afines.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DECLARACIÓN DE CEMENTERIO GENERAL, DE SANTIAGO, COMO
PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA (N° 457)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 320 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 457, de los diputados Florcita Alarcón  , Érika Olivera  , Marcelo Díaz  ,
Luciano Cruz-Coke , Carolina Marzán , Camila Vallejo , Amaro Labra , Nino Baltolu , Matías Walker y
Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio para la realización de todos los trámites necesarios a fin de que el
Cementerio General de Santiago sea declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas:  Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Erika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
REVERSIÓN DE DECISIÓN DE PONER FIN A FONDO DE APOYO AL CINE
CHILENO (Nº 662)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 321 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 662.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 662, de los diputados Marcelo Díaz  , Florcita Alarcón  , Amaro Labra  ,
Matías Walker  , Carolina Marzán  , Francisco Undurraga  , Cristóbal Urruticoechea  , Luciano Cruz-
Coke , Gonzalo Fuenzalida y Tomás Hirsch  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que interceda ante el Presidente del Banco del Estado a fin de revertir
la decisión por esta entidad de poner fin al Fondo de Apoyo al Cine Chileno e impulse la ampliación
de tales fondos así como de otros mecanismos de apoyo a la producción audiovisual nacional.
El señor DÍAZ.-
Señor Presidente, solicito hacer uso de la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No se puede señor diputado; los Comités acordaron que este proyecto fuera tratado sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS CON PUEBLO
VENEZOLANO Y RECONOCIMIENTO A SEÑOR JUAN GUAIDÓ COMO
PRESIDENTE ENCARGADO DE DICHO PAÍS (N° 474)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Matías Walker  , Miguel Ángel Calisto  , Mario
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 322 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Venegas , Raúl Soto , Jorge Sabag , Iván Flores y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad al pueblo venezolano y reconoce a Juan Gerardo
Guaidó Márquez como Presidente encargado, a fin de restablecer el orden constitucional y
democrático, conformando un gobierno de transición democrática y llamando a la pronta
celebración de elecciones libres y transparentes por la vía pacífica.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE TRATAMIENTO DE GLAUCOMA EN COBERTURA DE
PROGRAMA GES (509)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 509.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 509, de los diputados Fernando Meza , Carlos Abel Jarpa , Matías Walker
, Ricardo Celis, José Miguel Castro , Karim Bianchi , Leopoldo Pérez , Jaime Bellolio , Daniel Verdessi
y Ramón Barros , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
instruya al Ministerio de Salud a informar a esta Cámara sobre la evaluación que se ha tenido a la
vista para incorporar la intervención y tratamiento por padecimiento de glaucoma en la población
del programa GES, insistiendo en la necesidad de dar cobertura a esta patología que a la fecha
aparece como una de las principales causas de ceguera en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 323 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO ASOCIADO A LA PARAFINA Y AL GAS LICUADO
EN CIUDADES MÁS CONTAMINADAS DEL PAÍS (N° 518)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 518.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 518, de los diputados señores Fernando Meza  , Javier Hernández  ,
Manuel Monsalve  , Gabriel Boric  , Matías Walker  , Gabriel Ascencio  , Carlos Abel Jarp a, René
Manuel García , José Pérez y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio del Medio
Ambiente y al Ministerio de Hacienda, evaluar la opción de eliminar el impuesto asociado a la
parafina y al gas licuado al menos en aquellas ciudades que presenten mayores índices de
contaminación atmosférica, incentivando de esta manera el uso de otro tipo de calefacción que no
sea leña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADOS A RETIRO DE CALIDAD DE
REFUGIADO DE SEÑOR JULIAN ASSANGE Y A SU POSTERIOR DETENCIÓN
(N°543)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N°543.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°543, de la diputada Carmen Hertz  , de los diputados Matías Walker  ,
Mario Venegas  , de la diputada Maya Fernández  , de los diputados Manuel Monsalve  , Leonardo
Soto , Cosme Mellado , Gabriel Boric , de la diputada Natalia Castillo y del diputado Hugo Gutiérrez
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 324 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su enérgica condena a la detención del señor Julian Assange por
constituir un grave atentado a la institución del refugio político y a los derechos humanos.
Al mismo tiempo rechazamos la detención, pues constituye un severo atentado a la libertad de
expresión y al derecho de las personas a estar informadas, en tanto pretende intimidar a los
investigadores de todo el mundo.
Además, reprochamos la decisión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por negar
el otorgamiento de las medidas cautelares formulada por la defensa de Assange. Hoy es posible
constatar las graves consecuencias de esta resolución para los derechos humanos de Julian
Assange por parte de un órgano llamado a defenderlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
CONDENA Y RECHAZO DE CHILE A VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS
QUE CONSTAN EN EXAMEN PERIÓDICO UNIVERSAL SOBRE LA REPÚBLICA
POPULAR CHINA REALIZADO POR ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS (N° 566)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Matías Walker , Manuel Matta  , Jaime Naranjo   ,
Raúl Soto y Vlado Mirosevic , que su parte dispositiva señala:
“Se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones exteriores para
que manifieste a la República Popular China la condena y rechazo de nuestro país a estas graves
vulneraciones a los derechos humanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 325 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 800, de los diputados Matías Walker  , Fernando Meza  , José Pérez  ,
Carlos Abel Jarpa  , Gabriel Silber  , Joanna Pérez  y Víctor Torres  , que solicita al Presidente de la
República que adopte diversas medidas que indica para enfrentar la crisis social que afecta al
país, tales como congelar las tarifas del transporte público en todas las regiones del país,
aumentar la cobertura y cuantía de los subsidios a las cuentas de consumos básicos domiciliarios,
etcétera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 804, de los diputados Gabriel Ascencio , Joanna Pérez , Matías Walker ,
Miguel Ángel Calist o , Mario Venegas  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  , Fernando Meza  , Pablo
Lorenzini y José Miguel Ortiz  , por el cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y
rechazo a las flagrantes violaciones a los derechos humanos cometidas por efectivos de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad durante el estado de emergencia decretado por su
excelencia el Presidente de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 326 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 803, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel
Ascencio , Jorge Sabag  , Pablo Lorenzini  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Matías Walker  , Manuel
Matta y Daniel Verdessi , que solicita a su excelencia el Presidente de la República iniciar de forma
urgente un proceso de normalización del país y de restablecimiento del orden y tranquilidad de las
ciudades  de  Chile.  En  tal  sentido,  el  proyecto  señala  medidas  en  materia  de  políticas
institucionales, de reformas, de eliminación de abusos, de garantías de servicios básicos a un
costo justo y de redefinición de gastos del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENTREGA DE SUBSIDIO TRANSITORIO PARA USUARIOS RESIDENCIALES QUE
REGISTREN UN INCREMENTO DE 5 POR CIENTO O MÁS EN LA TARIFA
ELÉCTRICA (N° 583)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 583 del diputado Gabriel Silber , la diputada Joanna Pérez , los diputados
José Miguel Ortiz  , Daniel Verdessi  , Víctor Torres  , Matías Walker  y Gabriel Ascencio  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Energía para que
expida el decreto supremo regulado en el artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos,
que entrega un subsidio transitorio para los usuarios residenciales que registren un incremento
real acumulado igual o superior al 5 por ciento en las tarifas eléctricas, según los términos y
requisitos legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 327 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PROHIBICIÓN DE MODIFICACIÓN DE PATRIMONIO
HISTÓRICO-CULTURAL DE CLUBES DEPORTIVOS QUE CAMBIEN DE
PERSONALIDAD JURÍDICA (N° 586)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Gabriel Asencio , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto
, Sebastián Keitel  , Karin Luck  , Andrés Longton  , Erika Olivera  , Pablo Prieto  , Daniel Verdessi  y
Matías Walker que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que establezca la prohibición de modificación del patrimonio histórico cultural para
aquellos clubes deportivos que cambien su personalidad jurídica, teniendo en consideración el
efecto retroactivo de las leyes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE REGULARIZACIÓN DE LA VIVIENDA PARA
POSTULACIÓN A SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO TÉRMICO (N°606)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 606, de los diputados Karim Bianchi  , Aracely Leuquén  , Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Ortiz  , Matías Walker , Manuel Mata , Gabriel Silber  , Victor Torres , Leonardo
Soto y Mario Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 328 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislativas, que contemple la eliminación del requisito de regularización de la vivienda para
postular al subsidio de mejoramiento térmico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio  , Paulina
Núñez , Francisco Undurraga  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Jorge Alessandri  , Andrés Longton  ,
Catalina Del Real , María José Hoffmann y Miguel Ángel Calisto , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro del Interior el
otorgamiento de la permanencia definitiva por gracia a la representante diplomática en Chile del
Presidente encargado de la República Bolivariana de Venezuela, señora Eladia Guarequena
Gutiérrez Silva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
DECLARACIÓN DE LA ABEJA COMO ESPECIE PROTEGIDA Y PROHIBICIÓN DE
UTILIZACIÓN DE INSECTICIDAS LETALES PARA ESA ESPECIE (Nº 624)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 624.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 329 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 624, de los diputados José Pérez , Fernando Meza , Jorge Sabag , Pedro
Pablo Alvarez-Salamanca, José Miguel Ortiz , Marcela Hernando , Matías Walker , Gabriel Ascencio
y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en el más breve plazo posible,
ingrese un proyecto de ley que declare a la abeja como especie protegida del país y, a su vez,
ordene la prohibición de utilizar insecticidas que hayan sido declarados letales para esta especie
dentro de toda la zona silvoagropecuaria de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
RECHAZO A POLÍTICAS MEDIOAMBIENTALES DEL GOBIERNO DE BRASIL (N°
628)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 628, de los diputados y diputadas Pablo Vidal , Leonardo Soto  , Matías
Walker , Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Alejandro Bernales  y Marcela
Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar las políticas medioambientales impulsadas por el gobierno del Presidente de la República
Federativa del Brasil, señor Jair Bolsonaro , así como la posición adoptada por dicho gobierno de
negar el cambio climático. Asimismo, manifiesta su preocupación ante las terribles consecuencias
que las acciones del gobierno brasileño pueden tener sobre la temperatura global, en particular
respecto de aquellas acciones que se relacionan con el cuidado y preservación de la selva
amazónica.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 330 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INSTAURACIÓN DE POLICÍA AERONÁUTICA QUE CUMPLA EN FORMA
EFICIENTE LAS FUNCIONES QUE ESTABLECE LA LEY QUE REGULA A LA
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 640)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 640, de los diputados Fernando Meza  , Jaime Bellolio  , Matías Walker  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Cristóbal Urruticoechea  , José Pérez  , Fidel Espinoza  y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Defensa y de
Hacienda la coordinación con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Desarrollo
Social y Obras Públicas, encargados de llevar a cabo el Plan de Modernización de la Red de
aeropuertos, a fin de que pueda incorporarse dentro de este proceso el estudio de instauración de
una policía aeronáutica que pueda cumplir, en la práctica, de forma eficiente las funciones que
establece la ley que regula a la DGAC.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE BENEFICIOS EN PENSIONES DE PROFESORES
AFECTADOS POR MUNICIPALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN (N°638)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 331 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 638.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 638, de las señoras diputadas y de los señores diputados Ximena
Ossandón  , Iván Norambuena  , Sergio Bobadilla  , Fernando Meza  , Tucapel Jiménez  , Alejandra
Sepúlveda  , Matías Walker  , José Pérez  y Diego Schalper  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
“Se solicita a su excelencia Presidente de la República que evalúe el ingreso de una indicación al
proyecto de ley de mejora de pensiones, a fin de reconocer beneficios en las pensiones de los
profesores que se denuncia que fueron afectados por la municipalización de la educación (deuda
histórica).”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FOMENTAR ACCESO A CRÉDITO A TASAS
COMPETITIVAS PARA PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS (Nº 646)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 646, de los diputados Jorge Alessandri , Patricio Melero , Matías Walker,
Iván Flores  , Andrés Longton  , Pablo Kast  , Juan Antonio  , Raúl Leiva  y Javier Macaya  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte medidas para incentivar a
bancos e instituciones financieras a ofrecer productos financieros a personas de menores recursos,
basados en su información de cumplimiento de pagos y otros datos, para que quienes no pueden
acceder a los créditos de la banca tradicional o a los instrumentos financieros apropiados al
mundo de las transacciones comerciales, puedan optar a una bancarización adecuada a un costo
abordable para ellos. En particular, establecer un plan regulatorio a largo plazo, para que los
bancos privados puedan integrar financieramente a todos aquellos sectores no considerados por la
banca tradicional, permitiendo la bancarización ojalá del total de la población chilena, en un
modelo competitivo que sea apropiado para todos y que reduzca el endeudamiento a tasas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 332 de 363
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elevadas que imponen las instituciones no tradicionales. Y, asimismo, establecer medidas para
lograr mayor flexibilidad financiera para estos segmentos y democratizar el acceso a los créditos,
por ejemplo, fomentando nuevas formas de financiamiento, como las Fintech.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESPALDO AL INFORME DE LA OFICINA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA
LOS DERECHOS HUMANOS SOBRE VENEZUELA, REALIZADO POR LA ALTA
COMISIONADA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS HUMANOS
(N° 658)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 658.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 658, de los diputados Gabriel Ascencio , Mario Venegas , Víctor Torres ,
Matías Walker y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su respaldo al informe de la Oficina de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos sobre Venezuela, realizado por la Alta Comisionada de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, señora Michelle Bachelet Jeria , y resalta la importancia para un
régimen democrático de celebrar elecciones libres, transparentes, igualitarias y verificables por la
vía de un proceso de transición a la democracia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 333 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 2809-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus
y de protección.
Diputado  informante  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes
7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en representación de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en moción de los
entonces diputados Francisco Bartolucci , Juan Bustos , Alberto Cardemil , Sergio Elgueta , Zarko
Luksic , Gutenberg Martínez , Jaime Rocha y Laura Soto , sobre acciones constitucionales de
amparo o habeas corpus y de protección.
A la discusión del proyecto en las comisiones unidas asistieron, por el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, el ministro señor Hernán Larraín y el señor Sebastián Valenzuela , jefe de la
División Jurídica; por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el señor Máximo Pavez ,
jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales; por la Defensoría Penal Pública, el
abogado Claudio Fierro , y los abogados señores Raúl Tavolari , Enrique Aldunate , Rodrigo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 334 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Delaveau y Jaime Bassa .
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria 103ª, celebrada el 18 de noviembre de 2008,
aprobó en general el proyecto de reforma constitucional y acordó enviarlo a las Comisiones Unidas
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
en segundo trámite reglamentario.
Cabe hacer presente que el proyecto se encontraba sin movimiento alguno desde la fecha
señalada, esto es casi diez años, de manera que para los integrantes de estas comisiones unidas
se trataba de un proyecto de ley sobre el cual se pronunciaron comisiones cuyos integrantes no
correspondían a sus miembros actuales, por lo que se estimó necesario invitar a juristas que se
pronunciaran sobre la iniciativa.
Fruto del debate y de las exposiciones recibidas es que, en sesión de 4 de marzo de 2019, se
acordó adoptar como texto para el debate el de la indicación sustitutiva suscrita por los diputados
Hugo Gutiérrez , Pamela Jiles , Tomás Hirsch , Leonardo Soto y Matías Walker , acordándose
además que se trataba del texto sobre el cual se iba a centrar la discusión y votación, como la
presentación de las indicaciones, en lo sucesivo.
Señor Presidente, quiero destacar el trabajo minucioso, acucioso y permanente de diversos
profesores de Derecho Procesal, muy especialmente el del profesor Raúl Tavolari , quien ilustró a
la comisión respecto del contenido del proyecto original y sobre la pertinencia de muchas de las
indicaciones que fueron suscritas y discutidas por los parlamentarios antes mencionados.
El texto aprobado regula el procedimiento judicial al que debe sujetarse, ,nada menos, la
tramitación  de  las  garantías  o  acciones  encaminadas  a  hacer  efectivos  los  derechos
fundamentales asegurados en la Constitución Política de la República y por los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
De esta manera, se corrige una situación que se extiende por años, cual es que acciones
constitucionales estén reguladas por autos acordados de la Corte Suprema, y no por la ley, que es
lo que en derecho corresponde.
El proyecto establece principios comunes aplicables a las acciones constitucionales, cuales son,
entre otros: los principios de dirección judicial, de impulso oficioso, de economía procesal, de
concentración, de preferencia y de no formalización, a todos los cuales habrá de recurrir el tribunal
al tramitar y fallar estos procedimientos.
Se regula la acción de amparo o habeas corpus, consagrada en el artículo 21 de la Constitución
Política de la República, como una garantía reconocida a toda persona, sin distinción alguna, para
obtener que la jurisdicción haga efectivo su derecho a la libertad personal y a la seguridad
individual, en sus diversas manifestaciones, como en su derecho a la integridad física y psíquica,
cuando cualquiera de estos derechos resulte desconocido, perturbado, vulnerado o amenazado,
sea por acción o por omisión, por la autoridad o por particulares, fuera de los casos expresamente
contemplados en la ley o con infracción a las formas previstas en ella.
Se dispone que el ejercicio de esta acción no se suspende durante los estados de excepción
constitucional;  podrá  deducirse  en  tanto  subsista  el  desconocimiento,  la  perturbación,  la
vulneración o la amenaza a los derechos constitucionales antes señalados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 335 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se regula el contenido de la respectiva solicitud y las medidas de protección que se justifiquen.
Será competente la corte de apelaciones del domicilio del afectado o de quien lo interponga o la
del territorio en que se hubiere producido o se esté produciendo el desconocimiento, la
perturbación, la vulneración a los derechos o la amenaza a los mismos. Dicha corte podrá actuar
de oficio.
Se establece que el tribunal requerirá, de quien estime procedente, por la vía más expedita, la
remisión de antecedentes que correspondan y los trámites que estime necesarios para resolver.
Los requeridos estarán obligados a cumplir lo solicitado, contemplándose sanciones en el caso de
que no se proceda así. Se regulan los medios de prueba, se faculta para traer al amparado ante la
presencia de la corte y, en general, el procedimiento para la vista de la causa, fallo y apelación.
Asimismo, se norma la acción constitucional de protección -mal llamado recurso de protección-,
que regula el artículo 20 de nuestra Constitución, el cual señala que “El que por causa de actos u
omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de
los derechos y garantías establecidos en el artículo 19, números 1º, 2º, 3º inciso quinto, 4º, 5º, 6º,
9º inciso final, 11º, 12º, 13º, 15º, 16º en lo relativo a la libertad de trabajo y al derecho a su libre
elección y libre contratación, y a lo establecido en el inciso cuarto; 19º, 21º, 22º, 23º, 24º y 25º
podrá ocurrir por sí o por cualquiera a su nombre, a la Corte de Apelaciones respectiva, la que
adoptará de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del
derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin perjuicio de los demás derechos que
pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes.
Procederá también el recurso de protección en el caso del N° 8º del artículo 19, cuando el derecho
a vivir en un medio ambiente libre de contaminación sea afectado por un acto u omisión ilegal
imputable a una autoridad o persona determinada.”.
El tribunal competente para conocer de esta acción es la corte de apelaciones correspondiente al
domicilio del recurrente o la corte de apelaciones en cuya jurisdicción se hubiere cometido el acto
o incurrido en la omisión arbitraria o ilegal que da origen a la acción de protección, a elección del
solicitante. Se regula el procedimiento para ejercer esta acción, pudiendo interponerse incluso por
vía electrónica, dentro de los treinta días hábiles siguientes a que hubiere tenido lugar la
privación, perturbación o amenaza. Asimismo, la corte solicitará los informes correspondientes,
admitiéndose terceros coadyuvantes y procediendo la suspensión provisional del acto reclamado.
La sentencia se pronunciará en el término de cinco días, contados desde la vista de la causa; se
considera la condenación en costas contra el autor del agravio y procederá el recurso de apelación
para ante la Corte Suprema dentro de quinto día.
El proyecto, asimismo, considera acciones especiales. A saber:
-La acción protectora de la nacionalidad, que es un medio procesal de naturaleza conservadora del
derecho y del sistema de garantías de la nacionalidad contenidos en los artículos 10, 11 y 12 de la
Constitución Política de la República, que permite que la persona afectada por acto o resolución de
autoridad administrativa que la prive de su nacionalidad chilena o se la desconozca pueda recurrir
dentro del plazo de treinta días ante la Corte Suprema, que la conocerá en pleno, suspendiéndose
los efectos del acto o resolución recurridos. Esta acción está consagrada en el artículo 12 de la
Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 336 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La acción indemnizatoria por error o arbitrariedad judiciales, regulada por el artículo 19, N° 7°,
literal i), de nuestra Constitución, que dispone que, una vez dictado sobreseimiento definitivo o
sentencia absolutoria, el que hubiere sido sometido a proceso o condenado en cualquier instancia
por resolución que la Corte Suprema declare injustificadamente errónea o arbitraria tendrá
derecho a ser indemnizado por el Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya
sufrido. La indemnización será determinada judicialmente en procedimiento breve y sumario y en
él la prueba se apreciará en conciencia.
Este proyecto regula su procedencia en los términos de la Carta Fundamental, normándose que
podrá solicitarse a la Corte Suprema, además o exclusivamente, la declaración de haberse
condenado a la persona por un error judicial, a petición del interesado. La Corte Suprema ordenará
que la sentencia en que se formule tal declaración se publique por tres veces, en dos diarios de
circulación nacional, a costa del fisco, y se publique, a lo menos, durante una semana en el sitio
web del Poder Judicial.
El proyecto establece que se presume que la sentencia condenatoria ha sido injustificadamente
errónea o arbitraria, en todos los casos en los que la Corte Suprema, conociendo de la revisión en
su contra, la haya anulado y haya declarado inocente a la persona que demanda la indemnización
o reparación o cuyos herederos la demandan, como también en los casos en que el condenado por
una sentencia definitiva dictada en la causa o el que se vio privado de libertad en ella resultó
finalmente absuelto o sobreseído definitivamente por los motivos indicados en el artículo 66, letra
d), por sentencia unánime. Notificada la sentencia que acoja la acción, el interesado podrá
demandar el pago de las indemnizaciones que correspondan en procedimiento sumario, en el que
la prueba se apreciará en conciencia.
-Acción Especial de Extranjería. Esta acción es un medio procesal de tutela del estatuto de
extranjería establecido en la ley y en tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes.
La persona afectada por un acto de la autoridad gubernativa o administrativa que infrinja el
estatuto de extranjería o los derechos reconocidos por tal estatuto podrá interponer la acción, por
sí o por cualquiera a su nombre, dentro del plazo de treinta días hábiles, ante la corte de
apelaciones respectiva, para que esta restablezca el imperio del derecho. La sentencia de primer
grado es apelable para ante la Corte Suprema dentro del plazo de quinto día. La interposición de la
acción especial de extranjería suspenderá los efectos del acto de gobierno o de la administración
del Estado impugnados en esta sede.
Finalmente, se regula la ejecución de las sentencias dictadas conforme al artículo 68 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos. De conformidad con el mandato del artículo
mencionado, el Estado de Chile cumplirá las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en aquellos casos en los que sea parte. Dichas resoluciones serán comunicadas
mediante oficio por el Ministerio de Relaciones Exteriores apenas este tome conocimiento de las
mismas al presidente de la Corte Suprema, el que las comunicará al pleno del tribunal. El pleno de
la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las medidas que sean necesarias para
restablecer el imperio del derecho y cumplir la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos.
Habiéndose sometido a la consideración de las comisiones unidas, el proyecto de ley se aprobó en
segundo trámite reglamentario por mayoría de votos, solicitando a la honorable Sala que haga lo
propio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 337 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es cuanto puedo informar.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE COMISIÓN DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA
(BOLETÍN N° 12376-07)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para reemplazar la denominación de la Comisión de Ciencias y
Tecnología.
De conformidad con el acuerdo adoptado el martes por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de esta iniciativa se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos
para apoyar el proyecto y cinco minutos para impugnarlo. Si no hubiere diputados inscritos
para impugnarlo, se sumará ese tiempo a las intervenciones para apoyarlo. Los discursos de
cada diputado o diputada serán de hasta dos minutos y medio.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Moción, sesión 125ª de la legislatura 366ª, en martes 15 de enero 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En reemplazo del diputado Gabriel Boric , rinde el informe el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (de pie).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 338 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en moción del diputado Giorgio Jackson ,
que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la denominación de la
Comisión de Ciencias y Tecnología.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en modificar el Reglamento de la Cámara
de Diputados, en el número 17 de su artículo 216, para cambiar la denominación de la “Comisión
de Ciencias y Tecnología” por la de “Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología , Conocimiento e
Innovación”.
La ley Nº 21.105, publicada el 13 de agosto de 2018, creó el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, el cual, a su vez, forma parte del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, creado por la misma ley.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la ley mencionada, el sistema está compuesto por
“los organismos públicos, instituciones públicas de investigación y desarrollo e instituciones de
educación superior estatales; y por las personas e instituciones privadas que realizan, fomentan o
apoyan  actividades  relevantes  relacionadas  con  ciencia,  tecnología  e  innovación.  Se
comprenderán dentro de estas materias las actividades relacionadas con la formación de recursos
humanos altamente calificados y técnicos especializados; la investigación básica y aplicada y la
generación de conocimiento en las diversas disciplinas del saber; el desarrollo, transferencia y
difusión de tecnología; y la innovación pública y privada en todas sus dimensiones. El Sistema se
sustenta en la colaboración, la coordinación y la cooperación de sus integrantes, buscando
complementarse con otros sistemas de ciencia, tecnología e innovación a nivel internacional.”.
Con el objeto de dar cuenta de la multiplicidad de materias y actores que participan de este
sistema, así como de sus complejas interacciones sectoriales, se propone modificar y actualizar el
nombre de la comisión permanente de Ciencias y Tecnología de la Cámara de Diputados por
“Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología , Conocimiento e Innovación”. Cabe tener presente que
este cambio es también coherente con la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e
Innovación del Senado.
El proyecto fue aprobado por unanimidad en la comisión, tanto en general como en particular. Es
por ello que propongo la aprobación de esta iniciativa en la misma forma a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 339 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 340 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor  Presidente,  honorables  diputadas  y  diputados,  organizaciones  sociales  que  hoy  nos
acompañan en la Sala de la Cámara; personas que están siguiendo esta histórica sesión a través
del canal de la Cámara de Diputados y de las plataformas en redes sociales:
En representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento vengo en
informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de reforma
constitucional refundido que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la República.
Este proyecto refundido tiene como base el proyecto del mismo nombre, iniciado en mensaje de la
entonces Presidenta de la República, Michelle Bachelet , más un conjunto de mociones, siete
específicamente, entre ellas, probablemente la más antigua, la del diputado Marcelo Díaz , de
2006.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en establecer, mediante modificación a la
Carta Fundamental, un procedimiento que permita en forma transparente y dentro del marco de
nuestra institucionalidad y Estado de derecho, la elaboración de una nueva carta fundamental.
Tras una extensa jornada de reuniones en la sede de Santiago del Congreso Nacional, a 28 días
del inicio de las manifestaciones sociales, el 15 de noviembre del año en curso la amplia mayoría
de las colectividades políticas presentes en el país, en particular con la presencia de presidentes y
presidentas  de  los  diversos  partidos  y  parlamentarios  de  los  mismos,  comprendieron  su
responsabilidad  histórica  ante  el  pueblo  de  Chile,  superaron  sus  legítimas  diferencias  y
concordaron el mecanismo con el cual se llegará a redactar una nueva carta magna que
reemplace íntegramente la Constitución Política de 1980, lo cual quedó plasmado en el Acuerdo
por la Paz Social y la Nueva Constitución, con el pleno compromiso del restablecimiento de la paz
social y el orden público, así como el total respeto a los derechos humanos y la institucionalidad
democrática.
Nuestra Comisión de Constitución fue la que tuvo la responsabilidad de recibir el acuerdo; pero
varios días y semanas antes del mismo habíamos decidido poner todos estos proyectos en tabla y
continuar con su discusión y aprobación en particular, gracias a que la misma Comisión de
Constitución, durante la legislatura anterior, había aprobado en general la idea de legislar el
proyecto de reforma constitucional de la Presidenta Michelle Bachelet . Tras extensas y
continuadas sesiones, se convirtió en el proyecto de reforma constitucional que tengo la
responsabilidad de presentar a ustedes.
El proyecto modifica el Capítulo XV de la Constitución Política, sobre Reforma de la Constitución,
estableciendo en el mismo un conjunto de normas que configuran un procedimiento para elaborar
una nueva Constitución de la república.
Tres días después de la entrada en vigencia de esta reforma, el Presidente de la República
convocará a un plebiscito nacional -plebiscito de entrada para el día 26 de abril de 2020, en el cual
la ciudadanía aprobará o rechazará la propuesta de una nueva Constitución. En caso de aprobarse
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 341 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la propuesta, la ciudadanía tendrá la opción de optar por una Convención Mixta Constitucional o
una Convención Constitucional, elegida en un ciento por ciento por la ciudadanía e integrada en
un ciento por ciento por delegados o convencionales elegidos para tal efecto.
Bajo la expresión Convención Mixta Constitucional se incorporará la oración “Integrada en partes
iguales por miembros elegidos popularmente y parlamentarios o parlamentarias en ejercicio”. Bajo
la expresión Convención Constitucional se incorporará la oración “Integrada exclusivamente por
miembros -y miembras elegidos popularmente”, a fin de que el elector pueda marcar su
preferencia sobre una de las alternativas.
Si la ciudadanía aprueba elaborar una nueva Constitución, el Presidente de la República deberá
convocar a elección de los miembros de la Convención Mixta Constitucional o Convención
Constitucional, según corresponda. Esta elección se llevará a cabo el mismo día que se verifiquen
las elecciones de alcaldes, concejales y gobernadores regionales correspondientes al año 2020.
En su primera sesión, la Convención deberá elegir a un presidente y a un vicepresidente por
mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. La Convención deberá aprobar las normas y el
reglamento de votación de las mismas por un quorum de dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Una Constitución tiene que ser representativa y reflejar a todos los chilenos y chilenas en su
variedad de creencias y pensamientos, como carta fundamental que es. Una Constitución debe ser
estable en el tiempo y constituir la sólida base de la democracia, el Estado de derecho y el pleno
respeto de los derechos humanos. Es por ello que se ha fijado este quorum para aprobar las
normas de la nueva carta fundamental, para que se asiente en acuerdos, sobre la base de una
hoja en blanco.
Asimismo, la Convención no podrá alterar los quorum ni procedimientos para su funcionamiento y
para la adopción de acuerdos.
Dada su integración, serán compatibles los cargos de parlamentario e integrantes de la
Convención Mixta Constitucional. Los diputados y senadores que integren esta Convención
quedarán eximidos de su obligación de asistir a las sesiones de Sala y de comisiones del Congreso
durante el período en que esta se mantenga en funcionamiento.
Los integrantes de la Convención, con excepción de los parlamentarios que la integren, recibirán
una retribución mensual de 50 UTM, además de las asignaciones que se establezcan en el
reglamento de la Convención.
La Convención no podrá intervenir ni ejercer ninguna otra función o atribución de otros órganos o
autoridades establecidos en esta Constitución o en las leyes, como es propio de un Estado de
derecho.
Mientras no entre en vigencia la nueva Constitución en la forma establecida en este epígrafe, esta
Constitución seguirá plenamente vigente, sin que la convención pueda negarle autoridad o
modificarla.
El texto de nueva Constitución que se someta a plebiscito deberá respetar el carácter de república
del Estado de Chile -contrario a la monarquía-, su régimen democrático -contrario a las dictaduras-
, las sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas, y los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, especialmente en lo que dice relación con los tratados
internacionales en materia de derechos humanos, como es lógico.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 342 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de procedimiento aplicables a la convención;
conocerán  de  esta  reclamación  cinco  ministros  de  la  Corte  Suprema  -y  no  el  Tribunal
Constitucional-, elegidos por sorteo por la misma corte para cada cuestión planteada, en forma
rápida y sumaria.
La convención deberá redactar y aprobar una propuesta de texto de nueva Constitución en el
plazo máximo de nueve meses, contados desde su instalación, el que podrá prorrogarse, por una
sola vez, por tres meses. Una vez redactada y aprobada la propuesta de texto de nueva
Constitución por la convención, o vencido el plazo o su prórroga, la convención se disolverá de
pleno derecho.
La Convención Mixta Constitucional estará integrada por 172 miembros, de los cuales 86
corresponderán a ciudadanos electos especialmente para estos efectos y 86 parlamentarios o
parlamentarias que serán elegidos por el Congreso Pleno, conformado por todos los senadores y
diputados en ejercicio, los que podrán presentar listas o pactos electorales, de la ley Nº 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que refiere a la elección de
diputados.
La  Convención  Constitucional  estará  integrada  por  155  ciudadanos  y  ciudadanas  electos
especialmente para estos efectos. Para ello, se considerarán los distritos electorales establecidos
en los artículos 187 y 188, y el sistema electoral descrito en el artículo 121, todos de la ley Nº
18.700, en lo que se refiere a la elección de diputados, a su texto vigente al 25 de junio de 2020.
Los integrantes de la Convención Constitucional no podrán ser candidatos a cargos de elección
popular mientras ejercen sus funciones y hasta un año después de que cesen en sus cargos en la
convención.
Comunicada al Presidente de la República la propuesta de texto constitucional aprobada por la
convención, este deberá convocar a plebiscito nacional constitucional para que la ciudadanía
apruebe o rechace la propuesta; este es el plebiscito de salida.
El sufragio en este plebiscito será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile. Por
ello, el ciudadano que no sufragare será penado con una multa en beneficio fiscal de 0,5 a 3
unidades tributarias mensuales, salvo en los casos que la misma reforma excuse.
En el plebiscito señalado, la ciudadanía rechazará o aprobará el texto propuesto. Este plebiscito
deberá celebrarse sesenta días después de su convocatoria, si ese día fuese domingo, o el
domingo inmediatamente siguiente. Si la cuestión planteada a la ciudadanía en el plebiscito
nacional constitucional fuere aprobada, el Presidente de la República deberá convocar al Congreso
Pleno para que, en un acto público y solemne, se promulgue y se jure o prometa respetar y acatar
la nueva Constitución Política de la República. Dicho texto será publicado en el Diario Oficial
dentro de los diez días siguientes a su promulgación y entrará en vigencia en dicha fecha. A partir
de esta fecha quedará derogada la presente Constitución Política de la República. Si la cuestión
planteada a la ciudadanía en el plebiscito ratificatorio fuere rechazada, continuará vigente la
presente Constitución, lo cual es un efecto obvio.
Además de las normas permanentes, la comisión aprobó normas de carácter transitorio, cuyo
quorum de aprobación en la Sala de cada una de las cámaras requiere los tres quintos de los
diputados y senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 343 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La primera de estas normas tiene por finalidad hacer a la convención equitativa en la
representación de la mujer en su integración, de tal manera que se establece un procedimiento
por el cual las declaraciones de candidaturas al órgano constituyente deberán señalar el orden de
precedencia que tendrían los candidatos y candidatas en la cédula para cada distrito. Las listas
conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos electorales
deberán estar encabezados por una candidata, y se ordenarán sucesivamente de forma alternada
con las candidaturas de hombres y mujeres en forma paritaria. Además, se seguirán las siguientes
reglas:
a. En los distritos que reparten un número par de escaños deberán resultar electos el 50 por ciento
de mujeres y el 50 por ciento de hombres.
b. En los distritos que reparten un número impar de escaños se aplicarán las siguientes reglas:
En los distritos de tres escaños, se asignará un máximo de dos escaños a delegados o delegadas
constituyentes del mismo sexo.
En los distritos de cinco escaños se asignará un máximo de tres escaños a delegados o delegadas
constituyentes del mismo sexo.
En los distritos de siete escaños se asignará un máximo de cuatro escaños a delegadas o
delegados constituyentes del mismo sexo.
En las listas que elijan más de un escaño, estos deberán ser asignados de manera alternada a las
candidaturas, de mujeres u hombres, más votadas dentro de la misma lista.
En el caso de las listas de partidos políticos o independientes que elijan solo un escaño, este
deberá ser asignado a la candidatura más votada que corresponda al sexo que falte para asegurar
la paridad. Este mecanismo se aplicará a las listas de partidos o independientes menos votados y
así sucesivamente.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas anteriores en lo que corresponda. El principio es el mismo: nunca más sin las
mujeres.
También estas normas transitorias establecen mecanismos para hacer menos arduo o menos
improbable que un independiente llegue a la convención. Así, se establece que dos o más
candidatos  independientes  podrán  acordar  un  pacto  electoral.  El  pacto  electoral  regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada
distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalentes al número inmediatamente siguiente al
número de convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito de que se trate.
Nunca más sin los independientes.
Finalmente, en este propósito de una convención representativa de todos los chilenos y chilenas,
adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes, la Convención Constitucional
estará integrada por 18 escaños para la representación de los pueblos indígenas aymara,
quechua, atacameño o likan antai, diaguita, colla, rapa nui, kawésqar, yagán y mapuche.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 344 de 363
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, la Convención Mixta Constitucional estará integrada adicionalmente por 21
escaños para la representación de los pueblos indígenas ya mencionados.
Para la elección de los convencionales constituyentes establecidos en este apartado habrá un
distrito electoral, constituido por todo el territorio nacional. Podrán ser candidatos las personas
que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de la Constitución y que se encuentren
inscritos en una comunidad o asociación indígena o contar con una certificación de la calidad de
indígena emitida por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, entre otros requisitos.
El padrón electoral para la elección de convencionales indígenas se conformará por un padrón
indígena que elaborará el Servicio Electoral, utilizando como base el Registro de Comunidades
Indígenas de la Corporación de Desarrollo Indígena. Nunca más sin los pueblos originarios.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó por mayoría de votos este
proyecto de reforma constitucional y cada una de las normas transitorias, y propone a la Sala la
aprobación íntegra de todas estas normas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 345 de 363
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
El señor WALKER.-
Señor Presidente, luego de estudiar con detenimiento las noventa páginas de la acusación
constitucional contra la ministra de Educación, y las ciento cincuenta páginas de su defensa; tras
leer las opiniones de los profesores de derecho constitucional y el debate en Sala, procedo a
sintetizar mi argumentación respecto de ambas votaciones. Lo hago de este modo debido a que
por distintas circunstancias ha quedado limitada la posibilidad de hacerlo en la Sala.
Voté en contra de la denominada “cuestión previa”, porque tengo la convicción jurídica de que los
cuatro primeros capítulos cumplen con los criterios mínimos de procedencia (o de forma) del libelo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 346 de 363
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acusatorio.
En relación con la cuestión de fondo, tengo la certeza de que lo que decide la Cámara de
Diputados es la admisibilidad jurídica de la acusación; es decir, si ha lugar o no en la especie a las
infracciones a la ley o a la Constitución esgrimidas en el escrito, o la falta de ejecución de la ley.
Lo anterior, como resultado de un juicio de naturaleza jurídico-político, donde los acusadores
poseen la carga de la prueba para acreditar la verificación de tales causales, atribuibles de forma
directa al ministro de Estado, para que el Senado en definitiva resuelva como jurado su destitución
y la aplicación de la pena administrativa política accesoria de inhabilidad para ejercer cargos
públicos por cinco años.
Tal como hemos argumentado respecto de todas las acusaciones constitucionales que han recaído
sobre ministros de Estado en los gobiernos de la Concertación, primero, y de la Nueva Mayoría,
después, se requiere acreditar la infracción legal o constitucional invocada; que esta sea atribuible
directamente al ministro acusado; que sea el instrumento de ultima ratio para fiscalizar sus
actuaciones o ejercer su responsabilidad, y que dicha infracción sea de tal gravedad o entidad que
amerite la sanción más drástica de nuestro ordenamiento jurídico-constitucional, en lo que se ha
denominado como principio de proporcionalidad.
A tal respecto, cabe señalar que mi amigo y camarada Mario Venegas , al comienzo de su
intervención, indirectamente aludió a este principio, al señalar que la ministra Cubillos había
infringido “gravemente” la Constitución y las leyes.
De los cinco capítulos, los únicos que describen presuntas infracciones legales que pudieran ser
atribuibles directamente a la ministra (principio de culpabilidad) son los apartados I y II.
Es efectivo que la ministra, en el marco de una gira que en su momento critiqué, y que incluyó la
ciudad de La Serena, omitió señalar en sus tuits que en forma previa a los procesos de admisión
los apoderados sí podían solicitar entrevistas, aun cuando señaló la verdad al manifestar que
iniciado el proceso de admisión, solo se podían solicitar entrevistas una vez matriculados los
alumnos.
Respecto a una presunta infracción al principio de probidad, consistente en la omisión parcial de
información en una red social para promover un proyecto de su gobierno, como Admisión Justa
(que voté en contra), la ministra generó una caricatura respecto de la ley de inclusión, que aprobé
con mucha convicción en el gobierno de la Presidenta Bachelet ; pero una tergiversación u omisión
de esa naturaleza no puede ameritar de forma alguna una sanción tan extrema como su
destitución.
Fui el primero en remitir un oficio fiscalizador en el caso de la utilización por parte de la ministra
de la base de correos electrónicos de los apoderados que postularon a sus hijos al Sistema de
Admisión Escolar. Tras una remisión de dicha consulta por parte del órgano contralor al Consejo
para la Transparencia, estableció este que no se había vulnerado el principio de finalidad, pues el
correo tenía que ver con el ámbito de sus competencias. Claramente la ministra cometió un abuso
de un derecho, pero no una infracción legal que amerite su destitución.
Tengo una opinión muy negativa de la gestión de la ministra Cubillos: en vez de propiciar el
diálogo, ha fomentado la confrontación (incluso entre apoderados y parlamentarios, de lo que fui
víctima directa en mi región); ha liderado escasos esfuerzos para fortalecer la educación pública,
ha abusado de los instrumentos comunicacionales del ministerio; pero no me he podido formar la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 347 de 363
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convicción de que le son imputables hechos graves que ameriten su destitución y la aplicación de
la subsecuente pena accesoria.
Los propios acusadores han develado la debilidad jurídica del libelo, haciendo énfasis en que la
justificación debe ser más bien política. Lamentablemente ello contradice los argumentos que
como centroizquierda hemos entregado en todas las acusaciones constitucionales que pretendían
destituir a ministros de nuestros gobiernos.
Que la propia acusada haya negado la naturaleza jurídica de esta institución en el caso de la
acusación contra Yasna Provoste , no amerita que seamos nosotros los que caigamos en la misma
inconsistencia.
Con todas las deficiencias de la gestión de la ministra Cubillos , no vamos a solucionar los
problemas de la educación pública cometiendo una injusticia, apartándonos de nuestras propias
obligaciones constitucionales,
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 348 de 363
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
FERIADO REGIONAL PARA DÍA 2 DE JULIO EN REGIÓN DE COQUIMBO POR
ECLIPSE SOLAR (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por 4 minutos, el diputado
Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, pido oficiar a los ministros del Interior y del Trabajo, para solicitarles, tal como lo
hemos hecho todos los diputados de la Región de Coquimbo junto con los alcaldes, consejeros
regionales y organizaciones sociales, que se decrete feriado regional el 2 de julio con motivo del
eclipse solar que se va a visualizar como nunca antes. El mejor lugar del mundo para presenciarlo
será la Región de Coquimbo; incluso, el Presidente de la República y sus ministros se van a
trasladar a nuestra región para ser testigos de este evento único en la historia.
Lamentablemente, los ciudadanos de la Región de Coquimbo no podrán disfrutar de este eclipse
porque no está contemplado ese día como feriado.
Reitero, la necesidad de que los ciudadanos de las 15 comunas de la Región de Coquimbo -como
lo va a hacer el Presidente de la República, sus ministros y los turistas- puedan disfrutar de este
suceso. En el fondo, el oficio a dichos ministros es para que decreten feriado el 2 de julio en
nuestra región. Además, nos sumamos al planteamiento que han hecho los diputados de la Región
de Atacama en el mismo sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
DILACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE TÚNEL DE PASO INTERNACIONAL AGUA
NEGRA (Oficio)
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 349 de 363
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicito al ministro de Obras Públicas que explique la nueva dilación que se ha anunciado respecto
de la construcción del túnel del paso internacional Agua Negra.
El año pasado debió haberse dado a conocer el nombre de las empresas precalificadas en su
licitación, lo cual no ha ocurrido, y se señala como excusa que se deben realizar nuevos estudios
geológicos de la calidad de la roca del túnel y, en verdad, todos sabemos que la única manera de
tener esos estudios a ciencia cierta es realizando un túnel exploratorio que se demoraría, por lo
menos, 7 años en su construcción, dilatando la concreción de esta obra tan emblemática para la
integración con nuestro hermano país y, de esa manera, generar el corredor bioceánico que
nacería en Porto Alegre.
Por lo tanto, pido que el ministro de Obras Públicas se refiera concretamente a si son ciertas o no
las razones de esta dilación, si se va a poder seguir adelante en esta licitación que ya tiene,
además, un compromiso de financiamiento por parte del Banco Interamericano de Desarrollo y del
propio gobernador de la provincia de San Juan, quien ha comprometido financiar los sobrecostos
eventuales.
En consecuencia, no hay ninguna excusa para no concretar la construcción del túnel del Paso Agua
Negra.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 350 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de que las plantas de revisiones técnicas existentes en
la Región de Coquimbo puedan funcionar como plantas móviles para atender a las demás
comunas que no cuentan con el servicio. (21460 de 13/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Existencia de algún informe o estudio a nivel regional que señale
las instituciones públicas que cumplen con las normas de acceso para personas con dificultades
motrices, según lo establecido en la ley N° 20.422. (24770 de 17/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Factibilidad de extender la atención de la oficina de la Inspección
del Trabajo en comunas de la Región de Coquimbo, en los términos que requiere. (24768 de
17/04/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Fuenzalida, don Juan  , Diputado Kast, don Pablo  ,
Diputado Walker, don Matías  , Diputado Prieto, don Pablo  , Diputado Saldívar, don Raúl  .
Posibilidad que tienen las instituciones financieras y bancarias, acorde a nuestra normativa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 351 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vigente, de otorgar créditos hipotecarios a extranjeros que no posean residencia dentro del
territorio nacional, en los términos que requieren. (25516 de 24/04/2019). A Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Número de personas beneficiadas por el Pilar Solidario, en la
Región de Coquimbo, desglosado por comunas, en los términos que requiere. (28658 de
29/05/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Efectividad de que el terreno que está ubicado frente al Terminal
Agropecuario La Palmera, en el sector de Las Compañías, comuna de La Serena, se encuentra
dentro de los terrenos propios de la obra concesionada. (28660 de 29/05/2019). A Subsecretaría
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Número de funcionarios activos de Carabineros de Chile y el total
de vehículos con los que cuentan en la Región de Coquimbo, desagregando los datos por comuna
y unidad policial. (29805 de 05/06/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 352 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Walker, don Matías  . Número de armas de fuego incautadas en procedimientos
policiales y que fueron entregadas voluntariamente desde la Región de Coquimbo, durante el
periodo 2017 a 2019, para su respectiva destrucción, desagregando los datos por comunas.
Asimismo, indique el número de armas inscritas por particulares, detallando los antecedentes de
la misma forma anterior. (29803 de 05/06/2019). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Razones por las que se ha negado la jubilación a la señora
Dorismar Carvajal Ledezma , cuyos datos personales se acompañan. (29804 de 05/06/2019). A
Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Existencia de alguna investigación respecto a una eventual posición
monopólica de la Empresa Auto Orden S.A, encargada de la administración de estacionamientos
en espacios públicos, licitados por la Municipalidad de La Serena, remitiendo los antecedentes
respectivos, en los términos que requiere. (30846 de 12/06/2019). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Walker, don Matías . Existencia de planes y proyectos en esa Municipalidad para la
creación e implementación de una oficina encargada de asuntos religiosos, en los términos que
requiere. (30847 de 12/06/2019). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de iniciar una investigación por la eventual presencia de
perclorato y clorato en el agua potable de las comunas de Coquimbo y La Serena, remitiendo sus
resultados, en los términos que requiere. (30848 de 12/06/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 353 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Walker, don Matías  . Medidas de seguridad adoptadas por Carabineros de Chile, en la
Villa San Rafael de la comuna de Illapel, Región de Coquimbo, debido a la realización de funerales
de delincuentes relacionados con el narcotráfico. Asimismo, indique la factibilidad de instalar un
cuartel móvil y/o más personal y vehículos de su institución en la comisaría de esa comuna.
(31071 de 13/06/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Estado del proyecto "Vecinos conectados trabajando por la
seguridad cada día más unidos" postulado por la Municipalidad de Illapel, Región de Coquimbo, en
el año 2018. Indique la factibilidad de dar prioridad al plan, debido a los funerales de delincuentes
relacionados con el narcotráfico que se han realizado en la comuna. (31072 de 13/06/2019). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Se sirva a informar el estado de avance y fecha aproximada de
resolución de la reconsideración solicitada por el señor Pedro Angel Amaya Olivares de la Comuna
de Coquimbo, pensionado de la ex-Caja Nacional de Empleados Públicos, CANAEMPU . (16095 al
21459).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Cantidad de supervisores de esa institución que efectúan
inspecciones de colegios, el número contratado en modalidad de planta, honorarios y a contrata y
los colegios que debe fiscalizar la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (31474 de 20/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 354 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Cantidad de supervisores de esa institución que efectúan
inspecciones de colegios, el número contratado en modalidad de planta, honorarios y a contrata y
los colegios que debe fiscalizar la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (31475 de 20/06/2019). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Cantidad de licencias médicas que se encuentran pendientes de
revisión, indicando su detalle por comuna y el promedio que se demora su respectiva resolución.
Asimismo, refiérase al número de personas que durante 2019 han sido atendidas mensualmente,
en la oficina de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región de Coquimbo. (31472
de 20/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Walker,  don  Matías  .  Número  de  denuncias  o  reclamos  ingresados  a  esa
Superintendencia por usuarios de la Región de Coquimbo, entre mayo de 2018 y mayo de 2019.
Asimismo, indique la cantidad de fiscalizaciones realizadas durante el periodo mencionado a
instituciones públicas y empresas o entes privados de la misma región, en los términos que
requiere. (31473de 20/06/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Existencia de alguna fiscalización por parte del Consejo de
Monumentos Nacionales, respecto de los puentes Tilama y El Ojo, comuna de Los Vilos, los cuales
estarían sufriendo daños por el paso de camiones de faenas mineras de alto tonelaje, dando
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 355 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33376 de 10/07/2019). A Consejo Nacional de
la Cultura y las Artes
-Diputado Walker, don Matías . Existencia de alguna fiscalización por parte del Consejo de
Monumentos Nacionales, respecto de los puentes Tilama y El Ojo, comuna de Los Vilos, los cuales
estarían sufriendo daños por el paso de camiones de faenas mineras de alto tonelaje, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33377 de 10/07/2019). A Consejo de
Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de otorgar 8 cupos adicionales de los puestos que
ocupa el sindicato de productos usados Newen en la feria del sector de Tierras Blancas. Asimismo,
considere su traslado a la calle Tarapacá , a fin de incluir a todos sus socios en sus respectivas
ubicaciones. (33401de 10/07/2019). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Walker, don Matías . Existencia de denuncias o fiscalizaciones realizadas en el presente
año al colegio Cardenal Caro , en la comuna de Coquimbo, indicando sus resultados en caso de
existir, esto debido a eventuales malos tratos, agresiones y bullying, por las razones que señala.
(33404 de 10/07/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de establecer una mesa de coordinación con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Agricultura, con el fin de evaluar la
posibilidad de decretar zona de catástrofe en la Región de Coquimbo, debido a la escasez hídrica
que están sufriendo las personas de las distintas comunas. (33554 de 11/07/2019). A Intendencia
de la Región de Coquimbo
-Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de establecer una mesa de coordinación con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el fin de evaluar la posibilidad de decretar zona de
catástrofe en la Región de Coquimbo, debido a la escasez hídrica que están sufriendo las personas
de las distintas comunas. (33556 de 11/07/2019). A Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 356 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de establecer una mesa de coordinación con el
Ministerio de Agricultura para evaluar la posibilidad de decretar zona de catástrofe en la Región de
Coquimbo, debido a la escasez hídrica que están sufriendo las personas de las distintas comunas e
implementar proyectos que permitan hacer frente al problema antes mencionado, en los términos
que requiere. (33557 de 11/07/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Número de fiscalizadores con los que cuenta la región,
inspecciones realizadas durante el 2019 y existencia de planes preventivos dirigidos a las plantas
de suministro de agua potable. Asimismo, refiérase a las fiscalizaciones cursadas a la Compañía
Sanitaria Aguas del Valle S.A. (35097 de 09/08/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Efectividad de que en el Hospital Doctor Antonio Tirado Lanas de
Ovalle y en otros centros de atención de salud de la Región de Coquimbo, se está cobrando por la
entrega de medicamentos que anteriormente se otorgaban de manera gratuita, por los motivos
que indica. (35100 de 09/08/2019). A Servicio de Salud Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Número de Casas de Acogida y de Centros de la Mujer que existen
en esa región. Del mismo modo, refiérase a las mujeres que son usuarias de dichos dispositivos y
a las que se encuentran en lista de espera para ser atendidas, en los términos que requiere.
(35233 de 12/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 357 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías
. Razones por las cuales los jardines infantiles que indica, pertenecientes a la provincia de Limari,
Región de Coquimbo, no se encuentran en funcionamiento a la fecha, pese a contar con
infraestructura y personal contratado. (35918 de 20/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Existencia de fiscalizaciones por cumplimiento de frecuencia de la
línea de buses Lisanco y las líneas de taxis colectivos N° 66, 77, 4, 6 y 13, que cumplen recorridos
en los sectores de El Sauce y Rinconada, comuna de Coquimbo, en los términos que requiere.
(35916 de 20/08/2019).A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ascencio, don Gabriel ;-Diputado Silber, don Gabriel ;-Diputado Walker, don Matías .
Posibilidad de cursar la baja de la institución de todos los funcionarios de Carabineros,
involucrados en los actos de tortura, violencia desmedida y detenciones ilegales pertenecientes a
la Unidad de Estación Central. Del mismo modo, refiérase a la posibilidad de suspender o suprimir
la pensión que recibe por parte del Estado el excarabinero Francisco Arzola , dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (36542 de 04/09/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 358 de 363
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de instalar una oficina provincial que abarque las
provincias de Choapa y Limari , considerando que la más cercana se encuentra en la comuna de
La Serena. (36563 de 05/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Existencia de alguna fiscalización acerca del derrame de
hidrocarburo ocurrido en la bahía de La Herradura, comuna de Coquimbo, el 6 de septiembre del
presente. Asimismo, refiérase a las gestiones realizadas por ese servicio y la efectividad de
haberse efectuado coordinaciones con otras instituciones públicas, en los términos que requiere.
(37696 de 11/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hirsch, don Tomás
; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Walker, don Matías  . Número de postulaciones de
personas condenadas a penas privativas de libertad presentadas por Gendarmería de Chile a la
Comisión de Libertad Condicional, en el período comprendido entre abril y octubre del presente
año, conforme a lo dispuesto en el artículo 3 bis del decreto ley N° 321 de 1925, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (40852 de 14/10/2019). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 359 de 363
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-
10.
Informe relativo a consulta formulada por la H. Mesa de la Corporación, en
relación con el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y
Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi
Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas
en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo
de 2018 (boletín N° 12.195-10).
Tratado y acordado en sesión de 9 de abril de 2019, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Issa
Kort  (por  el  señor  Coloma);  Luciano  Cruz–Coke;  Marcelo  Díaz;  Camila  Flores;  Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Mario Desbordes (por la señora Núñez); René
Saffirio; Leonardo Soto.
El diputado Saffirio señaló que su planteamiento es asimilable a las cuestiones de admisibilidad
que se presentan en la Sala.
Precisó que la Mesa pide que la Comision se pronuncie respecto de si la aprobación del tratado
debe hacerse, respecto de algunas normas, por la vía de quórum especial o común.
La segunda parte, respecto de si son autoejecutables las normas sobre arbitraje, es la misma
materia, dice relación con lo mismo.
Su preocupación por el tema de la admisibilidad dice relación con que los 13 miembros de la
Comisión tendrán además la responsabilidad de votar el fondo del proyecto luego en Sala, es
decir, teniendo probablemente muchos de los miembros y, él en lo personal, una posición respecto
del fondo del tratado, deben pronunciarse respecto de su quórum de aprobación, teniendo claro
que si se determina que las normas son de quórum calificado el tratado se rechaza, en el fondo,
de inmediato, puesto que es por todos sabido que no se alcanzará ese quórum en Sala y, por lo
tanto, se estaría aprobando o rechazando un tratado “por Secretaría”, puesto que si se rechazan
algunas normas de un tratado que requieren quórum especial, se entiende rechazado todo el
tratado.
Planteó que se sentía inhabilitado en lo personal, y la Comision entera también, para pronunciarse
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 360 de 363
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al respecto. Planteó que estimaba que no todos tendrían la suficiente libertad para emitir un juicio
jurídico desprovisto del interés personal de cada uno respecto del fondo del asunto.
En segundo lugar, la Cámara tiene un ministro de fe, el señor Secretario General que no sólo tiene
la tarea de contar los votos en cuanto ministro de fe, sino que tiene además la responsabilidad de
definir cuáles son las normas que se aplican para cada votación y, de hecho, lo hace con mucha
frecuencia y muchas veces contra la voluntad mayoritaria de la Sala en la interpretación que él
hace legítimamente en el ejercicio de su función de una determinada norma en discusión.
Pidió que antes de entrar a discutir el fondo de este tema la Comisión resuelva la procedencia o
improcedencia de pronunciarse respecto de una consulta hecha por una diputada a través de la
Mesa de la Cámara.
Instó a cuestionarse qué sucede, de acordar que se requiere quórum calificado, con los 23
tratados ya aprobados donde hay normas de arbitraje que están vigentes y que constituyen la
estructura de nuestra política económica en materia internacional.
Concluyó señalando que se inhabilitaba para pronunciarse sobre el punto en cuestión, salvo que
se trate de un pronunciamiento respecto de la admisibilidad o no del requerimiento hecho por la
Mesa porque, a su parecer, se trata de una responsabilidad propia de las funciones del Secretario
General de la Cámara.
El diputado Walker (Presidente) acotó que estaba tan de acuerdo con lo señalado por el diputado
Saffirio que tuvo la misma discusión con el señor Secretario General de la Cámara respecto de la
improcedencia de que no haya sido él mismo, en reunión de Comité, quien se haya pronunciado
respecto del quórum con que debía aprobarse este tratado en la sala. Dado lo anterior pidió venir
a la Comisión a explicar la razón por la cual él fue la opinión a la Mesa de entregarle este mandato
a la Comisión, y ya que el diputado Saffirio lo ha planteado como una cuestión de previo y especial
pronunciamiento, sugirió alterar el orden programado y darle la palabra de inmediato al señor
Secretario General para que pueda pronunciarse al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-
10.
Informe relativo a consulta formulada por la H. Mesa de la Corporación, en
relación con el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y
Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi
Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas
en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo
de 2018 (boletín N° 12.195-10).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 361 de 363
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesión de 9 de abril de 2019, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Issa
Kort  (por  el  señor  Coloma);  Luciano  Cruz–Coke;  Marcelo  Díaz;  Camila  Flores;  Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Mario Desbordes (por la señora Núñez); René
Saffirio; Leonardo Soto.
El diputado Walker (Presidente) respecto de la consulta del diputado Alessandri comentó que él
era de la idea de que esto debió resolverse por la Mesa, que analizó el tema con el señor
Secretario General, pero una vez enviado el asunto por parte de la Mesa a la Comisión rige el
principio de inexcusabilidad, una vez radicada la cuestión en la Comisión no se puede excusar de
resolver, y por ello, para no trabar el mandato de la Sala, es que la Comisión resolvió por
unanimidad, y a pesar de que el señor Secretario General y la Mesa habían insinuado la posibilidad
de destinar dos sesiones a discutir este tema, resolver el asunto en una sesión, porque se estimó
que es un tema que no se puede dilatar.
Comentó que, en conversaciones informales, diputados de la Comisión han aseverado que aún
cuando tienen enormes dudas respecto del fondo del tratado, entienden que tiene que seguirse la
costumbre y la tradición en cuanto a determinar que las normas son de quórum simple, y eso es
similar a lo que ocurre frecuentemente cuando es necesario desdoblarse y pronunciarse respecto
de la admisibilidad de una indicación y luego en cuanto al fondo de ésta.
Sin embargo, la inquietud del diputado Saffirio es muy válida, tanto así que él mismo se la planteó
al señor Secretario General. Le dio la palabra a éste último.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-
10.
Informe relativo a consulta formulada por la H. Mesa de la Corporación, en
relación con el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Integral y
Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia, Brunéi
Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas
en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago, Chile, el 8 de marzo
de 2018 (boletín N° 12.195-10).
Intervención en relación a las exposiciones de los invitados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 362 de 363
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesión de 9 de abril de 2019, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Issa
Kort  (por  el  señor  Coloma);  Luciano  Cruz–Coke;  Marcelo  Díaz;  Camila  Flores;  Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Mario Desbordes (por la señora Núñez); René
Saffirio; Leonardo Soto.
El diputado Walker (Presidente) precisó que había entendido que había opiniones distintas, como
el diputado Leonardo Soto y otros que plantearon que preferían resolver la cuestión previa que
planteó el diputado Saffirio una vez escuchados los invitados, y parte de eso que se les pueda
hacer consultas y posteriormente resolver ambas cuestiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 363 de 363
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del 2010, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Érika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61524/1/3735_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  168 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  235 .............................................................................................................. 
Informante  246 ................................................................................................................................. 
Incidentes  255 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  255 ........................................................................................................................ 
Homenajes  265 ............................................................................................................................... 
Homenaje  265 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  266 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  266 .......................................................................................................... 
Integración  740 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  741 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
REGULACIÓN DE APLICACIÓN DE SISTEMA TELEMÁTICO DE VOTACIÓN EN EL
CONGRESO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
13307-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema telemático de
votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que se indican.
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, la Comisión de Constitución aprobó hoy, por amplio consenso -solo con un voto
en contra-, este proyecto de reforma a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que
tiene por objeto permitir las votaciones telemáticas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Por qué se propone el establecimiento de las votaciones telemáticas? Porque el Congreso
Nacional tiene que cumplir con las disposiciones de la autoridad sanitaria, máxime cuando se ha
declarado estado de catástrofe por parte del Presidente de la República, haciendo uso de sus
atribuciones constitucionales.
¿Qué se entiende por telemático? Es la aplicación de las técnicas de la telecomunicación y de la
informática  a  la  transmisión  de  información  computarizada  -lo  digo,  porque  algunos  han
preguntado qué se entiende por telemática-, lo cual permitirá que el Congreso Nacional pueda
seguir funcionando, en el sentido de sacar adelante toda la agenda de proyectos de ley que tienen
relación con esta pandemia mundial, especialmente la relacionada con la regulación de precios de
alimentos.
Hay un proyecto que esperamos votar hoy, de la diputada Claudia Mix , del diputado Víctor Torres
y de otros diputados, que se acaba de aprobar en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad ,
Ciudadanía y Regionalización, que permitirá que los municipios puedan postergar el cobro del
permiso de circulación. Como ese, hay otros proyectos que estamos viendo, y es importante
hacerlo, pero, al mismo tiempo, cumplir con las normas sanitarias.
Habría preferido que se hablara de sesiones telemáticas, para armonizar su denominación con las
disposiciones que hoy tiene la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, pero finalmente
la comisión fue del parecer de señalar derechamente la expresión “votaciones telemáticas”, y así
quedó reflejado.
Lo anterior nos va a permitir que no tengamos que estar todos los diputados y diputadas dentro de
la misma sala y, de esta manera, cumplir con las disposiciones de la autoridad sanitaria, que
también han sido recomendadas por el Colegio Médico, organismo que ha tenido un gran liderazgo
en esta materia.
Algunos han dicho que estamos legislando para el Congreso, lo cual es falso. Estamos legislando
para la gente, porque en beneficio de la población no podemos dejar de legislar estos proyectos
tan importantes. Por lo tanto, tal como ha dicho el diputado Gabriel Boric , se requiere un
contrapeso real al poder del Ejecutivo, sobre todo en medio de una declaración de estado…
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Antes de continuar el debate, quiero informar a la Sala que estamos a un minuto del término del
Orden del Día.
Hay más de diez diputados inscritos, por lo que no habría tiempo para más intervenciones. Solicito
la unanimidad para prorrogar la sesión por lo menos en una hora.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, punto de Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cada Comité tendrá hasta cinco minutos para hacer uso de la palabra.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, respecto de esta iniciativa, debo destacar que hubo acuerdo unánime en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en torno al texto que se somete a la
consideración de la Sala.
Lo que hicimos fue tomar como base el proyecto que viene del Senado, que tiene parámetros
bastante similares a los del proyecto que habíamos aprobado previamente en la comisión, el que,
lamentablemente, no obtuvo los votos necesarios para su aprobación en la Sala, no obstante que
también buscaba establecer la votación telemática o a distancia, con el fin de que una pandemia
como la del coronavirus no afecte la tramitación de proyectos relacionados con temas muy
sensibles para la población, como aquellos que tengan que ver con la salud de las personas, como
los relacionados con la pandemia que nos afecta.
Sin duda, el proyecto fue mejorado en nuestra Corporación, por lo que espero que el Senado lo
ratifique en el tercer trámite constitucional.
Agradezco a todos los miembros de la Comisión de Constitución, por cuanto el texto del Senado
solo hablaba de una cuarentena sanitaria; pero como bien dijo el diputado informante, Juan
Antonio Coloma , no tenemos cuarentena sanitaria declarada, por lo que no podríamos haber
habilitado el sistema de votación telemática.
El proyecto en debate se pone en dos eventos posibles: uno, que exista una cuarentena sanitaria,
y dos, que exista una declaración de estado de catástrofe, derivado de una situación de calamidad
pública que afecte la salud o la vida de la población en todo el territorio nacional o en una o más
regiones, sea que la incapacidad del Congreso para sesionar normalmente, por ejemplo, a
consecuencia de una pandemia como esta, sea total o parcial, sea que afecte a algún diputado,
diputada, senador o senadora en particular, producto, por ejemplo, de la situación de aislamiento
que existe en algunas zonas del territorio nacional, como Caleta Tortel , en Aysén, y Chiloé, u otras
que podrían ocurrir en otros sectores o regiones del territorio nacional, o que afecten a los órganos
del Congreso Nacional, Cámara de Diputados y Senado, como un todo, por una situación de
cuarentena o por una imposibilidad derivada de la declaración de zona de catástrofe.
Esta será una facultad excepcional, y ya se está ejerciendo en muchos países, como España,
Alemania o Brasil. La Biblioteca del Congreso Nacional elaboró un informe respecto de los países
en los cuales se está habilitando.
Lo que permitirá esta normativa es que, sin ningún tipo de privilegio, el Congreso Nacional pueda
cumplir con las directrices de la autoridad sanitaria y, al mismo tiempo, pueda votar los proyectos
de ley necesarios para ayudar a los compatriotas que están enfrentando esta pandemia, como el
relativo al teletrabajo y el que aprobamos la semana pasada, que evita el alza en los precios de
medicamentos, así como también el proyecto que tiene por objeto prorrogar los plazos de los
juicios para no atochar a los tribunales de justicia, y como el que esperamos aprobar hoy, que
permite a los concejos municipales prorrogar el pago de los permisos de circulación. Son proyectos
pensados en la gente, pero para aprobarlos, el Congreso Nacional tiene que sesionar, y debe
hacerlo cumpliendo con las normas sanitarias.
Algunos nos preguntaron qué pasa con los consejeros regionales y con los concejales. La
Contraloría ha sido clara al respecto: los consejos regionales y los concejos municipales pueden
funcionar por medios telemáticos, por lo que no es necesario legislar sobre el particular.
Por eso, espero que podamos aprobar este proyecto, no obstante el alto quorum que requiere.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO ITINERARIO ELECTORAL PARA PLEBISCITO
CONSTITUYENTE Y OTROS EVENTOS ELECTORALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13335-07 Y 13336-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
establece un nuevo itinerario electoral para el plebiscito constituyente y otros eventos
electorales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de este
proyecto se limitará el uso de la palabra a tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker , hasta por tres minutos.
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, lo que parecía ser un acuerdo unánime, racional y lógico de postergar el
plebiscito por razones sanitarias, acuerdo al que concurrieron quince partidos, más allá incluso de
los partidos que originalmente suscribieron el acuerdo por la nueva Constitución, se ha enredado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Por qué se ha enredado? Por mezquindades políticas, por sacar la calculadora electoral en medio
de la peor pandemia de la cual todos hemos sido testigos en el último siglo, y eso es lamentable,
porque es una instancia de los quince partidos. Este proyecto se aprobó unánimemente en el
Senado, pero hoy algunos están tratando de buscar excusas para no aprobar esta reforma
constitucional.
Digámoslo claramente ante el país: lo que pasa es que no quieren plebiscito el 26 de abril, pero
tampoco quieren plebiscito el 25 de octubre. ¡No quieren plebiscito! ¡No quieren cambiar la
Constitución, Presidenta! Esa es la verdad, y están buscando excusas y están buscando que el día
de mañana haya una clausura sanitaria en el Congreso o distintas formas oblicuas de desviar la
soberanía popular, y eso lo encuentro lamentable.
¿Cuál es la última excusa que inventaron? La última excusa es decir: “Como se posterga todo el
proceso electoral, no está claro qué pasa con los diputados que después no son reelectos y se
mantienen en la convención constitucional”. ¡Pero si las causales de extinción en un cargo público
son de derecho estricto! Si la reforma constitucional, que ya aprobamos, no dice que cesa en el
cargo, no va a cesar en el cargo, porque las habilidades para ser candidato o ser elegido para la
convención constitucional se determinan al momento de la elección del convencional. Eso es lo
que establece la Constitución. Entonces, se están inventando excusas.
Le digo con mucho respeto al ministro Felipe Ward -por su intermedio, Presidenta-: el gobierno no
puede tomar palco en este fiasco que significaría no postergar la fecha del plebiscito. El gobierno
tiene que mostrar liderazgo en su coalición política, cumplir el acuerdo al que llegaron los quince
partidos y postergar el plebiscito por razones sanitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
PRÓRROGA POR UN AÑO DE VIGENCIA DE LICENCIAS DE CONDUCIR QUE
EXPIREN DURANTE 2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N°
13344-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la modificación del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
prorroga por un año la vigencia de las licencias de conducir que expiren durante el año 2020.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, usted acaba de someter a consideración de la Sala que se vote sin discusión el
proyecto de ley que prorroga por un año la vigencia de las licencias de conducir que expiren este
año; pero debo aclarar que, tal como advirtieron los diputados Coloma y Alinco , el Senado metió
una cuchufleta.
Perdónenme la expresión que acabo de utilizar, pero en el Senado, después de declarar
inadmisible el proyecto que aprobamos para postergar el permiso de circulación, con el objeto de
otorgar facultades para ello a los concejos municipales, aprobaron una norma para establecer un
perdonazo hasta agosto a todos aquellos que sean sorprendidos con su permiso de circulación
vencido. En otras palabras, aprobaron un proyecto que tiene el mismo objetivo que el proyecto
que aprobamos nosotros, pero visto desde otra perspectiva.
Ese proyecto sí que es inadmisible, porque sería un perdonazo total, no una postergación del pago
del permiso de circulación.
Es por ello que pido que resolvamos esa situación, porque claramente sería un escándalo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por el diputado Coloma y la diputada Mix , ante
la injustificada decisión del Senado, debo decir que claramente se debe a una situación de celos
de protagonismo, de autoría de proyectos de ley, el declarar inadmisible un proyecto de ley que
bajo todas las instancias de este Congreso Nacional se declaró admisible, porque faculta a los
concejos municipales, que son órganos constitucionalmente autónomos, para postergar el pago
del permiso de circulación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, le pido constituir una comisión mixta, designar a sus integrantes y citarla. Si no se
constituye, será imposible otorgar las atribuciones a los municipios para postergar el pago del
permiso de circulación en el tiempo legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El proyecto ya fue votado. Solo la unanimidad de la Sala puede revertir la situación.
Tiene la palabra el diputado Walker y, posteriormente, el diputado Alessandri , en representación
de su jefa de bancada.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, el señor Secretario leyó el contenido de todas las indicaciones, pero en el caso
del artículo 8° algunos diputados no se dieron cuenta de que lo que rechazaron fue la forma de
asegurar el cumplimiento de la pena conmutativa de reclusión domiciliaria. Con ello, no habría
forma de controlar a las personas que salen de la cárcel, las que no cumplirían reclusión en su
casa, sino en el medio libre. Me imagino que eso no es lo que pretenden los diputados que votaron
en contra el artículo 8°.
Entonces, sugiero que sigamos el mismo procedimiento, esto es, que el señor Secretario lea el
contenido del artículo para que todos los diputados entiendan lo que están votando. Creo que la
intención de los diputados que votaron en contra del artículo 8° no es dejar en libertad a todas
estas personas que están condenadas, salvo que ese sea su propósito, pero me imagino que no lo
es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, agradezco al diputado Saffirio por la explicación del proyecto que aprobamos
hoy en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por amplia mayoría.
¿Por qué citamos hoy, antes de la sesión? Porque entendemos que es urgente resolver esta
materia. Esto es precisamente un tema de derechos humanos, porque el Estado es el responsable
de las personas que están bajo su cuidado cumpliendo penas en los distintos recintos carcelarios
del país.
Sabemos de la situación de hacinamiento carcelario, que cobra mayor relevancia todavía con la
exposición al contagio del covid-19 que tiene la población penal en nuestro país. Por eso es tan
importante que este proyecto, en segundo trámite constitucional, lo podamos despachar hoy, con
visión de Estado, porque es una situación de salud pública en el sentido de que cada día que pasa
sin resolver estamos condenando a la población penal a una doble condena: la pena privativa de
libertad que tienen que cumplir en los recintos carcelarios y, además, a verse más expuestos aún
que el resto de la población a ser contagiados por el covid-19.
Por eso, lamento, en primer lugar, que los diputados y diputadas de Renovación Nacional, que,
además, son diputados de gobierno, hayan votado en contra de este proyecto de ley, en contra de
la idea de legislar, en contra de la idea de discutir un proyecto que, paradojalmente, proviene del
propio Poder Ejecutivo.
Lo lamento mucho, porque es como lo que le reclamábamos a los diputados de Evópoli y de la UDI
por su votación el otro día en la Comisión de Constitución respecto de la postergación del
plebiscito. Estos son temas de Estado; tiene que haber una visión transversal, en fin.
También quiero lamentar que se haya aprobado una indicación que modifica el proyecto. Por
mucho mérito que pueda tener esto, nos expone a que este proyecto se dilate en su tramitación
durante cinco días, porque si el Senado no lo alcanza a aprobar hoy -me refiero a los cambios que
nosotros podamos hacer en tercer trámite-, cada día que pasa la situación de hacinamiento
carcelario es muy compleja.
En fin, vamos aclarando algunas dudas: primero, la pregunta del diputado René Alinco . Quedan
expresamente excluidos aquellos condenados por delitos de lesa humanidad contra los derechos
humanos; no aceptamos aprobar ninguna indicación que, aunque sea de manera oblicua -porque
algunas aludían a los enfermos crónicos-, pudiera incluirlos. No, están expresamente excluidos de
acuerdo al catálogo de delitos excluidos en el proyecto de ley, incluyendo los condenados por
violación, pedofilia, homicidio. En general, se excluye a los condenados por delitos que atentan
contra los bienes jurídicos más importantes.
Mediante una indicación de la diputada Paulina Núñez , se excluyó también a los condenados por
asociación ilícita, en el marco de la ley de drogas. No se excluyen todos los delitos de la ley de
drogas -esto es muy importante señalarlo-, porque como ustedes saben, sobre todo en las
regiones del norte del país, hay muchas mujeres que podrán ser beneficiadas por este proyecto, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es muy importante que lo sean, porque se encuentran embarazadas o son madres de niños muy
pequeños que viven con ellas. Se trata de mujeres condenadas por microtráfico de drogas. Ellas sí
pueden ser beneficiarias.
Por último, el diputado Leonardo Soto presentó una indicación, que suscribí, porque me parece
muy relevante, respecto de la medida cautelar de prisión preventiva, pero el ministro aclaró que
los jueces de garantía ya pueden tomar en consideración la situación del corona virus para los
efectos de no aplicar esa medida cautelar, que es la más gravosa, y ordenar que se cambie o
aplique otra, como la cautelar de arresto domiciliario.
Lamentablemente, esa indicación iba en contra de las ideas matrices del proyecto, pero confiamos
en que la comisión que se ha conformado con el Ministerio Público y con la Defensoría Penal
Pública, que pidieron dar una rápida tramitación a este proyecto, resuelva también el problema de
hacinamiento que tenemos con las personas que están cumpliendo no una condena, sino una
medida cautelar.
Lo que le pido a toda la Sala, con mucha humildad, es que, con el mismo criterio sanitario con que
estamos aprobando todos los proyectos de ley que se han tramitado estos días, se apruebe
también esta iniciativa, que beneficia a la población penal más vulnerable: los adultos mayores y
las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, iniciado en mensaje, recaído en el
proyecto de ley que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19
en Chile.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, el trabajo realizado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y lo obrado por la Comisión Mixta.
Sé que este no es un proyecto popular. Acabo de publicar en mis redes sociales que esta iniciativa
va a permitir que a 1.300 personas condenadas, preferentemente adultos mayores de 75 años y
mujeres embarazadas y madres de niños menores de dos años, se les sustituya la pena privativa
de libertad que cumplen en recintos carcelarios por una pena de reclusión total o parcial en sus
domicilios o reclusión nocturna, según sea el caso.
Hay mucha gente que cree que de aprobarse este proyecto vamos a devolver a la calle a 1.300
presos, pero la verdad es que este es un proyecto de profunda humanidad, que tiene una
justificación estrictamente sanitaria, como muchos proyectos que hemos aprobado, porque los
adultos mayores, las mujeres embarazadas y las madres de niños menores de dos años de edad
son los más expuestos frente a la pandemia del covid-19.
Obviamente, hay un catálogo de delitos excluidos de este beneficio: violaciones a los derechos
humanos, delitos de lesa humanidad, delitos que afecten los bienes jurídicos más relevantes,
como el derecho a la vida y a la indemnidad sexual. Ahora, dentro de las exclusiones propuestas
por la Cámara de Diputados y acogidas por el Senado en la Comisión Mixta, está una indicación de
la diputada Paulina Núñez para incluir la asociación ilícita y la infracción a la ley de control de
armas dentro del catálogo de delitos excluidos. Además, se repuso un artículo muy importante,
que me imagino por error muchos diputados oficialistas votaron en contra, como es aquel que
permite controlar el cumplimiento efectivo de la pena alternativa en los domicilios de los
condenados.
Queda un tema pendiente, que planteamos al ministro de Justicia y Derechos Humanos, que
espero pueda ser acogido por la Defensoría Penal Pública y por el Ministerio Público, como es la
situación de las personas -lo planteó el diputado Leonardo Soto - que están cumpliendo medidas
cautelares, que no han sido condenadas, y que también están en una situación de hacinamiento
que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República, recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede indulto general
conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile, correspondiente al boletín N° 13358-
07.
Antecedentes:
-Oficio del Senado sobre las observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos
de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, nosotros tenemos una sola palabra y vamos a volver a votar a favor este veto
presidencial.
Quiero felicitar al ministro de Justicia y al subsecretario por la consistencia que han tenido en
persistir en esta iniciativa, que no es un proyecto humanitario, como erróneamente han dicho
algunos; es un proyecto sanitario, que tiene un fundamento sanitario, cual es evitar la situación de
hacinamiento que existe hoy en nuestras cárceles, que pone en peligro no solamente a quienes
están cumpliendo pena privativa de libertad, sino también a los gendarmes.
Por eso, llamo a todos los diputados que hacen gárgaras con la defensa de Gendarmería a que
aprueben este proyecto, porque si no aprueban el veto, están condenando a los funcionarios de
Gendarmería y a sus familiares al contagio.
Este es un proyecto con fines sanitarios, porque atiende las situaciones de hacinamiento.
Y hay que decirlo con todas sus letras: en Punta Peuco no hay hacinamiento; en Punta Peuco sí
hay condiciones sanitarias para que las personas que cumplen penas privativas de libertad por los
delitos más deleznables que existen en la legislación internacional, lo hagan de manera
humanitaria y cumpliendo con todas las normas sanitarias, que -reitero- sí están resguardadas en
ese recinto carcelario, a diferencia del resto de los recintos penitenciarios del país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamento mucho que senadores de Chile Vamos hayan recurrido al Tribunal Constitucional por
inconstitucionalidad de este proyecto, en contra de un proyecto de su propio gobierno. Porque al ir
al Tribunal Constitucional no solo están defendiendo a violadores de derechos humanos -como lo
acaba de reconocer el diputado Ignacio Urrutia -, sino que están diciendo que esta norma es
discriminatoria también respecto de los homicidas comunes. También están defendiendo a
violadores comunes, están defendiendo a abusadores sexuales, están defendiendo a condenados
por el delito de parricidio. Eso están defendiendo ante el Tribunal Constitucional al decir que esta
norma que vamos a aprobar hoy es “discriminatoria”. Están defendiendo a delincuentes comunes
condenados por delitos graves. ¡Lean el proyecto! ¡Hace bien leer los proyectos que van a votar!
Lean el catálogo de delitos excluidos: está excluido el homicidio, está excluido el parricidio, está
excluida la violación, está excluido el abuso sexual a menores de 14 años. ¡A esos condenados
están yendo a defender el Tribunal Constitucional! ¡Qué vergüenza! ¡Los mismos que dijeron que
había una puerta giratoria y que se les iba a acabar la fiesta a los delincuentes, van al Tribunal
Constitucional a defender a esos delincuentes! Eso es inconsistencia, eso es lo que tiene cansada
a la gente.
No solo están yendo a defender a los violadores de derechos humanos.
En la votación de este proyecto está en juego la dignidad de las instituciones democráticas; es la
respuesta oportuna que deberíamos haber entregado hace dos semanas ante las situaciones de
contagio por covid-19 que se están presentando en los recintos carcelarios, cuyas principales
víctimas sabemos que son los adultos mayores, son las mujeres embarazadas y son las mujeres
madres de niños menores de dos años.
¿Por qué este proyecto fue a Comisión Mixta? Porque, habiéndose aprobado el indulto, los
diputados de gobierno votaron en contra una norma que lo que hacía era controlar el
cumplimiento efectivo del arresto domiciliario como pena sustitutiva. O sea, indultaron a todas las
personas objeto de indulto, pero, al mismo tiempo, rechazaron la norma para controlar que esas
personas cumplieran efectivamente la pena alternativa. Esa es la inconsistencia mayor por la cual
fuimos a la Comisión Mixta.
Hemos perdido dos semanas, durante las cuales los reos se han seguido contagiando, y los
funcionarios de Gendarmería se han seguido contagiando y han seguido contagiando a sus
familias. Esa es la inconsecuencia más absurda a la que finalmente este proyecto de ley nos ha
conducido.
Si el Presidente Sebastián Piñera quiere indultar mediante indultos particulares a violadores de
derechos humanos, que lo haga, pero que él asuma la responsabilidad; que no le traspase esa
responsabilidad al Congreso Nacional, porque somos agentes del Estado, y, como tales, vamos a
cumplir con los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
DESARCHIVO DE PROYECTO DE LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, se están haciendo las correcciones al sistema. Sin embargo, el aspecto técnico
no solo pasa por la gestión de la Corporación, sino por la calidad del internet de cada diputado.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, los diputados Marcelo Díaz y René Saffirio tienen toda la razón: si tenemos
posibilidad de sesionar y votar por unanimidad, en general, un proyecto, tal como lo hicimos ayer
respecto de las sanciones por violación de cuarentena, sería bueno que también lo podamos votar
en particular.
Sugiero recabar la unanimidad de la Sala para que así lo acordemos. Ya que los Comités nos
permitieron sesionar, sería ilógico no despachar un proyecto en particular si todos los integrantes
de una comisión están de acuerdo en ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me hubiera gustado ver este proyecto en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento por los tipos penales que contempla, pero entiendo el criterio de
especialidad con que, de manera juiciosa, la Mesa anterior, presidida por el diputado Iván Flores ,
y la actual Mesa remitieron esta iniciativa a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones.
El proyecto, originado en el Senado, analizado en la Comisión de Transportes de la Cámara Alta
contó con un apoyo transversal, porque además de ser suscrito por el senador Juan Pablo Letelier ,
tuvo el voto favorable del senador Jorge Pizarro .
Sobre si el proyecto es prioritario, esa es una cuestión que le corresponde decidir a la Mesa y a los
Comités. Creo que hay otros proyectos más prioritarios; pero, llamados a pronunciarnos sobre él,
me parece bien que, desde el punto de vista de la política penal, sean sancionados con un
desvalor importante los atentados al transporte público, que sirve particularmente a las familias
más vulnerables.
Cuando ocurrieron los atentados al metro, mucha gente en la Región de Coquimbo me expresó:
“¡Qué daríamos nosotros por tener un metro en Las Compañías, en Tierras Blancas, en la parte
alta de Coquimbo! De hecho, en la conurbación se presentó un proyecto para instalar un tranvía,
el que no ha podido prosperar por su alto valor económico, aun cuando fue declarado de interés
público durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . Probablemente, si el proyecto del
tranvía se hubiese planificado para Santiago, ya se habría aprobado.
La conurbación La Serena-Coquimbo tiene más de un millón de habitantes, pero lamentablemente
el proyecto ha sido postergado por el Ministerio de Obras Públicas del actual gobierno, como
tantos otros proyectos relevantes para la Región de Coquimbo, como el túnel de Agua Negra, la
doble vía entre Vicuña y La Serena, y el aeropuerto.
Obviamente, debe haber un desvalor especial para aquellos atentados al transporte público, con el
que se movilizan las familias más vulnerables. Las penas asignadas en el proyecto -estaba viendo
el comparado y las modificaciones realizadas en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicacionesson menores, son penas bastante proporcionales, que en la práctica no van a
significar privación de libertad, a menos que quienes aparezcan como imputados cuenten con
antecedentes previos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, apoyaré el proyecto, porque no tengo ningún problema en votarlo a favor.
Quiero aprovechar de responder las palabras del diputado Bellolio , quien hizo una alusión al rol de
la oposición durante esta pandemia. La afirmación me pareció sumamente injusta. La semana
pasada, junto con nuestros asesores de bancada, hicimos un recuento de la votación de la
oposición en relación con los proyectos relacionados con el coronavirus. La verdad es que hemos
aprobado más de diez proyectos de ley, muchos de los cuales han sido promulgados como leyes
de la república. Eso contrasta con lo obrado por muchos diputados de Chile Vamos, como le consta
al diputado Bellolio , que han votado en contra proyectos de ley del propio gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, entre ellos el que permitía que 1.500 personas que cumplen penas privativas de
libertad -en su mayoría mujeres y adultos mayoresse beneficien por medidas sanitarias. No
contentos con votar en contra el proyecto, recurrieron al Tribunal Constitucional. Tuvo que haber
un pronunciamiento sobre el fondo del requerimiento por parte de esa instancia para que
diputados de Chile Vamos lo retiraran. De lo contrario, todavía esas 1.500 personas estarían
privadas de libertad en recintos penitenciarios, con el consiguiente riesgo de contagio no solo para
ellas, sino también para el personal de gendarmería.
Repito que me pareció muy injusta la alusión efectuada por el diputado Bellolio , y no podía dejar
de manifestar mi extrañeza y mi discrepancia respecto de esa materia.
Diputados y senadores de la Democracia Cristiana hemos presentado más de 40 proyectos de ley
relacionados con el coronavirus. Entendemos que nuestro rol como oposición no solamente
consiste en fiscalizar, sino también en proponer. Los diputados hablamos a través de los proyectos
de ley y tales iniciativas han tenido absoluta relación con esta crisis sanitaria.
Ahora bien, aun cuando esta iniciativa no tiene ninguna relación con la crisis sanitaria o con la
pandemia, nuestra posición es aprobarlo, así como aprobamos la agenda corta antidelincuencia
durante el gobierno de la presidenta Michelle Bachelet . Entendemos que tiene que haber un
nuevo Código Penal. Por eso, seguiremos instando desde la Comisión de Constitución para avanzar
particularmente en lo que dice relación con los delitos de cuello y corbata, con los delitos
económicos.
Respecto de ese punto, ya aprobamos en general la agenda completa vinculada con las sanciones
de los delitos económicos, la colusión, el uso y abuso de información privilegiada, los delitos
medioambientales y, también, los abusos laborales, todos los cuales quedarán incluidos en un
catálogo de delitos y de sanciones en el Código Penal con penas efectivas de privación de libertad.
En este caso, salvo que el imputado tenga antecedentes penales, no se contemplan penas
privativas de libertad. De esa manera, vamos a terminar con una…
-Manifestaciones en la Sala.
Gracias, diputada Marisela Santibáñez , por pedir orden y silencio para la intervención de este
humilde parlamentario.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Silencio en la Sala, por favor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Decía que con la aprobación de manera orgánica de todos los delitos económicos, vamos a
terminar con la sensación de que hay una justicia penal para pobres y otra para ricos.
En cuanto a la iniciativa que nos ocupa, anuncio que concurriré con mi voto favorable al mismo. A
quien más importa que no existan atentados contra buses de transporte público, colectivos, metro
y trenes son las familias más vulnerables que necesitan día a día de esos medios de transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DEL FALLECIMIENTO DE LA SEÑORA
LORENA DURÁN HERRERA , PRIMERA FUNCIONARIA DE LA SALUD
FALLECIDA POR COVID-19 EN CHILE
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, sobre el punto, por su intermedio quiero recordar al diputado Coloma que los
diputados no solo tenemos el derecho, sino la obligación de ejercer nuestras facultades
fiscalizadoras, entre ellas la que fue mencionada.
También quiero recordar al diputado Coloma que esta Cámara ha aprobado y despachado todos
los proyectos de ley relacionados con la covid-19. Son más de diez proyectos de ley. Ello, a
diferencia del diputado Coloma y de otros diputados de Chile Vamos, que votaron en contra el
proyecto  de  indulto  general  conmutativo  y,  no  conformes  con  eso,  fueron  al  Tribunal
Constitucional, en contra de un proyecto del propio Presidente de la República.
Le pido a usted, señor Presidente, y a la Mesa de la Cámara que defiendan los proyectos que han
sido despachados por el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como dijo la diputada Joanna Pérez , vamos a aprobar la idea de legislar en este
proyecto, que concede un ingreso familiar de emergencia, así como hemos aprobado todos los
proyectos relacionados con la covid-19, a diferencia de muchos diputados de Chile Vamos, quienes
no solamente votan en contra, sino que después recurren al Tribunal Constitucional para
tergiversar la voluntad popular.
También vamos a darle la oportunidad al gobierno de mejorar este proyecto de ley, así como le
dimos la oportunidad de mejorar el proyecto de ley del “bono covid-19” y también el proyecto de
ley del Fogape. Lo hacemos junto con toda la oposición, sobre la base de nuestra propuesta de
una renta básica de emergencia que no discrimine a la clase media ni a aquellas familias que por
el solo hecho de tener entre sus integrantes a un adulto mayor que recibe la pensión básica
solidaria, recibirá la mitad del beneficio, lo que es absolutamente injusto.
Lo hacemos a base de la cifra que dio el propio gobierno de 2.000 millones de dólares para el caso
de los trabajadores informales.
No pedimos que se gaste, como ha dicho el diputado Jaime Bellolio , cuatro veces más, sino que
pedimos que se gaste lo que el gobierno dijo que iba a gastar. En ese sentido, tal como lo han
señalado destacados y serios economistas, como Andrés Velasco y José de Gregorio , Chile está en
capacidad de hacerlo, y de hacerlo ahora, para proteger a las personas, como lo hicieron en su
momento el entonces ministro Andrés Velasco y la Presidenta Michelle Bachelet , en 2008, con la
reforma previsional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solo quiero señalar que vamos a aprobar los cambios introducidos por el Senado
a este proyecto.
Desde un primer momento, algunos de nosotros planteamos que no era ético que los diputados
influyéramos directa o indirectamente en la fijación de nuestras propias remuneraciones, y por eso
propusimos la matriz de este proyecto: que no seamos los parlamentarios, que no sean los
ministros,  que  no  seamos  los  incumbentes  los  que  determinemos  nuestra  dieta,  nuestra
remuneración; que sea un órgano externo.
Por eso, valoro lo que hizo el Senado, porque muchos esperaban que esto se transformara en una
suerte de guerra de guarismos, como dijo el senador Insulza . El Senado actuó de manera
republicana. Los senadores podrían haber dado un porcentaje. Muchos esperaban que el Senado
hablara de un 20 o un 30 por ciento; pero lo que hicieron los senadores fue defender un principio:
que  sea  un  órgano  externo,  no  los  propios  incumbentes,  el  que  determine  nuestras
remuneraciones, y en un plazo acotado de treinta días.
Por eso esta indicación fue aprobada por unanimidad en el Senado, incluyendo a todos los
senadores del Partido Socialista, del PPD y de la Democracia Cristiana. No obtuvo ningún voto en
contra, sino solo una abstención del senador Latorre , del Frente Amplio, quien propuso en un
proyecto  -como  lo  hicieron  muchos  diputados-  que  existiera  un  rango,  de  modo  que
parlamentarios, ministros y altas autoridades no pudieran tener una remuneración de más de
veinte veces el salario mínimo. Sin embargo, ¿ustedes saben cuánto significan esas veinte veces
hoy? Significan más de 6 millones de pesos. Y significa que cada vez que los parlamentarios fijen
el sueldo mínimo, indirectamente también estarán fijándose sus remuneraciones. Ese es el
problema de esa propuesta.
Por eso es mucho más razonable, es mucho más lógico y es mucho más ético que en un plazo
acotado, de menos de treinta días, un órgano externo, que ya existe -no es preciso crearlo, porque
eso demoraría-, como es el Consejo de Alta Dirección Pública, haga una propuesta en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, en su momento habíamos aprobado una rebaja transitoria sobre la base de proponer
que todas las autoridades del Estado se apretaran el cinturón, pero tuvimos un desfile de
autoridades en la Comisión de Constitución. En un hecho inédito, vinieron a esta instancia el
Presidente de la Corte Suprema con los ministros de ese tribunal, el fiscal nacional y distintos
representantes de órganos públicos, quienes reclamaron. A lo mejor lo hicieron con razón; no
quiero juzgarlos. Ellos están defendiendo una carrera funcionaria.
No  obstante,  quiero  reconocer  que  los  senadores,  especialmente  los  de  la  Comisión  de
Constitución, a saber Alfonso De Urresti , Francisco Huenchumilla , Felipe Harboe y otros dieron
una lección a la Cámara de Diputados en cuanto a que hay que actuar de forma republicana y
defender  un  principio:  que  no  seamos  los  parlamentarios  quienes  fijemos  nuestras
remuneraciones. Si la rebaja es en 50 por ciento, será en 50 por ciento; si es en 30 por ciento, será
en 30 por ciento, y si es en 60 o en 70 por ciento, será en 60 o 70 por ciento. Pero no podemos
nosotros fijar nuestra propia remuneración.
Por eso, aprobaré las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, este proyecto lo despachamos ayer en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, por lo que no quiero repetir conceptos que están contenidos en el brillante
informe que rindió, en nombre de toda la comisión, el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Agradezco a los mocionantes la presentación de los dos proyectos de ley, que vimos de manera
conjunta y a los que se unió un proyecto del mismo tenor que venía desde el Senado, pero que,
por encontrarse en distinto trámite constitucional, no lo pudimos fusionar con los dos anteriores.
No obstante aquello, por una cuestión de economía procesal, consideramos todos los aportes de
ese texto de manera de zanjar de una vez este proyecto, que busca modificar el actual artículo
318 del Código Penal, con el objeto de establecer sanciones en caso de incumplimiento de las
medidas de aislamiento. Si bien existían sanciones, la idea fue aumentarlas.
En definitiva, establecimos que la sanción al incumplimiento de las medidas sanitarias importará,
en último término, una pena corporal que llegará al presidio menor en su grado mínimo a medio;
es decir, estamos dando al juez la posibilidad de que distinga entre posibles situaciones para
apreciar en la práctica cuál es la pena corporal que procede para cada caso. También se incorporó
una sanción conjuntiva no alternativa a la pena corporal, que es la multa, la cual tiene que ser
consistente con el daño que se causa al violar las medidas de aislamiento sanitario o de
cuarentena, y que podrá llegar a 200 unidades tributarias mensuales.
Algunos se preguntarán por qué se establece la pena de presidio menor en su grado mínimo a
medio; es decir, se trata de una pena de hasta tres años. La respuesta es que, por ejemplo, al
señor que aterrizó en helicóptero en el aeródromo de Pichilemu, violando todas las normas de
aislamiento y aeronáuticas, es probable que no le genere mayor incomodidad pagar una multa,
pero sí cumplir una pena corporal de hasta tres años.
Quiero aclarar que no estamos hablando de penas privativas de libertad. El proyecto de ley que
aprobamos establece que para los delitos menos graves las penas privativas se tienen que cumplir
de preferencia en los domicilios, precisamente para evitar mayores contagios en los internos y en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el personal de Gendarmería, pero la pena y las multas deben ser significativas.
Gracias al apoyo transversal de más de treinta parlamentarios de diversos partidos, desde
Renovación Nacional hasta el Partido Socialista, repusimos una indicación que no pudimos aprobar
ayer en la comisión, porque en la votación se produjo un empate. Esta indicación establece una
multa adicional, que puede llegar a 1.000 UTM, para aquellos que organicen espectáculos masivos
o actividades de esparcimiento en este contexto, lo cual es consistente con las sanciones
administrativas establecidas en el Código Sanitario -como muy bien hizo presente el diputado
Marcos Ilabaca en la comisión, quien también presentó una indicación que aprobamos-, sin
perjuicio  de  las  sanciones  administrativas,  laborales  y  civiles  que  se  puedan  establecer.
Recordemos la fiesta clandestina que se realizó en la comuna de Maipú y en la que participaron
cerca de cuatrocientas personas, con el evidente riesgo para la salud de toda la población. Ese
tipo de acción debería recibir una sanción mayor y ese fue el motivo por el que repusimos esta
indicación.
Todavía no me explico por qué hubo un empate en esa votación, pero espero que en la que
realicemos hoy en Sala se produzca un desempate y se apruebe.
Del texto proveniente del Senado recogimos la sanción especial para los empleadores, para
aquellos que a sabiendas y teniendo autoridad para disponer del trabajo a distancia de un
subordinado lo obliguen a trabajar presencialmente cuando este se encuentre en cuarentena o en
aislamiento sanitario obligatorio decretado por la autoridad pública. Ese empleador será castigado
con presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 20 a 200 UTM por cada
trabajador.
Ya me he referido a todas las hipótesis de sanción.
Espero que hoy podamos ratificar lo obrado por la Comisión de Constitución y despachemos este
proyecto, que es muy importante para relevar las sanciones a ciertas conductas de la población,
con el objeto de cumplir con las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad correspondiente.
Es obvio que debemos generar las condiciones para que las personas se queden en sus casas,
pero para eso es fundamental lograr un gran acuerdo sobre la base de la propuesta que, como
oposición, hicimos para que exista una renta básica de emergencia que permita a todos los
trabajadores, sobre todo a los informales y por cuenta propia, generar las condiciones que les
permitan cumplir con las medidas de aislamiento y así no tengan que salir de sus hogares para
buscar los medios de subsistencia.
Son proyectos complementarios que establecen sanciones tanto para el señor que viola las
medidas de aislamiento y va en helicóptero a su segunda vivienda, como para los irresponsables
que organizan fiestas clandestinas, lucrando con una acción que amenaza la salud de las
personas.
Por eso es tan importante aprobar y despachar al Senado este proyecto de ley, tal como viene
propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, independientemente de esta discusión de fondo, que es muy interesante,
habíamos acordado que la Mesa hiciera un examen de admisibilidad de los proyectos de
resolución, bajo la presidencia del diputado Iván Flores . Y este es el caso, porque los gastos
operacionales, y es bueno que la Mesa ilustre a la Sala al respecto, no es competencia de
nosotros, los incumbentes, sino que son resueltos por un consejo externo: el Consejo de
Asignaciones Parlamentarias, que determina el monto de los gastos operacionales y cómo estos se
deben emplear.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de la Niñez, que nos acompaña en
esta sesión.
Como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, donde
estudiamos este proyecto en su primer trámite constitucional, puedo decir que tenemos un
Servicio Nacional de Menores que ha resultado ser insuficiente. Lamentablemente, hemos
conocido muchos casos de vulneraciones a los derechos de los niños, niñas y adolescentes, como
da cuenta la gravísima denuncia que se ha dado a conocer recientemente respecto del centro de
Hualpén o como el cuestionado convenio entre el actual servicio y la Agencia Nacional de
Inteligencia, situaciones que, sin duda, nos hacen reconocer que las leyes que tramitamos en el
Congreso llegan tarde a la protección integral de los derechos de esos niños, niñas y adolescentes,
a lo que nos hemos comprometido como Estado al suscribir y ratificar la Convención sobre los
Derechos del Niño en 1990, durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin, que al ser un
tratado internacional de derechos humanos limita nuestra soberanía, incluso tiene un valor
supraconstitucional y, por lo tanto, debe informar todo nuestro ordenamiento jurídico en materia
de infancia y adolescencia.
Reconocemos la necesidad de avanzar con firmeza hacia un sistema que proteja, de manera
integral, los derechos y sistemas que fortalezcan las políticas públicas dirigidas a la niñez y a la
juventud.
Hoy queremos no solo ver avanzar este proyecto, sino también hacer un llamado al gobierno para
que le dé celeridad al proyecto de ley de garantías, que lleva mucho tiempo en el Senado. Como
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento nos hemos comprometido a trabajar y
perfeccionar el proyecto que crea el nuevo servicio social de reinserción juvenil, que termina con
el Sename. Destaco en ese proyecto el trabajo del Senado en la persona de la senadora Ximena
Rincón y todo el esfuerzo que esta Cámara efectuó durante el primer trámite constitucional,
dedicando muchas sesiones en la Comisión de Constitución para perfeccionar el proyecto inicial,
en el que incorporamos un sistema para la infancia, el que se denominará Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia. De esa manera, se separarán funciones y un
ente especializado se abocará a esos segmentos, según sus características y necesidades.
Este servicio de protección a la niñez y a la adolescencia debe dirigirse sin vacilaciones ni
interpretaciones a proteger y restituir los derechos de quienes han sido vulnerados. Aquí surgen
nuestras primeras observaciones, las que deberán ser examinadas por una Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestro compromiso y convicción apuntan a que nunca más el Estado permita amparar
condiciones, vacíos legales y desprotecciones que den espacio a que en el interior del propio
sistema, que debe garantizar los derechos de la infancia, sucedan las más graves vulneraciones
de derechos sobre aquellos que el Estado tiene la obligación de proteger.
En ese orden, revisaremos el rol que cumplirá este servicio en la tarea especializada que se le
mandata, así como sus principios rectores, los que deberán estar en armonía con el objeto que
hemos propuesto de manera inicial, pues el énfasis no está puesto en crear una red de programas
especializados, sino en velar para que en estos no se vulneren derechos. Acá la idea no consiste
en rechazar el rol de los organismos colaboradores, como el Hogar del Cristo, que fundó el padre
Hurtado , donde es tan relevante el Estado como la sociedad civil. Acá no pueden pagar justos por
pecadores, pero sin duda es el Estado el que, a través de sus servicios, tiene el deber de entregar
los lineamientos en esta materia. El Estado no puede desconocer su rol, lo que debe quedar de
manifiesto en forma expresa en todos los artículos del proyecto de ley.
Insistiremos en que el proyecto vaya a Comisión Mixta para asegurar la reparación de los niños,
niñas y adolescentes mediante una prevención focalizada. ¡Ese es el rol que proponemos que
juegue la Cámara de Diputados!
Hemos pedido votación separada de varios artículos del proyecto, pues creemos que el objeto y
los principios inspiradores deben quedar mejor definidos. Además, la iniciativa debe guardar
absoluta armonía tanto con el proyecto de garantías de la niñez, que se encuentra radicado en el
Senado, como con el proyecto de servicio social de reinserción juvenil, que se tramita en la
Comisión de Constitución. Se trata de dos caras de una misma moneda: terminar con el Sename y,
de una vez por todas, reparar la deuda histórica que tiene el Estado de Chile con los niños, niñas y
adolescentes que han sido vulnerados en sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, ayer tuvimos una muy buena sesión de la Comisión Mixta que tenía que resolver
las discrepancias entre ambas Cámaras respecto de este proyecto de ley que rebaja las dietas
parlamentarias, pero también de otros altos cargos de autoridades públicas.
Y por una mayoría contundente, de ocho votos contra dos -aunque al principio parecía una
votación unánime-, ratificamos en su esencia el texto aprobado por el Senado, que vuelve a
ratificar el contenido del proyecto que habíamos presentado algunos, en el sentido de que no
fuéramos nosotros, los incumbentes, los que determináramos el monto de la rebaja de nuestra
dieta, sino que fuera un órgano externo, y ese órgano va a hacer una reducción ad hoc creada…
-Un señor diputado interrumpe, vía telemática, al diputado Matías Walker .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor PAULSEN (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra, diputado Walker , por todo el tiempo asignado por su bancada.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, decía que ayer tuvimos una buena discusión en la Comisión Mixta, donde
ratificamos la propuesta, por 8 votos contra 2, de que sea un órgano externo y no los propios
parlamentarios, no los propios incumbentes, los que determinen el monto no solo de las
remuneraciones definitivas de los parlamentarios y de otras altas autoridades del Estado, sino
también de que ello rija de manera transitoria.
Efectivamente, la Cámara de Diputados había propuesto que rigiera una rebaja transitoria de 50
por ciento. Pero después los autores de esa propuesta llevaron otra a la Comisión Mixta, rebajando
en 30 por ciento el guarismo. Pero, como bien dijeron los senadores Huenchumilla , Harboe y
otros, esto no se trataba de una subasta de guarismos ni de una transacción de números, porque
además no estábamos en la Comisión de Hacienda, sino en la Comisión Mixta.
Y después de un buen debate, con altura de miras, finalmente se llegó a la conclusión de que este
no es un problema de porcentajes, de 50, 30, 20, 5, 2 u 80 por ciento, sino que es un problema de
conceptos, y el concepto que se reafirmó -y en eso estuvimos de acuerdo con todos los senadores
de oposición que participaron en la Comisión Mixta fue que debe ser un órgano externo el que
determine el monto de la rebaja, sin dilatar esta resolución en el tiempo, sino que se haga ahora,
en menos de 30 días, por parte del Consejo de Alta Dirección Pública, en el cual confío.
Es un órgano serio, que tiene una visión respecto de todo lo que es el funcionamiento del Estado,
que puede hacer una propuesta que tome en consideración la realidad del país, con un mandato
claro: que la fijación debe ser a la baja, que esto tiene que ser una rebaja.
Algunos periodistas no entendieron lo que la Comisión Mixta resolvió ayer y dijeron que no había
resuelto ninguna rebaja. Sí es una rebaja, pero con un mandato: que quien va a determinar el
monto no vamos a ser los afectados, sino un órgano externo, en señal de transparencia y tomando
en consideración la responsabilidad del cargo y la autonomía del Congreso Nacional, lo que me
parece sano, me parece bien, me parece republicano.
Son lamentables los dimes y diretes, las declaraciones cruzadas, las descalificaciones, incluso
dentro de parlamentarios de un mismo sector, como hemos escuchado en las últimas horas y en
los últimos días.
Pero lo importante es que hoy aprobemos por unanimidad lo resuelto por la mayoría de la
Comisión Mixta. Quienes voten en contra, lo harán simplemente para que no tengamos rebaja en
la dieta parlamentaria; quienes votemos a favor, lo haremos para que la rebaja se concrete en un
plazo menor a 30 días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, reitero lo que hemos señalado en relación con la pertinencia de esta reforma
constitucional: ni siquiera era necesario debatirla, toda vez que ya habíamos aprobado aquella que
permite, con el acuerdo de dos terceras partes de los Comités, sesionar de manera telemática. Así,
donde hay la misma razón es aplicable la misma disposición.
No obstante, tanto este proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de la senadora
Ximena Rincón , del senador Álvaro Elizalde y de la senadora Luz Ebensperger , como la indicación
introducida por el Ejecutivo van en la dirección correcta, ya que permiten que el Presidente de la
República pueda rendir la cuenta pública el 1 de junio en el lugar en que ejerce su residencia
habitual, que imagino que es el palacio de La Moneda. Por eso, me pareció que no era necesario
que fuera enviado a la Comisión de Constitución.
En tal sentido, agradezco todas las manifestaciones de apoyo para despacharlo ahora y despejar
toda la burocracia que nos impide adoptar las medidas sanitarias necesarias, sobre todo para
proteger a los funcionarios del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como muy bien dijo el diputado Fidel Espinoza , en este momento no debemos jugar a hacernos
los héroes. Debemos tener cuidado y dar el ejemplo en materia de cumplimiento de las
disposiciones de la autoridad sanitaria.
Por ello, pido aprobar el proyecto de reforma constitucional, con la indicación del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero felicitar a la autora de uno de los proyectos refundidos, la diputada
Carolina Marzán , y también a la diputada Érika Olivera , al diputado Jorge Sabag y a la diputada
Joanna Pérez , entre otros, que aprobaron en general el proyecto en la Comisión de Desarrollo
Social.
Valoro lo señalado por la diputada Karol Cariola . Efectivamente, hace algunos años, en la
Comisión de Seguridad Ciudadana incorporamos como sujeto del delito de maltrato a los niños,
niñas y adolescentes, a las personas en situación de discapacidad y a los adultos mayores.
Además, hicimos homologable la situación de maltrato a las sanciones prescritas por la ley de
violencia intrafamiliar, y aprovechamos de aumentar las penas.
La presente iniciativa viene a reforzar ese catálogo de delitos contra los adultos mayores, en el
entendido de que la situación de abuso patrimonial se adscribe a lo que se entiende por violencia
intrafamiliar.
Por otra parte, el deber de denuncia debe ampliarse a los ministros de fe, especialmente a los
notarios, que hoy solo autorizan la firma, tal como lo hacen en relación con los testamentos. Sería
muy importante que pudieran dar testimonio de que existe real voluntad del adulto mayor, por
ejemplo, de otorgar el mandato para el cobro de una pensión.
Por eso, vamos a votar a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios el viernes 15 de mayo, de manera telemática,
bajo la presidencia del diputado señor Paulsen , y con la asistencia de las diputadas María José
Hoffmann , Claudia Mix , Karin Luck , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo , y de
los diputados señores Álvaro Cárter , Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Amaro Labra , Andrés
Molina , Juan Santana , Raúl Soto , Sebastián Torrealba y Francisco Undurraga , acordaron por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unanimidad lo siguiente:
1.- Formar la tabla de las sesiones ordinarias del martes 19 y del miércoles 20 de mayo con los
proyectos incorporados en la minuta que acompaña a estos acuerdos.
2.- Omitir el trámite de comisión del proyecto de reforma constitucional que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional (boletín N° 13510-07, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 119 del Reglamento de la Corporación. Para su discusión, se
otorgarán cinco minutos por bancada.
3.- Fijar cinco minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín N°
12027-07).
4.-  Fijar  tres  minutos  base  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de catástrofe a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13.407-24).
5.- Destinar noventa minutos, distribuidos de forma proporcional, para la discusión del
proyecto de ley sobre reforma constitucional que limita la reelección de las autoridades que
indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07, refundidos).
6.- Otorgar tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que regula la portabilidad financiera (boletín
N° 12909-03) y del que modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el abuso
patrimonial contra adultos mayores y personas con discapacidad (boletines Nos 10522-18,
11866-18 y 12759-07, refundidos).
7.- Votar sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, el proyecto de ley que suspende
el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus
(boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03, refundidos).
8.- Incorporar sobre tabla y sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, un proyecto
de resolución por bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales,
sanitarios y económicos de la crisis sanitaria provocada por la covid-19. Estos proyectos deben
haber sido presentados antes del inicio de la referida sesión y ser revisados y aprobados por
los Comités Parlamentarios.
9.- Aprobar, con el voto favorable de más de los dos tercios de los Comités, que las sesiones de
esta semana serán telemáticas, de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo sobre sesiones
telemáticas, sin perjuicio del derecho constitucional de los parlamentarios de asistir de manera
presencial.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Haremos llegar su petición al Ejecutivo. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker
.
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Constitución y dado que existe un acuerdo
de los Comités, creo que no es necesario que una reforma constitucional tan simple como
necesaria pase por dicha instancia.
Comparto las razones que ha dado el diputado Marcelo Díaz y también pienso en los casos
confirmados de covid-19 que se han registrado en el Senado, como el del senador García , pero,
sobre todo, considero que debemos proteger a nuestros funcionarios.
Soy de la opinión de que bastaba con la reforma constitucional aprobada para entender que la
sesión ante el Congreso Pleno puede hacerse de manera telemática, con el acuerdo de los dos
tercios de los Comités.
Veamos cómo se da el debate en la Sala, en el cual también voy a intervenir.
La Comisión de Constitución tiene muchos proyectos en tabla y también estamos participando en
la Comisión Mixta que discute acerca del proyecto que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada de la Niñez y la Adolescencia.
Por ende, propongo que veamos cómo avanza el debate, aunque en principio creo que no es
necesario que sea visto por la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, simplemente para apoyar lo que señaló la diputada Joanna Pérez . Acá tenemos
que actuar con generosidad, lo que claramente el Senado no ha hecho. Hay ejemplos concretos de
cómo nosotros hemos incorporado propuestas del Senado a proyectos que han sido de iniciativa
de la Cámara de Diputados.
Hay que actuar con esa generosidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La mejor muestra, señor Presidente, es el proyecto presentado por su señoría, para modificar el
artículo 318 del Código Penal. Se trata de una iniciativa que aprobamos en la Comisión de
Constitución, que aumenta las sanciones en caso de violación de las medidas de aislamiento
sanitario. En ese proyecto de ley, que se originó en dos mociones de la Cámara de Diputados,
incorporamos el texto completo de un proyecto del Senado, complementario, que decía relación
con sanciones para aquellos empleadores que expusieran a sus trabajadores al contagio.
Por lo tanto, acá tiene que existir ese criterio de reciprocidad. La solución es esa: que se incorpore
en el trámite de este proyecto de ley en la Cámara, con la mayor celeridad, el texto de las
mociones, en este caso, de la diputada Joanna Pérez y de otros parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Cristina Girardi el hecho de que recordara que hace
ocho años despachamos desde la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación un proyecto,
que ahora se encuentra radicado en el Senado, el cual prioriza el agua para consumo humano en
situación de escasez hídrica o bajo declaración de zona de catástrofe. Lamentablemente, en los
últimos diez años esa situación ha sido recurrente en la Región de Coquimbo, donde las personas
que viven en localidades rurales deben sobrevivir con cincuenta litros diarios de agua. Hemos
planteado al subsecretario del interior, señor Juan Francisco Galli , que podamos revertir esa
situación al menos durante la declaración de estado de catástrofe por covid-19.
Agradezco al diputado Ibáñez por presentar este proyecto. Algunos han señalado que la Cámara
de Diputados estaba en deuda en esta materia. Ello no es así. Lamentablemente, el que está en
deuda es el Senado.
Como algunos tienen mala memoria, se hace necesario señalar que en 2013 despachamos la
reforma al Código de Aguas de la Presidenta Michelle Bachelet , donde no solo se estableció la
priorización del agua para el consumo humano, saneamiento y producción de alimentos, sino que
también se instauraron derechos temporales a través de concesiones que fortalecían que el agua
fuera considerada un bien nacional de uso público, señalando causales de caducidad y de
extensión de derechos por no aprovechamiento y especulación.
Vamos a aprobar este proyecto, pues en el contexto de la covid-19 viene a fortalecer lo que ya
aprobamos como Cámara de Diputados hace tres y ocho años, respectivamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, me parece muy absurdo que destinemos la única sesión que celebrará la Sala
de la Cámara de Diputados esta semana para discutir las proposiciones de la Comisión Mixta
encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional
respecto de un proyecto de ley que creo que bien poco le interesa a la ciudadanía, sino que le
interesa más bien a las autoridades.
¿Por qué la Comisión Mixta llegó a ese acuerdo? Digámoslo derechamente: el problema lo generó
el Senado, específicamente a partir de la indicación presentada por el senador Quintana y por la
propia Presidenta de esa Corporación. Se estimó que la cuenta pública debía efectuarse en el
Congreso Nacional, en otra fecha -en septiembre-, con todas las solemnidades establecidas y con
la asistencia de invitados.
Digamos las cosas como son: si bien tengo muchas diferencias con el gobierno, creo que es bueno
recordar la historia, porque si el Senado se hubiera mantenido en la fecha, no estaríamos
discutiendo esto.
Finalmente, ¿por qué llegamos a la fecha del 31 de julio? Por una propuesta del senador José
Miguel Insulza , a la que también se sumaron el senador Araya y otros más, que fue la que generó
más consenso en la Comisión Mixta: fue aprobada por 8 votos por la afirmativa y 2 votos por la
negativa. Su objetivo era buscar un consenso entre el 1 de junio, fecha que obviamente se
encontraba muy encima, y el establecimiento de la fecha de la cuenta pública para septiembre,
propuesta que había sido planteada por un grupo de senadores, en su mayoría de oposición.
Por lo tanto, espero que aprobemos la propuesta de la Comisión Mixta, para que no sigamos
perdiendo tiempo en trámites constitucionales ni discutiendo un tema que, según considero,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actualmente  le  interesa  bastante  poco  a  la  ciudadanía.  Concentrémonos  en  las  materias
relacionadas con la pandemia, que sí le interesan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el informe que contiene las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, para mí es un honor poder intervenir para informar, de alguna manera, lo que
ocurrió en el trabajo que realizó la Comisión Mixta que elaboró esta propuesta para resolver las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto que
crea el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez, que reemplazará al
Sename, al igual que el futuro Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, en el área que le
corresponda, iniciativa contenida en un proyecto de ley que también estamos tramitando en la
Comisión de Constitución.
Valoro el trabajo que realizaron los integrantes de la Comisión de Constitución en 2018, presidida
en esos momentos por el diputado Hugo Gutiérrez , cuando vimos este proyecto y logramos
mejorarlo sustancialmente respecto de lo que proponía el Ejecutivo. La verdad es que el proyecto
que salió de la Cámara de Diputados es muy distinto si lo comparamos con la iniciativa original; de
hecho,  la  expresión  “especializada”,  que  sugirió  la  propia  defensora  de  la  Niñez,  quedó
incorporada gracias al aporte de la Cámara de Diputados.
El proyecto estuvo un buen tiempo en el Senado, en su segundo trámite constitucional, y no cabe
duda en cuanto a que los senadores también hicieron su aporte, aunque hay muchos temas
respecto de los cuales discrepamos.
Recuerdo las intervenciones que tuvimos hace pocas semanas que permitieron perfeccionar el
proyecto en la Comisión Mixta. Necesitábamos precisar mejor algunos aspectos relativos al objeto
y, como explicaré al final, la necesidad de que este nuevo servicio entre en vigencia con la futura
ley de garantías de la niñez. Se trata de una indicación que presentamos como oposición y que se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión Mixta.
Quiero destacar el trabajo de los integrantes de la Comisión Mixta, como el de quien la presidio, la
senadora Ximena Rincón ; el de la diputada Natalia Castillo , el del diputado Marcos Ilabaca y, no
obstante los disensos que pudimos haber tenido, el de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Jorge
Alessandri . Creo que fue un buen trabajo el que hicimos en la Comisión Mixta. Es cierto que
tuvimos discrepancias en algunos temas con la subsecretaria de la Niñez, pero en la mayor parte
del contenido del proyecto tuvimos coincidencias, y hubo un ánimo bastante constructivo para
mejorar los contenidos de las indicaciones y propuestas.
Es innegable que el Servicio Nacional de Menores ha resultado absolutamente insuficiente. El
reciente caso de abusos en Hualpén y la bochornosa situación que vivimos con el convenio que se
tuvo que dejar sin efecto entre el Sename y la Agencia Nacional de Inteligencia, que expuso datos
personales de niños, niñas y adolescentes, vulnerando convenios internacionales suscritos y
ratificados por Chile, de alguna manera nos imponen la necesidad de avanzar en este nuevo
servicio, que tiene como centro y objetivo principal la protección especializada.
Además de todo eso, nos hemos preocupado, como agentes del Estado que somos, como
Congreso Nacional, de que guarde plena consistencia con la Convención sobre los Derechos del
Niño, ratificada en 1990 por el gobierno del Presidente Patricio Aylwin, una vez que recuperamos
la democracia.
Reconocemos la necesidad de avanzar con firmeza hacia un sistema que proteja de manera
integral los derechos y sistemas que fortalezcan las políticas públicas dirigidas a la niñez y
también a los jóvenes. Pero no basta con los avances que conlleva la aprobación de este proyecto,
por lo que llamamos al gobierno a dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley de garantías,
que lleva mucho tiempo en el Senado. Se trata de un proyecto que ingresó en el gobierno de la
Presidenta Bachelet , iniciativa que durante toda su tramitación en el Senado bajo el actual
gobierno del Presidente Piñera solo ha tenido urgencia simple.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto de ley de garantías tiene que ser el proyecto marco de todo el sistema integral de
infancia. Por eso aprobamos una disposición transitoria que establece que deben entrar en vigor
en conjunto.
Otra cosa que hicimos en la Comisión Mixta fue fortalecer áreas relacionadas con el objeto, el rol
del servicio sobre los colaboradores acreditados, los principios rectores, la fiscalización del servicio
y la auditoría externa, con el propósito de elevar los estándares de calidad de los programas.
Asimismo, nos preocupamos de que el servicio dependa de la Subsecretaría de la Niñez, que tiene
atribuciones de fiscalización, al igual que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
En relación con el objeto del servicio, que fue una de las razones por las cuales llevamos el
proyecto a Comisión Mixta, logramos complementar los derechos y conceptos que se trabajaron
en ambas cámaras, definiendo con claridad su propósito en materia de protección especializada y
la necesidad de que esta se ejecute mediante la oferta de programas que permitan la
intervención, reparación y restitución de derechos, incluida la búsqueda de acogimiento familiar,
residencia de alta especialización o familia adoptiva, cuando corresponda.
Ese es un aspecto central que precisamos en el objeto. Las residencias siempre serán la última
opción, pues preferimos que el sistema privilegie a la familia extensa y, en segundo lugar, a la
familia de acogida. El principio de revinculación familiar está presente en todo el proyecto.
En el caso de las residencias, que serán de ultima ratio, la última opción, dejamos establecido que
tienen que ser especializadas. Además, a todos los órganos colaboradores se les exige contar en
su planta de funcionarios con un 75 por ciento del personal conformado por profesionales y/o
técnicos especializados. Por eso, hablamos de protección especializada a la niñez.
Los aportes que se entregan a las fundaciones o a las entidades colaboradoras, además, van a
estar sujetos siempre al cumplimiento de estándares de calidad, los que serán fiscalizados y
supervisados por el propio servicio, y eso es muy importante.
Además, se consagra la supervisión y acceso oportuno a la información, tanto para la Defensoría
de la Niñez como para el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Eso quedó expresamente
establecido en el proyecto y, si bien fue objeto de alguna controversia, consideramos que resulta
fundamental definir la función o el rol público que deben tener las entidades colaboradoras. Lo
mismo respecto de las medidas de prevención del delito, las medidas de compliance que puedan
tener las entidades colaboradoras, esto es, que se les exija un sistema de prevención del delito en
caso de abuso sexual y/o de maltrato físico. Las sanciones por no cumplir con esos estándares
consistirán en la cancelación de la personalidad jurídica y en la pérdida de la acreditación, lo que
redundará en que dejen de existir como entidades colaboradoras y, al mismo tiempo -algo que fue
muy discutido-, serán responsables, desde el punto de vista penal y patrimonial, por el no
cumplimiento de las medidas de compliance, de los estándares de prevención del delito.
Sé que lo que señalaré a continuación será controvertido, tal como lo fue en la discusión que se
produjo en la Comisión Mixta, pero quiero detenerme un minuto en la necesidad de que entre en
vigencia el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
conjuntamente con el sistema de garantías de los derechos de la niñez. Eso estuvo presente como
principio en la Comisión de la Infancia que convocó el Presidente Piñera en 2018, en la que
participaron miembros de nuestra Corporación, como la diputada Natalia Castillo , el diputado
Gabriel Boric y otros miembros. Dicha comisión estableció que el proyecto de ley de servicio de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protección especializada de la niñez, el de reinserción juvenil y el de garantías de la niñez debían
tramitarse de manera conjunta, porque principios tan básicos como el interés superior del niño, la
autonomía progresiva y la diversidad de género como reconocimiento -que sé que es la razón por
la cual ese proyecto no ha tenido un apoyo entusiasta por parte del Ejecutivo en el Senado, lo que
se refleja en las urgencias son fundamentales como principios rectores.
No queremos dilatar la entrada en vigencia del proyecto que hoy discutimos, sino que pedimos
que lo haga conjuntamente con la ley de garantías de los derechos de la niñez. Queremos que
sirva de estímulo, de incentivo al Ejecutivo para que, por fin, durante el gobierno del Presidente
Piñera, se califique con suma urgencia o discusión inmediata el proyecto que establece un sistema
de garantías de los derechos de los niños y pase pronto a la Cámara de Diputados para su
ratificación.
Lo importante es que deben entrar en vigencia de manera conjunta porque responden a un
sistema integral de protección de la infancia en nuestro país.
Por todas esas consideraciones, pido a la honorable Sala que ratifique el informe de la Comisión
Mixta, en relación con el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, estamos muy orgullosos de que finalmente, después de ocho años, estemos a
punto de despachar nuestro proyecto de reforma constitucional, que fue refundido con otras
mociones y que presentamos con los diputados Víctor Torres , Jorge Sabag , René Saffirio y los
entonces diputados Carolina Goic y Fuad Chahín , presidente de mi partido. Finalmente, lo
ratificaremos en tercer trámite constitucional para poner límite a la reelección de todos los cargos
de representación popular.
No ha sido fácil el camino. Sabemos que un grupo de senadores y senadoras hizo todo lo posible
para que este día nunca llegara, para que nunca tuviéramos la posibilidad de avanzar en este
proyecto en tercer trámite constitucional. Sin duda, una legítima presión ciudadana logró que
finalmente el Senado aprobara el proyecto de manera imperfecta, a tal grado de que los propios
senadores pensaron que los efectos de lo que habían aprobado y rechazado eran distintos.
Por eso, valoro el trabajo realizado por todos los integrantes de la Comisión de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  los  que  en  dos  sesiones  cumplimos  con  el  mandato
encomendado por la Sala, en el sentido de analizar el sentido y alcance de lo aprobado por el
Senado.
No hubo dos opiniones. Todos los profesores de derecho constitucional, los señores Jorge Correa ,
Patricio Zapata , Cristóbal Osorio , Francisco Zúñiga y Fernando Atria , y también el Secretario
General de la Cámara de Diputados, señor Miguel Landeros , estuvieron contestes en que la norma
aprobada por el Senado, específicamente el articulado permanente que ratificaremos, rige in
actum, es decir, con efectos inmediatos.
El senador Pedro Araya se equivocó al señalar que tenía un derecho adquirido para ir a la
reelección. Eso es falso; no tiene tal derecho. Esta norma no tiene efecto retroactivo, como
equivocadamente señalaron algunos. Repito, rige in actum, o sea, con efecto inmediato hacia el
futuro. Nadie es dueño de los cargos, porque tenemos una mera expectativa de repostular.
Según recordó el abogado constitucionalista Rodrigo Zapata , el mejor ejemplo lo dio el ex-
Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , quien a pesar de ser electo por 8 años con la más alta
votación en la historia de Chile, cumplió un período presidencial de 6 años, pues en la mitad de su
mandato se aprobó una reforma constitucional para reducir el mismo. ¡Qué mejor demostración de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que las normas rigen in actum en derecho público!
¿Por qué soy partidario de aprobar este proyecto, a pesar de todas las imperfecciones de la
iniciativa enviada por el Senado? Porque el Senado no debiera volver a poner sus manos en esta
iniciativa legal. Eso sería un peligro.
Hay un grupo de senadores que, de manera obstinada, se opone a que el proyecto siga
avanzando. Si esta iniciativa es enviada a comisión mixta, me temo que la Presidenta del Senado,
con todo el cariño que le tengo, por la presión de los senadores que se opusieron a aprobar la
norma transitoria, nunca convocará a comisión mixta. Si ya dilataron el proyecto durante 8 años,
perfectamente lo pueden postergar 2 o 4 años más. Ese es el peligro que debemos sopesar: el
Senado. Lo digo responsablemente.
Evidentemente, hay materias que se pueden perfeccionar. Hay quienes han señalado que en un
proyecto paralelo se pueden establecer directamente las inhabilidades para que esto no sea
objeto de interpretaciones. Sin embargo, como indicó el Secretario General de la Cámara de
Diputados, señor Miguel Landeros , esta reforma constitucional es autoejecutable, es decir, rige in
actum, con efectos inmediatos para la próxima elección.
Otros diputados legítimamente se preguntan qué sucederá con los alcaldes y concejales, porque
ya se inició el cronograma electoral, incluido el plazo que tenían para renunciar a ser candidatos
independientes. Sin duda, es una cuestión que habrá que resolver en su mérito, pues se trata de
una discusión perfectamente legítima. Con todo, recordemos que el Senado rechazó una norma
transitoria que establecía que alcaldes y concejales podían repostular por última vez.
Lo importante es que depende de nosotros ratificar la matriz de este proyecto, es decir, el límite a
la reelección de todos los cargos de representación popular. Por cierto, junto con los diputados
Pepe Auth , Víctor Torres y otros firmamos una carta para señalar que, aunque no se apruebe esta
reforma, no repostularemos a nuestros cargos, pues ya cumplimos el período máximo y queremos
ser consecuentes con el proyecto de reforma constitucional que nosotros mismos presentamos en
2011.
La idea es que esto quede reflejado en la Constitución Política, porque necesitamos aire fresco en
la política, que no existan profesionales de la política y que podamos volver a ejercer nuestras
profesiones y nuestros oficios. Eso le hace bien a la democracia.
Por eso, vamos a ratificar las modificaciones del Senado a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS (VIERNES 5 DE JUNIO)
El señor WALKER (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la honorable Sala.
Deseo complementar lo que ha acaban de señalar el diputado Daniel Núñez y el señor Secretario.
La información que surgió ayer es que la Mesa del Senado anunció que se hará parte en el
requerimiento ante el Tribunal Constitucional. A veces, excepcionalmente, ese tribunal dispone
que se escuche en audiencia a los interesados.
Entonces, si la Mesa del Senado decide hacerse parte y, como decimos los abogados, ofrecer
alegato  ante  el  Tribunal  Constitucional,  aun  cuando  se  trate  de  un  requerimiento  de
inconstitucionalidad, con mayor razón debe hacerlo la Cámara de Diputados, que es donde tuvo su
origen ese proyecto de ley, cuyos autores fueron los diputados Daniel Núñez y Víctor Torres .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN POR RAZONES DE SALUD PÚBLICA PARA DAR
TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES A INFORMACIONES SOBRE
DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD RELACIONADA CON PANDEMIA O EPIDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13350-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, para permitir el tratamiento de datos sensibles, en casos de epidemias o
pandemias, para desarrollar control sanitario, y en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán diez minutos para cada diputado o diputada, pudiendo quedar el debate pendiente
para una próxima sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, por fin podemos ver en la Sala de la Cámara de Diputados este proyecto de ley,
que presentamos junto con el diputado Víctor Torres , quien rindió un completo informe; la señora
diputada Maya Fernández y el diputado Gabriel Silber , iniciativa que, sin duda, fue enriquecida
durante su tramitación en la Comisión de Salud, tal como lo destacó el diputado Miguel Crispi .
Cabe señalar algunas precisiones importantes. Lo que hace este proyecto de ley es ampliar el
concepto de datos sensibles y el conocimiento de estos, entendiéndose por tales el conocimiento
de los datos precisos de diagnosticados con covid-19, con ocasión de esta pandemia.
Sin embargo, obviamente -lo han dicho muy bien quienes ya han intervenido-, hay que
compatibilizar la necesidad de que las autoridades con competencia en materia sanitaria tengan
estos datos sensibles, con el objeto de asegurar el cumplimiento de las medidas de aislamiento
sanitario, la dignidad de las personas, la protección de la vida privada y la ley de derechos y
deberes de los pacientes, que informa todo el sistema.
Finalmente, al analizar el texto aprobado por la Comisión de Salud, que es consistente con el
proyecto que presentamos, se aprecia que establece que podrán tener acceso a los datos
sensibles el Ministerio de Salud, la autoridad sanitaria, los servicios de salud, los seremis de Salud
y los trabajadores de la atención primaria de salud, incorporados a sugerencia de, entre otros, del
alcalde  Felipe  Delpin  ,  de  La  Granja,  en  representación  de  la  Asociación  Chilena  de
Municipalidades, y a través de los gremios de la atención de salud primaria, que cumplirán un rol
muy importante en la trazabilidad.
Quiero hacer una distinción de que no se incluyó a los alcaldes, sino a los trabajadores de la salud
primaria, porque sabemos que a algunos alcaldes les gusta mucho participar en los programas
matinales, y existía el riesgo -lo digo derechamente de que se hiciera una especie de cacería de
brujas o persecución comunicacional sobre personas contagiadas. No quiero recordar a la
honorable Cámara los casos de alcaldes casi persiguiendo con cámaras de televisión a las
personas contagiadas en sus domicilios, que por supuesto son la excepción, pues la mayoría de
ellos ha hecho un uso muy responsable de los datos que tienen y, obviamente, quieren participar
de buena fe en la prevención de mayores contagios y en la trazabilidad.
Por eso, es muy importante señalar que se incorporó a los municipios a través de los trabajadores
de la atención primaria de salud, lo que me parece muy bien, porque responde a un criterio de
especialidad.
Por supuesto, también tendrán acceso a esa información las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, como Carabineros de Chile, que deben fiscalizar el cumplimiento de las medidas de
aislamiento. Hemos visto que donde se han decretado cuarentenas y medidas de aislamiento no
se ha cumplido en un ciento por ciento. ¿Por qué ocurre eso? Porque, como hemos dicho durante
tanto tiempo, la gente debe salir a buscar su sustento. Por eso era tan importante entregar un
ingreso familiar de emergencia mucho mayor al que finalmente se aprobó. Eso era precisamente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para que la gente, sobre todo los trabajadores informales, no tuviera que salir a buscar su
sustento, al igual como se pensó en el caso de los adultos mayores.
Por eso, espero que la mesa de acuerdos convocada por el gobierno, y como parte de este plan de
emergencia, pueda llegar a un ingreso de emergencia digno, continuo, no decreciente, universal y
que beneficie al 80 por ciento más vulnerable, incluida la clase media, con el objeto de que las
medidas de aislamiento sanitario se cumplan.
En el proyecto que presentamos con la diputada Maya Fernández y los diputados Víctor Torres y
Gabriel Silber también consideramos a las Fuerzas Armadas, porque bajo la declaración del estado
de excepción constitucional de catástrofe, dichas fuerzas participan en la fiscalización del
cumplimiento de medidas sanitarias. En la Comisión de Salud hubo discrepancia respecto de
incorporarlas, lo cual lamento. En mi opinión, es importante que las Fuerzas Armadas puedan
acceder a esta base de datos, con el objeto de controlar que las medidas de aislamiento sanitario
se cumplan efectivamente.
No me referiré a los problemas de seguridad y de ostentación del poder del narcotráfico que
hemos tenido en las poblaciones y los barrios después del toque de queda, porque esa es otra
situación. Sin embargo, en lo que dice relación con las medidas y las competencias de las Fuerzas
Armadas, es fundamental que tengan acceso a la base de datos.
Finalmente, como eso no quedó contemplado en el acuerdo que se gestó en la Comisión de Salud,
me parece que es una tarea pendiente para cuando el proyecto llegue al Senado. Espero que
podamos avanzar rápidamente en su tramitación.
Asimismo, como se ha señalado, se incorpora la sanción por el mal uso de la base de datos de
personas contagiadas. Por eso, el delito de violación de secreto, establecido en el Código de Penal,
se hace extensivo expresamente a esta situación, porque así como es importante que la autoridad
con competencia sanitaria tenga acceso a la base de datos de contagiados, también es
fundamental evitar su mal uso. Como hemos visto, existe una persecución hacia los propios
funcionarios de la salud, los cuales, no obstante ser verdaderos héroes anónimos en esta lucha
contra la pandemia, han sido estigmatizados, perseguidos en sus barrios. Lo mismo ha ocurrido
con los contagiados; incluso se ha estigmatizado a los migrantes, con presencia de medios de
comunicación en sus propios domicilios, afectando su dignidad y, además, la necesidad de que
puedan cumplir con las medidas de aislamiento con sus familias en condiciones dignas y seguras.
Por eso es tan importante este proyecto, que, insisto, establece un equilibrio entre la necesidad de
que todas las autoridades pertinentes -servicios de salud, autoridad sanitaria, seremis de salud,
trabajadores de la atención primaria de los municipios y Carabineros de Chile puedan tener acceso
a la base datos de las personas que deben cumplir medidas de aislamiento sanitario y, finalmente,
el respeto de la dignidad de las personas.
Por último, debo señalar que esto no obsta a que todas las autoridades tengan acceso a la base de
datos. Como han dicho Espacio Público, la periodista Alejandra Matus y todos quienes levantaron
el tema respecto de las cifras de contagiados y fallecidos, a quienes además el tiempo les ha dado
la razón, existe la necesidad de contar con cifras globales, georreferenciadas y no necesariamente
que deban tener relación con la identidad de las personas específicamente, sino con datos
desagregados por barrios, para generar las medidas sanitarias que correspondan.
Espero que el proyecto, que presentamos en marzo, el cual fue objeto de una larga discusión en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión de Salud, sea aprobado por la Sala y enviado al Senado rápidamente, porque si ello
ocurre una vez superado el peak de contagios, que espero ocurra muy luego, habremos llegado
tarde con las soluciones. Necesitamos un pronunciamiento hoy.
Agradezco a la Mesa de la Cámara que finalmente lo haya puesto en tabla, como también a
nuestro jefe de bancada, el diputado Daniel Verdessi , quien también ha dado su entusiasta apoyo
a la iniciativa, para que finalmente la podamos aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la emergencia
sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 3
minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, solo voy a señalar que este proyecto es absolutamente complementario al proyecto
que aprobamos en la Cámara de Diputados, que fue ratificado por el Senado y que hoy es ley de la
república, sobre suspensión de procesos y audiencias judiciales, el cual incluye, desde luego, los
procedimientos ejecutivos y, como parte de estos, las medidas de embargo y lanzamiento.
Lo que hicimos en ese proyecto, originado en un mensaje del Presidente de la República, fue
permitir que la Corte Suprema, mediante autos acordados, pueda determinar la suspensión de
procesos ejecutivos, incluyendo las medidas de apremio ya señaladas por el presente proyecto.
Por lo tanto, veo una suerte de contradicción en lo que señala el subsecretario de Hacienda,
Francisco  Moreno  ,  porque,  por  una  parte,  señala  que  el  gobierno  tiene  reservas  de
constitucionalidad respecto de este proyecto, pero, por otra, a instancias del propio gobierno, se
facultó a la Corte Suprema -otro poder del Estado- para determinar, en razón de la pandemia, la
suspensión de los procedimientos ejecutivos, incluidas las medidas de apremio ya señaladas.
La segunda contradicción en que cae el subsecretario de Hacienda es que el gobierno acaba de
renovar la declaración de estado constitucional de catástrofe por noventa días; es decir, el
gobierno acaba de señalar que por noventa días más se mantienen medidas excepcionalísimas,
entre ellas la que faculta a la Corte Suprema a suspender las medidas judiciales a las que ya me
referí. Y en ese momento el gobierno no planteó ningún reparo de constitucionalidad, ni que se
estaban afectando, por ejemplo, las facultades de la Tesorería General de la República. Es
necesario recordarle al subsecretario de Hacienda que la Tesorería General de la República
funciona, para estos efectos, como un acreedor más. Esta entidad puede solicitar las medidas de
embargo y de lanzamiento, pero siempre va a ser un juez el que va a resolver; y ese juez, en
virtud de otro proyecto, a instancia de este gobierno, lo que está diciendo es que se pueden
suspender estas medidas, precisamente debido a la pandemia.
Por eso, voy a aprobar este proyecto de ley, e invito a seguir adelante con su tramitación. Por lo
demás, ya fue declarado admisible por la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia
del aislamiento u otras medidas preventivas dispuestas por la autoridad sanitaria en caso de
epidemia o pandemia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas del Senado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Matías
Walker Prieto .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, a mi juicio, el Senado ha mejorado este proyecto de ley que habíamos aprobado
en la Cámara de Diputados para sancionar la inobservancia del aislamiento y otras medidas
preventivas relacionadas con la cuarentena, iniciado en mociones de distintos diputados.
Muchas de las enmiendas del Senado hacen que esta iniciativa sea más garantista y suaviza sus
normas.
En ese sentido, creo que la mejor enmienda que ha propuesto el Senado al texto aprobado por la
Cámara de Diputados es aquella que establece que, preferentemente, se sustituyan las penas
privativas de libertad asignadas a todos estos delitos -me refiero a los artículos 318, 318 bis y 318
ter del Código Penal- por la de trabajos comunitarios, lo cual me parece bien.
En el artículo 318 se establecen sanciones importantes para el incumplimiento de las medidas
sanitarias, y siempre existe la posibilidad de sustituir las penas por trabajos comunitarios, porque,
independientemente de todas las condiciones que estamos generando a través del acuerdo por el
ingreso familiar de emergencia para que las personas permanezcan en sus casas junto a sus
familias, quienes creemos en una sociedad de derechos y deberes consideramos que es muy
importante que exista una sanción ante el incumplimiento de las normas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sé que se ha discutido mucho la modificación propuesta por el Senado al artículo 318 bis,
mediante la cual se establece una pena que podría llegar hasta cinco años de presidio, pero no
solo en ese caso -siempre se puede sustituir la pena privativa de libertad por trabajos
comunitarios-, sino que, en ese caso, existe una sanción para quien, a sabiendas, genere riesgo
para el resto de la población.
Obviamente, si a una persona se le ha diagnosticado un contagio de covid-19 y sale a la calle
imprudentemente, y de esa manera expone al riesgo de contagio al resto de la población, debe
recibir una sanción mayor a la de un mero incumplimiento. No obstante, aun en ese caso se puede
sustituir la pena por la de trabajos comunitarios.
También considero acertado que el Senado haya insistido en establecer un agravante de
responsabilidad penal para el empleador que exponga a sus trabajadores y para quien organice
eventos o espectáculos masivos, lo que se traduce en una multa que parte en 6 UTM.
Por otra parte, en la Cámara de Diputados habíamos establecido que la aplicación de la multa y de
la pena eran sanciones copulativas, pero el Senado, en cambio, las establece como alternativas.
Desde ese punto de vista, el proyecto del Senado es más garantista.
Asimismo, se establece el procedimiento monitorio para las multas de 6 UTM. Claramente, en esos
casos no habrá pena privativa de libertad efectiva.
Insisto, siempre se podrá establecer la pena alternativa de trabajos comunitarios, pero me parece
bien que la población tenga conciencia de que debe cumplir las medidas de aislamiento.
Obviamente, estamos generando las condiciones para que las familias permanezcan en sus
hogares, pero, ante la situación de contagio que tenemos, es fundamental aprobar este proyecto
hoy y dar una señal contundente al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Rocafull . Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, no dispongo de todo el tiempo que tuvo el ministro de Justicia y Derechos
Humanos para referirse al proyecto; solo quiero reforzar lo que dijo el Presidente de la Comisión de
Familia y Adulto Mayor.
Aquí no se trata de una cuestión de protagonismo, de lucha entre el Poder Ejecutivo y el Poder
Legislativo  por  quién  presenta  o  patrocina  los  proyectos.  Lo  importante  es  ver  cómo
complementar las distintas iniciativas.
Hizo bien la Comisión de Familia en tramitar y avanzar en este proyecto de ley, que es muy
necesario para prevenir hechos de violencia intrafamiliar, y hace muy bien la Mesa de la Cámara
de Diputados en poner en tabla este proyecto, que espero que aprobemos hoy.
Obviamente, no va a ser la primera vez que se cruzan proyectos similares en distintas mociones.
Esa es la realidad propia de un Congreso Nacional bicameral, como el que tenemos.
Pero así como nosotros muchas veces tomamos cosas que vienen de los proyectos de la otra
Corporación, por ejemplo, en el proyecto sobre los servicios básicos o en el proyecto que vamos a
ver en el punto cuatro de la tabla, para sancionar la inobservancia del aislamiento u otra medida
preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria, creo que es muy importante que, con sentido de
generosidad, avancemos en este proyecto y que el Ejecutivo haga lo que corresponde, que es
poner los recursos para implementar una medida tan necesaria como la supervisión electrónica de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las medidas cautelares decretadas por los tribunales de familia, para que exista protección a las
víctimas de violencia intrafamiliar, y se cumplan efectivamente las medidas de aislamiento, tanto
la medida cautelar, motivo por el cual este proyecto modifica la ley de tribunales de familia, como
también la pena sustitutiva de libertad vigilada intensiva, razón por la cual el proyecto de ley en
forma correcta modifica la ley N° 18.216, en materia de penas sustitutivas, así como la Ley
Orgánica Constitucional de Gendarmería de Chile.
Creemos que es un muy buen proyecto, por lo que quiero felicitar a la Comisión de Familia y
Adulto Mayor. Cuando vemos tantas situaciones dramáticas por femicidios, la gente pregunta con
razón por qué el proyecto no ha avanzado en la Comisión de Familia.
La Comisión de Familia sacó adelante este proyecto y la Sala lo va a aprobar. Eso no puede ser
digno de un juicio de reproche; muy por el contrario, se tiene que valorar esta señal que dará hoy
la Cámara de Diputados con la aprobación de este proyecto de ley que va en beneficio de todas
las mujeres que son víctimas de violencia intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, de manera telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, en mi calidad de Pesidente de la Comisión de Constitución, con mucha
tranquilidad, sin tener que golpear la Mesa y mucho menos golpear a la Mesa, quiero valorar esta
declaración que ha hecho la Mesa de la Cámara de diputados. La valoro, porque la ha hecho en
virtud del artículo 46 del Reglamento de la Cámara, que establece que es una facultad de la Mesa
-también es una obligaciónrepresentar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar
la independencia e inmunidad parlamentarias.
Eso es lo que ha hecho la Mesa de la Cámara de Diputados, trascendiendo sus posiciones políticas,
al representar al Presidente de la República la inconveniencia e improcedencia de la creación de
esta comisión anunciada el día de ayer. Se trata de una medida absolutamente improcedente,
porque, como muy bien lo ha señalado la Mesa de la Cámara de Diputados, la única sede donde se
puede y debe discutir cualquier enmienda a los procesos de declaración de admisibilidad de los
proyectos de ley es precisamente en el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal es así que todos estos temas son opinables. Muchas de estas cuestiones de constitucionalidad
y de admisibilidad han sido resueltas por el Tribunal Constitucional en fallos divididos. Solo muy
ocasionalmente los fallos del Tribunal Constitucional son unánimes. Por eso, muchas de estas
materias son discutibles respecto de sus efectos directos o indirectos.
Insisto: donde debemos resolver esta materia es en el Congreso Nacional. Ese es el principio que
ha defendido la Mesa. Por eso, yo quiero respaldar esa declaración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco el completo informe entregado por el diputado
Longton , principal autor del proyecto.
En estos tiempos de pandemia, destaco lo que significa la aprobación que esperamos dar el día de
hoy al proyecto de ley que facilita el pago de pensiones alimenticias, asegurando y reteniendo de
forma más efectiva el pago del alimentante al alimentario, terminando con la posibilidad que tiene
el alimentante de elegir sustituir el medio de pago, pues, obviamente, aquella opción le debe
corresponder siempre al alimentario y no al alimentante, y así se deja establecido en el proyecto
de ley.
Efectivamente, como se ha señalado, las cifras son preocupantes. Alrededor del 84 por ciento de
las obligaciones de alimentos tienen algún retraso en su cumplimiento y cerca del 60 por ciento de
los deudores de alimentos tiene un retraso grave, superior a 3 pensiones impagas. Por lo tanto, es
fundamental incluir la modalidad de retención de las obligaciones de alimento no solo por parte
del empleador, sino también por parte de quien está encargado de pagar los honorarios y,
también, que puedan retenerse sobre el pago de la pensión en el caso de beneficiarios de
pensiones de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
Efectivamente, es muy importante que aprobemos el proyecto de ley. Pensemos en las mujeres
que no pueden acceder a los tribunales de familia para ejercer el derecho de alimentos. Es por ello
que en el debate de la recién promulgada ley que establece un régimen jurídico de excepción para
los procesos judiciales, mediante el cual se suspenden las audiencias y las actuaciones judiciales,
dejamos expresamente establecido como excepción el caso de los tribunales de familia, para que
sigan funcionando durante el tiempo de pandemia. Fue una de las excepciones que establecimos,
al igual que la de los juzgados de garantía respecto de las audiencias de control de detención. Aun
así, obviamente, a quien reclama una pensión de alimentos durante la pandemia se le dificulta
mucho poder recurrir a los tribunales de familia para ejercer ese derecho.
Entonces, una mayor variedad de vías de retención del empleador al trabajador que es sujeto de
la obligación del pago de alimentos, ya sea descuento por planilla, contratos a honorarios, pago de
boletas o pago de pensiones, es señal de que vamos en la dirección correcta. Así que espero que
aprobemos el proyecto el día de hoy. Estoy seguro de que, como Democracia Cristiana, así lo
ratificaremos con nuestros votos en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, no quiero repetir los argumentos sobre el fondo del proyecto y su necesidad en
relación con el posnatal de emergencia, porque la postura de la bancada fue brillantemente
defendida por la diputada Joanna Pérez y expuesta en esta sesión.
Simplemente, como presidente de la Comisión de Constitución, siento que es mi deber argumentar
por qué este proyecto es constitucional y por qué este proyecto es admisible. Y no voy a reiterar
los argumentos que expusieron de manera magistral los profesores Tomas Jordán o Francisco
Zúñiga , sino que solo quiero referirme a dos aspectos de lo que ha sido la doctrina del Tribunal
Constitucional y también la doctrina y la práctica de esta Cámara de Diputados y del Congreso
Nacional.
Las normas de iniciativa exclusiva deben ser interpretadas restrictivamente, porque son un límite
o una restricción a la potestad del Congreso Nacional; no son una prohibición de legislar. Por lo
tanto, la iniciativa exclusiva es una excepción a la regla general, que debe ser interpretada
restrictivamente.
Es necesario tener presente el objeto o materia central del proyecto. Esta es una iniciativa de
protección de la salud de los hijos menores, de la madre, del padre y del entorno familiar derivado
de la pandemia por covid-19. Sin covid-19 no se hubiera presentado este proyecto.
También hay que interpretarlo desde su excepcionalidad; es una norma acotada al estado de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
excepción.
Quiero reiterar lo que dijo el diputado Saavedra : la salud no es materia de seguridad social y eso
está certificado por el Secretario de la Cámara de Diputados. Este es un proyecto de salud; no es
un proyecto de seguridad social.
La iniciativa genera un gasto fiscal que, a lo más, es colateral, indirecto. No es un proyecto que
tenga por finalidad irrogar gastos ni se crea un nuevo subsidio; solo amplía el posnatal en pro de
la protección de la salud. Para tal fin utiliza el actual Fondo Único de Prestaciones Familiares, que
ya está financiado en la ley de presupuestos, por lo que su sobregiro es eventual, ya que podría no
utilizarse y la eventualidad de un gasto no hace inadmisible un proyecto de ley.
Mencionaré solo dos ejemplos. Cuando el entonces senador, hoy ministro de Justicia y Derechos
Humanos, Hernán Larraín , presentó una indicación a la ley N° 20.084, de responsabilidad
adolescente,  que  aumentaría  la  población  penitenciaria  de  jóvenes  infractores  de  ley,  se
determinó por parte del Tribunal Constitucional y por el Congreso Nacional, que a lo más ese
efecto de mayor gasto sería colateral, sería indirecto, que no era el objetivo principal del proyecto.
Por eso se declaró que ese proyecto era constitucional, aun cuando, de manera indirecta, podía
provocar mayor gasto.
Otro ejemplo se dio cuando un grupo de senadores presentó un proyecto de ley para eliminar las
tablas de riesgo en materia de salud. En ese caso se determinó que se trataba de un efecto
indirecto.
Por lo tanto, este proyecto es admisible, es absolutamente constitucional y hoy lo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por supuesto que apoyaremos este proyecto que permite a cientos de miles de
chilenos decidir, por sí mismos, si retirar o no parte de sus ahorros previsionales.
Estamos hablando de chilenos que no han podido acceder al pago del ingreso familiar de
emergencia (IFE) y que han recurrido a los bancos para pedir el crédito del Fondo de Garan- tía
para Pequeños Empresarios (Fogape), pero no se lo han dado en razón de que tienen Dicom .
Porque, no obstante la garantía del Estado, algunos bancos han tenido por política negarles el
Fogape a los microempresarios. Estamos hablando de transportistas, de profesores, de chilenos
que no son sujetos de crédito porque están en Dicom.
A ellos queremos darles la opción, excepcionalmente, por única vez, con nombre y apellido, en el
marco de esta catástrofe relacionada con la covid, de disponer de su patrimonio, de parte de sus
ahorros previsionales, sin que exista daño previsional, porque, al mismo tiempo, aprobaremos un
fondo solidario compensatorio, de carácter progresivo, que crearemos a través de un proyecto de
ley que deberá enviar el Ejecutivo, por medio del cual velaremos para que los chilenos de menos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingresos, los que tienen pensiones más bajas, puedan resarcirse del impacto que signifique el
ejercicio de este derecho a retiro.
Señor Presidente, lo haremos por Cristóbal , un estudiante de derecho, de Coquimbo, hijo de
profesores, quien me escribió ayer para narrarme el drama de su familia, de cómo han tenido que
vender bienes para poder sobrevivir.
¿Sabe lo que me planteó Cristóbal en su carta? Me dijo: “Diputado, que el lobby de las AFP no
venza a la democracia”. Sin embargo, me atrevo a decir que no es solo el lobby de las AFP, sino,
más bien, el de los fondos de inversión extranjeros que son dueños de las AFP, porque son ellos los
que  han  desarrollado  una  intensa  actividad  para  impedir  que  aprobemos  esta  reforma
constitucional.
Se han dicho tantas mentiras. Por ejemplo, hoy, la alcaldesa de Providencia dijo que se iba a
incendiar Chile si aprobábamos el proyecto. ¿Tanto temor le tienen a las decisiones de la gente?
También se dijo que esta decisión va a producir un impacto en el mercado de capitales. ¡Por favor!
Estamos hablando de montos mínimos, de un millón de pesos. Además, hemos establecido que se
pague en dos cuotas, la segunda, treinta días después de la primera.
Por si eso no fuera suficiente, no todos van a ejercer la facultad del derecho a retiro. Si leemos la
encuesta Cadem , veremos que el 85 por ciento de los ciudadanos está de acuerdo con tener
libertad para elegir, pero el 45 por ciento no va a retirar sus fondos. Entonces, ¿por qué no
confiamos en la gente? ¿Por qué queremos seguir condenando a los chilenos a endeudarse? Hoy,
el 70 por ciento del ingreso de las familias chilenas se destina a pagar deudas. El 20 por ciento de
las familias está endeudado en seis veces el monto de sus ingresos, como mencionó el periodista
Daniel Matamala en un brillante reportaje publicado el fin de semana.
Señor Presidente, por su intermedio hago un humilde llamado a los diputados de Chile Vamos. Sé
que en el fondo de su corazón quieren votar a favor el proyecto, porque sé que han recibido los
mismos testimonios y los mismos correos, relatando los mismos dramas de gente que está
perdiendo su casa, que no puede pagar los dividendos, que no podrá acceder a la reprogramación
de los créditos hipotecarios que prometió el Presidente Piñera , porque tienen mucho más de 29
días de mora.
Permitámosles a esos chilenos elegir. Si quieren tomar el crédito blando que les ofrece el
Presidente de la República, que lo tomen, pero démosles la posibilidad de disponer de parte de su
patrimonio, que son sus ahorros previsionales. Se lo dice un diputado que muchas veces ha votado
de forma distinta al resto de su coalición, pero que ha dormido con la conciencia tranquila luego
de escuchar a la gente, por constatar que ha velado por el bien común.
Esa es la decisión que debemos tomar hoy.
Los chilenos están angustiados, y hoy tenemos la posibilidad de darles un alivio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor diputado, ha concluido su tiempo.
Para responder el punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, no tengo problema en que hagamos este debate al final de la sesión. Solo quiero
rectificar  al  diputado  Jaime  Bellolio  .  En  mi  informe  fui  clarísimo  en  que  esta  reforma
constitucional, este artículo transitorio, está circunscrita única y exclusivamente a este estado de
catástrofe producto de la pandemia.
La Mesa lo tiene claro, la Secretaría de la comisión lo tiene claro: es tres quintos el quorum que se
requiere. El del artículo 127, inciso segundo, establece que la reforma al Capítulo III de la
Constitución requiere dos tercios de diputados y senadores en ejercicio. Pero el Capítulo III dispone
que los derechos fundamentales de las personas, que es la reforma a que hace mención el artículo
127, se extiende a cualquier modificación o derogación con relación a los derechos ahí
establecidos o la creación de un derecho nuevo.
La reforma constitucional sobre el retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados no
crea un derecho fundamental nuevo ni modifica el derecho a la seguridad social, dispuesto en el
artículo 19, N° 18°, sino que es una norma reguladora del ejercicio del mismo.
Ejemplos de ello hemos tenido muchísimos, señor Presidente, y usted lo sabe. La doctrina del
Congreso fija que las normas reguladoras por artículos transitorios de normas de capítulos de dos
tercios requieren tres quintos para su aprobación. El Congreso ha fijado una doctrina de quorum
de aprobación de materias que, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 127, exigen dos
tercios para su aprobación, pero que su regulación por un artículo transitorio requiere tres quintos.
Un ejemplo es lo que acabamos de hacer respecto de las normas de paridad en la reforma
constitucional, valga la redundancia, para reformar la Constitución.
Al final de la sesión podemos dar todos los precedentes al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la calificación del quorum hecha por la Mesa, tiene la palabra, hasta por cinco
minutos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, intervengo solo para respaldar y justificar el quorum de tres quintos que ha
determinado la Mesa para estos artículos transitorios de la Constitución, relativos del retiro del 10
por ciento de los fondos de las AFP.
El mandato constitucional es claro, y usted lo sabe, porque así lo ha determinado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 127 establece una norma de quorum excepcional, requiriendo dos tercios de los
diputados y senadores en ejercicio para modificar solo algunos capítulos de la Constitución; todos
los demás -y esta reforma se comprende dentro de las demás modificaciones constitucionales- se
rigen por el quorum que está siendo impugnado, que es de tres quintos. Si el constituyente
hubiera querido exigir un quorum distinto para los artículos transitorios, lo habría señalado
expresamente.
La reclamación acerca del quorum no viene sino a intentar imponer una supramayoría cuya
exigencia debe ser interpretada siempre de forma restrictiva. Quienes están reclamando un
quorum aún mayor al exigido, olvidan la reciente reforma aprobada por la ley Nº 21.216, que
regula en la Constitución las disposiciones transitorias sobre la Convención Constitucional, con el
objeto  de  establecer  el  equilibrio  de  género  en  la  declaración  de  candidaturas  de  los
convencionales constituyentes, las que fueron aprobadas por el quorum de tres quintos, y no así la
importante norma que modificó el Capítulo V de la Constitución, incorporando un mecanismo de
reemplazo de la misma, que sí requirió de los dos tercios de los diputados y senadores.
Quiero recordarle a la honorable Cámara que fue en este periodo legislativo y en virtud de la
referida reforma, que desde la Comisión de Constitución nos pronunciamos derechamente sobre
este punto y definimos que las normas transitorias “requieren la aprobación de las tres quintas
partes de los diputados y senadores en ejercicio, debido a que al no tratarse de modificaciones al
texto permanente, se le aplica el quorum de modificación general”.
Pero esto no es solo reciente, ya que en 2005 esta misma razón se aplicó respecto de las más
importantes modificaciones realizadas a diversas normas de la Constitución, mediante la ley No
20.050, donde el quorum de tres quintos se aplicó para sus disposiciones transitorias, incluso la
disposición Decimocuarta , que dice relación -como sabemos- con el nombramiento de nuevos
integrantes del Tribunal Constitucional, normas directamente vinculadas al Capítulo VIII, al que sí
se le exige, para su modificación, contar con la aprobación de los dos tercios de los diputados y
senadores en ejercicio en sus disposiciones permanentes.
Interpretación literal y correcta de la norma, que también se dio en 1991, en virtud de la ley No
19.055, que reformó el artículo 9º de la Constitución en materia de indultos, y el artículo 19, No 7°,
letra e), en materia de libertad provisional. En dicha reforma se incorporó la entonces disposición
Transitoria Trigésima Primera, actual Séptima, que fue votada por un quorum de tres quintos, y
que decía relación con las disposiciones permanentes aprobadas por los dos tercios.
En consecuencia -con esto termino-, la doctrina del Congreso Nacional distingue entre crear o
modificar una norma que requiere de un quorum de dos tercios -de ahí la confusión del diputado
Bellolio -, y la regulación que se le da a la misma, a la que se le exige un quorum de tres quintos.
Hoy estamos en presencia de una norma de carácter regulatorio, que se propone incorporar
mediante una disposición transitoria, cuyo origen se produce con ocasión de un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, por la pandemia covid-19 y de sus
efectos, autorizando el retiro de hasta 10 por ciento de los fondos acumulados. Agrego, si esto se
hubiera resuelto por ley, requeriría de quorum calificado.
Es importante decir que nunca este Congreso se ha desapegado de esta exigencia en cuanto al
quorum requerido y no será este emblemático proyecto el que lo haga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, ya he hablado mucho sobre este proyecto que pusimos en tabla en la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y que aprobamos con el sentido de urgencia
que nos demanda la ciudadanía.
Hoy es la hora de dar gracias. Gracias a todos los ciudadanos de la Región de Coquimbo que nos
han compartido sus angustias y las dificultades que están pasando, y nos han informado cómo han
bajado sus ingresos. Sin embargo, a pesar de ello, no han podido acceder ni al ingreso familiar de
emergencia ni al Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios (Fogape). Además, ven que el
plan clase media, que esperamos que ingrese a tramitación al Congreso, tampoco los beneficiará.
Como dijo la valiente diputada Érika Olivera , tenemos que empatizar con la angustia de la gente.
Es cierto lo que dijo el psiquiatra Alberto Larraín : todos los críticos de este proyecto tienen como
denominador común que pertenecen al 5 por ciento más rico de Chile.
Gracias a usted, señor Presidente, que entendió que este proyecto era admisible y que al tratarse
de normas transitorias y excepcionales requiere de las tres quintas partes de los diputados en
ejercicio para aprobarse. Por eso, cuando el diputado Melero -un diputado de su propia
coaliciónhabla de fraude constitucional, le está faltando el respeto a usted.
Gracias al Secretario General, Miguel Landeros ; gracias a Alejandra Krauss , quien lideró la
reforma previsional de la ex-Presidenta Bachelet y que concurrió a la comisión a apoyar este
proyecto; gracias al profesor Tomás Jordán , quien ratificó la validez constitucional del mismo.
Hoy necesitamos 93 votos para probar estas normas transitorias o, al menos, para aprobar el
derecho a retiro. Compartimos con muchos diputados de Chile Vamos que la gente tiene derecho a
elegir lo mejor para su presente y lo mejor para su futuro.
Vamos a votar a favor la creación del fondo solidario que va a complementar de manera
transitoria las pensiones en relación con este retiro progresivo, porque prioriza a los más pobres.
Vamos a votar a favor, porque nuestros fundadores nos enseñaron que no estamos en política
para servir a los satisfechos del mundo.
Vamos a votar a favor, porque junto con condenar la violencia, entendemos que Chile por fin
necesita paz social.
Vamos a votar a favor con la frente en alto y mirando a Chile a la cara, porque confiamos en la
gente y porque durante cuarenta años se les ha dicho a los chilenos que los fondos previsionales
son de su propiedad. Llegó el momento de hacerlo realidad en estas circunstancias excepcionales
y difíciles que está viviendo el país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Hago presente a la Sala que atendido que no fue aprobada la disposición transitoria que proponía
la creación del fondo colectivo solidario de pensiones, vamos a dejar la denominación del proyecto
tal cual está.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es cierto que se aprobó el artículo transitorio que permite el retiro excepcional
del 10 por ciento de los fondos y que se rechazó el artículo transitorio que proponía la creación del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fondo colectivo solidario de pensiones.
Sin embargo, igualmente se debe adecuar el nombre del proyecto a la primera parte, a la
disposición transitoria que se aprobó, en el sentido de que se trata del proyecto de reforma
constitucional que permite el retiro excepcional de los fondos acumulados en la cuenta de
capitalización individual, en las condiciones que indica.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Debo solicitar a la Sala que mandate a la Secretaría para efectuar la adecuación de la
denominación del proyecto.
El señor WALKER.-
Lo que se puede obviar, de oficio, es la referencia al fondo colectivo solidario de pensiones, pero
se debe mantener la primera parte.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar a la Secretaría para efectuar la adecuación
correspondiente.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco a mi bancada por haberme dado la posibilidad de intervenir por tres
minutos.
Con mucha emoción apoyo este proyecto, que establece la ley nacional del cáncer, que por
primera vez tendremos en nuestro país. Destaco a su gran y primera impulsora, la senadora
Carolina Goic , quien desde la Cámara de Diputados promovió este proyecto una vez terminado su
tratamiento contra el cáncer.
Saludo a todas las agrupaciones de padres y madres de niños que padecen cáncer, de todo el
país, especialmente a la Agrupación de Padres de Niños Oncológicos de la Región de Coquimbo,
que estuvo de aniversario hace muy poco, y a Elena Bolados y Óscar Bolados . Vamos a luchar por
ese centro oncológico que requiere la Región de Coquimbo.
Este proyecto establece una política pública permanente de diagnóstico, de prevención y de
tratamiento contra el cáncer. El valor de la ley nacional del cáncer es que va a trascender a los
gobiernos de turno.
Es cierto, un presupuesto de 60 millones no es suficiente, no es lo que todos quisiéramos; pero
qué importante es contar con ese presupuesto en medio de una pandemia. Por eso es tan
relevante aprobar este proyecto.
Todos quienes hemos tenido algún familiar con cáncer sabemos de la necesidad de contar con un
diagnóstico y un tratamiento oportuno. Hay muchos temas relacionados con el cáncer que no
están cubiertos por el AUGE: traslados, inyecciones para fortalecer las defensas, entre otros. Por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eso, todos quienes hemos tenido el privilegio de que a nuestros familiares se les diera un
diagnóstico y tratamiento oportunos, queremos que ese derecho se replique en todos los niños y
pacientes oncológicos de Chile.
También quiero agradecer a Marisela Santibáñez por entregarnos su testimonio. Sé que para ella
no es fácil hacerlo. A través de su testimonio podemos constatar que a partir del dolor podemos
construir esperanza y políticas públicas que favorezcan a la gente.
Por eso es tan importante que sin peros y sin matices aprobemos este proyecto que dará origen a
esta histórica ley nacional del cáncer.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRONOGRAMA PARA IMPLEMENTACIÓN DE ETAPAS
ESTABLECIDAS EN LEY QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO A
MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES Y ADECUACIÓN
NORMATIVA ENTRE LEYES NOS 21.057 Y 21.212 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13630-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos
y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en los términos
que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán 5
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités y 3 minutos al resto, más 30
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la
presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero agradecer al diputado Gabriel Boric , quien rindió el informe del trabajo
realizado por nuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en relación con
este proyecto. Agradezco también al ministro Hernán Larraín , porque tomó en cuenta las
observaciones del debate sostenido en la Comisión y, sobre todo, agradezco el informe, enviado a
través de oficio, de la defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz , en que manifiesta su
preocupación por los plazos planteados por el Ejecutivo para postergar la implementación del
sistema. Recién lo conversé con la diputada Natalia Castillo , quien ha trabajado mucho en los
temas de infancia, al igual que el diputado Marcos Ilabaca, con quien he trabajado en la Comisión
Mixta el proyecto que crea el nuevo servicio de protección especializada de la niñez que,
lamentablemente, el gobierno del Presidente Piñera vetó, lo que de alguna manera ha entorpecido
su promulgación y publicación.
El proyecto en discusión nos genera sentimientos encontrados, opinión que resumió bien el
diputado Ilabaca . Entendemos que, por una parte, tenemos que adecuarnos a las circunstancias
de la pandemia, pero, por otra, nos rebelamos a que los plazos de postergación sean tan latos, tan
excesivos. De hecho, el 3 de octubre de este año iba a entrar en vigencia la segunda etapa en
diversas regiones, entre ellas la de Coquimbo. Finalmente, la propuesta del Ejecutivo es retrasar
en 8 meses la segunda etapa y en 12 meses la tercera en las regiones más grandes del país.
Si bien eso no es ideal, entendemos que son plazos necesarios para adecuarse, lo que no justifica
que en todos estos meses no se haya avanzado con mayor decisión en la preparación de las salas
y de los profesionales que tienen que efectuar las entrevistas videograbadas para evitar la
victimización secundaria de víctimas de abuso sexual.
El Congreso Nacional es el mejor ejemplo de que se puede seguir legislando de manera física y
telemática. Por lo tanto, no hay ninguna justificación para que, en este caso, la Comisión de
Coordinación del Sistema de Justicia Penal no haya tomado las providencias para avanzar más
rápido en habilitar las salas y en la preparación de los profesionales, lo que lamentablemente hace
necesario postergar la implementación de esta ley.
Por lo tanto, introdujimos -y lo dijo el diputado informanteuna obligación, que fue, además, una
sugerencia de la Defensoría de la Niñez, para que mensualmente la Comisión de Coordinación del
Sistema de Justicia Penal, ya que ellos han solicitado la postergación de la entrada en vigencia de
la ley, entregue un informe a la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y a la
Defensoría de la Niñez, para dar cuenta del cronograma y estado de avance de la implementación
de la ley N° 21.057.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No queremos más retrasos; no queremos seguir llegando tarde, como nos sucedió en el caso de
Antonia, porque el proyecto de imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil estuvo cerca
de 10 años tramitándose en el Senado. Sin embargo, esta Cámara de Diputados, en menos de 2
meses, despachó la iniciativa, porque entendíamos su sentido de urgencia. Ayer, un juez declaró la
prescripción de dos delitos en el caso de Antonia. Si la ley hubiera estado vigente antes -
lamentablemente, no puede tener efecto retroactivo-, el responsable estaría cumpliendo prisión
preventiva, una pena efectiva. Espero que la corte revoque la decisión que lo dejó en libertad,
porque claramente ese señor es un peligro para la sociedad.
No sigamos llegando tarde. Vamos a postergar la entrada en vigencia de la ley que regula las
entrevistas videograbadas por el tiempo que sea necesario, porque no queremos ninguna excusa
para que no se implemente y para que el Poder Judicial haga el trabajo que tiene que hacer para
habilitar las salas y preparar a los profesionales.
Asimismo, hemos incorporado el delito de femicidio y también hemos ampliado el catálogo de las
leyes que se consideran en este proyecto. Pero, por favor, aprobemos esta iniciativa. Sé que
muchos no están de acuerdo con la postergación del cronograma, pero llegamos a un acuerdo y es
importante cumplirlo, a sugerencia de la propia Defensoría de la Niñez.
Porque queremos que esta ley se implemente bien y rápido, vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Les recuerdo a los Comités Parlamentarios que deben enviar el listado de los diputados y
diputadas que participarán en la discusión de este proyecto.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es un día histórico para la ciudadanía. Vamos a aprobar el retiro del 10 por
ciento, y lo haremos -tengo certeza- por una inmensa mayoría.
Estoy seguro de que vamos a alcanzar los dos tercios obtenidos ayer en el Senado, y no porque
tengamos dudas respecto del quorum, porque los dos tercios del Senado ya ratificaron el criterio
de la Cámara de Diputados y de usted, señor Presidente, en el sentido de que esta norma requiere
tres quintos para su aprobación. Pero no lo haremos por el quorum ni para evitar el trámite del
Tribunal Constitucional, porque eso sería intentar ganar por secretaría un partido que la
ciudadanía ya ganó en la cancha; vamos a obtener más de dos tercios porque esto no será una
derrota del gobierno, sino un triunfo de la ciudadanía, el reencuentro de los chilenos con las
organizaciones representativas de la democracia. Eso es lo que está en juego hoy.
Por lo tanto, invito, con mucho respeto y humildad, a todos los colegas a sumarse a esta alegría, y
al Presidente de la República, lo invito no solo a no vetar el proyecto, que será aprobado con un
tremendo respaldo ciudadano y del Congreso Nacional, sino a organizar una ceremonia de
promulgación a la que invite a mucha gente como la que nos ha escrito para contarnos sus
dramas porque no han podido acceder al ingreso familiar de emergencia, que flexibilizamos en sus
requisitos en el proyecto que aprobamos ayer en la tarde en el Congreso Nacional, y porque no
han podido acceder al Fogape.
¡Qué importante es lo que hizo el Senado ayer! Establecer el plazo de un año para que, sin apuro,
las personas puedan retirar el 10 por ciento de sus fondos, que este se puede depositar en las
cuentarrut del BancoEstado, en sus cuentas corrientes; que lo puedan pedir por teléfono o de
manera electrónica, que vean si les resulta la apelación al IFE, si pudieron acceder al bono y, si no
ocurrió, que ejerzan su derecho, si así lo estiman conveniente, de recurrir al 10 por ciento de sus
fondos previsionales.
En la reforma previsional que está en el Senado vamos a ver un mecanismo de compensación o de
complemento de las pensiones. A mí me gustaba la idea del fondo solidario, pero hay que
discutirlo, y en esa reforma previsional vamos a poder hacerlo, que ya aprobó la Cámara de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados y que espero que el Senado ratifique, con más sentido de urgencia, con más
solidaridad, terminando con el monopolio de las AFP, permitiendo que las personas puedan cotizar
en una cooperativa, como lo propuso la diputada Joanna Pérez , o que puedan cotizar en una
entidad pública que administre un modelo mucho más solidario.
Quiero reconocer al diputado Mario Desbordes , porque junto con escuchar a la gente y ayudarnos
a tener un proceso constituyente limpio, participativo, democrático, hoy día también ha entendido
que debemos darle un alivio a esa tremenda clase media que está angustiada. Esos son los gestos
de grandeza, los gestos patrióticos que necesitamos.
Señor Presidente, espero que hoy podamos aprobar por unanimidad este proyecto -¿por qué no?-,
así como aprobamos por unanimidad un mecanismo para la rebaja de la dieta parlamentaria. Si no
lo aprobamos por unanimidad, que sea por una gran mayoría y démosle una gran noticia a Chile.
Esta no es una derrota del gobierno, es un triunfo de todos los ciudadanos que se reencuentran
con las instituciones democráticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero agradecer al diputado Luciano Cruz-Coke , integrante de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por el completo informe de este importante
proyecto de ley.
La iniciativa en discusión dispone la retención judicial de fondos previsionales y la suspensión de la
tramitación de la solicitud de retiro de dichos fondos en razón de deudas por obligaciones
alimentarias, medida que complementa la importante reforma constitucional, aprobada hace dos
semanas, que permite el retiro anticipado de fondos de las AFP.
El retiro del diez por ciento de los fondos previsionales posibilitará que más de siete millones de
chilenos vean aliviado el bolsillo familiar. Tal como apareció en una encuesta reciente, el setenta
por ciento del retiro señala que esos recursos serán destinados a la compra de alimentos y al pago
de deudas domiciliarias, no a la compra de plasmas, a diferencia de lo que señaló la ministra del
Trabajo y Previsión Social, quien manifestó que ojalá no ocurriera lo mismo que en Perú, donde se
vieron imágenes de personas saliendo de las tiendas con plasmas. A mi juicio, se trata de un
desafortunado ejemplo que denuesta al pueblo peruano de manera absolutamente gratuita.
Quiero agradecer al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , por haber
entendido cuál es el rol de un secretario de Estado. A pesar de que el gobierno del Presidente
Piñera fue un férreo opositor a la reforma constitucional de retiro del diez por ciento de los fondos
previsionales, el ministro de Justicia entendió que el rol del Poder Ejecutivo es precisamente
ejecutar los proyectos que soberanamente resuelve el Congreso Nacional, en particular el
proyecto de reforma que permitió ese retiro, que fue aprobado por tres cuartas partes de la
Cámara de Diputados.
En síntesis, el objeto de la iniciativa en debate es generar un mecanismo expedito para el pago de
pensiones de alimentos. La ministra Gloria Ana Chevesich señaló que hay 421.000 solicitudes de
pago de pensiones de alimentos adeudadas.
No obstante el esfuerzo que ha hecho el Poder Judicial de habilitar un link especial para hacer más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expedita la retención respectiva, lo que hace este proyecto es establecer un máximo de 48 horas
para que los tribunales decreten la medida cautelar de retención.
Espero que se pueda reponer una indicación del Ejecutivo para que eso se pueda hacer incluso
antes del juicio, como medida prejudicial precautoria. Lamento que la comisión haya rechazado
esa indicación, porque es consistente con lo actualmente dispuesto en el artículo 22 de la ley de
tribunales de familia.
Por ello, confío en que en la Comisión de Constitución podamos estudiar la muy buena propuesta
de los diputados Vlado Mirosevic y Alejandro Bernales , que tiene por finalidad el establecimiento
de la medida cautelar innovativa que está recogida en el artículo 22 de la ley de tribunales de
familia, que permite que en casos excepcionales el juez pueda subrogarse para requerir el retiro
forzoso de los fondos.
¿Por qué no lo aprobamos en este proyecto de ley, pese a que yo apoyé la indicación del diputado
Mirosevic ? Por una razón que es atendible: porque la reforma constitucional que nosotros
aprobamos establece que el retiro de fondos es voluntario, no es forzoso. Obviamente, se puede
argumentar bajo el principio del interés superior del niño, recogido en la Convención sobre los
Derechos del Niño. Eso lo vamos a discutir con motivo de la reforma constitucional que presentó el
diputado Mirosevic , pero no queremos -para decirlo francamenteenredar el trámite de este
proyecto en el Tribunal Constitucional.
¿Por qué estamos debatiendo ahora este proyecto en la Sala? ¿Por qué lo aprobamos en menos de
veinticuatro horas en la Comisión de Constitución, después de escuchar a la Asociación Nacional
de Magistrados? Porque esto requiere de sentido de urgencia. Necesitamos que esta iniciativa sea
aprobada hoy por la Cámara y lo antes posible por el Senado, para que esté publicada en el Diario
Oficial antes 13 de agosto, cuando las AFP comiencen a hacer el pago del retiro anticipado de
fondos de las AFP, con el objeto de pagar las pensiones de alimentos adeudadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
FACULTAD A BANCO CENTRAL PARA COMPRA Y VENTA, EN MERCADO
SECUNDARIO ABIERTO, DE INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL
FISCO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13399-05,
13400-05 Y 13592-05, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indican.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya) [Presidenta accidental].-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señora Presidenta, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobamos
por unanimidad este proyecto que modifica el artículo 109 de la Constitución, perteneciente al
Capítulo XIII de la Carta Fundamental, relativo al Banco Central.
En concreto, el proyecto permite que el Banco Central pueda adquirir instrumentos de deuda de la
Tesorería General de la República, particularmente bonos del fisco, en el mercado secundario
abierto, bajo circunstancias excepcionales y transitorias.
Eso es muy importante, porque permite generar un equilibrio en los precios internos y externos.
Además, tiene mucha relevancia en la operación que permite el retiro anticipado de fondos
previsionales, que tiene lugar gracias a la reforma constitucional que aprobó esta Cámara de
Diputados. Dicho sea de paso, la operación en cuestión ha sido muy exitosa, dado que más de
siete millones de afiliados han pedido formalmente el retiro de sus fondos.
Contrariamente a lo sostenido en la campaña del terror, es decir, que los mercados financieros
colapsarían y no se podría pagar el retiro de fondos, el proceso ha sido muy normal. Tal como ha
explicado la asociación de las AFP y la Superintendencia de Pensiones, lo que hacen es liquidar y
salir a vender, sobre todo, instrumentos de deuda. Con eso, podrán pagar a todos los afiliados a
partir del 13 de agosto. Cabe precisar que se puede provocar un efecto de corto plazo en el valor
de las cuotas de los fondos de pensiones, producto del ejercicio de este derecho a retiro.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta reforma, además de la reforma a la ley orgánica constitucional correspondiente, permitirá
generar equilibrio de precios, porque el Banco Central les podrá comprar con total transparencia a
distintos agentes del mercado secundario los instrumentos de deuda, como, por ejemplo, a las
corredoras de bolsa y a las propias AFP. Así, se generará una compensación y un equilibrio de
precios.
De esta forma, no se producirá ningún efecto catastrófico en los mercados financieros, como
algunos afirmaron en la campaña del terror. Por suerte, la Cámara de Diputados no los escuchó,
pero sí escuchó a la gente, debido a lo cual se aprobó el proyecto de retiro de fondos
previsionales. Por cierto, fue sin letra chica, con beneficios universales, a diferencia del bono para
la clase media y otros instrumentos que, como hemos visto, han producido muchos problemas en
su aplicación.
A veces, las discusiones las generamos en sentido abstracto. Sin embargo, es importante explicar
la importancia práctica y contingente que tiene este proyecto, que además reafirma el principio de
autonomía del Banco Central, tanto a la gente como a los diputados y diputadas que no
participaron del debate de la Comisión de Constitución.
¿Por qué no ampliamos la facultad del Banco Central al mercado primario, es decir, a la emisión
primaria de deuda de bonos de la Tesorería General de la República? Porque eso puede producir
inflación.
Eso fue lo señaló Mario Marcel , presidente del Banco Central, y lo que sostuvieron también José de
Gregorio , expresidente del mismo Banco, y Manuel Marfán . Todos ellos son economistas que
participaron en el exitoso período de la Concertación y de la Nueva Mayoría en la historia de Chile.
Estos expertos ratificaron que una ampliación de esta facultad al mercado primario podría producir
inflación, pero no así al mercado secundario abierto, que es la facultad que excepcionalmente se
le entrega al Banco Central en la Constitución, y que espero que aprobemos el día de hoy en esta
Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición formulada por el diputado señor Mellado ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es una lástima que no se haya permitido el ingreso del subsecretario de la
Segpres, porque, precisamente, en relación con la Cuenta, hay tres proyectos con discusión
inmediata que se han remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Además, hay otros tres proyectos con suma urgencia.
Por ende, quería preguntar al Ejecutivo y a la Mesa de la Cámara sobre las facilidades que se le
darán a la Comisión de Constitución para realizar todas las sesiones que se requieren con el objeto
de despachar todos los proyectos en tabla. Lo menciono, porque ya estamos sesionando cinco
veces a la semana y algunos diputados han reclamado por eso. Entonces, quiero conocer el
criterio de la Mesa para que procedamos a despachar todos los proyectos con la discusión
inmediata que se ha solicitado.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado, como usted bien sabe, las urgencias determinan el actuar de las comisiones. Vamos a
hablar con representantes del gobierno para ver cómo podemos organizarnos en relación con el
tema. No le puedo contestar en nombre del gobierno, porque represento a la Mesa de la Cámara
de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, sobre el punto, solo para informar a la Sala que el proyecto estaba radicado
únicamente en la Comisión de Constitución, adonde fue remitido, y que esta comisión, por
unanimidad, tuvo a bien aceptar la propuesta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
para que primero fuera visto por esa comisión y, después, para un segundo informe, por la
Comisión de Constitución, como se ha hecho muchas veces con diversos proyectos.
Acá hay temas de imprescriptibilidad y penales que, me imagino, es la razón por la cual el
Presidente remitió el proyecto a la Comisión de Constitución. De manera que no tenemos ningún
problema en verlo después de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Si no hay unanimidad, el efecto de la decisión del Presidente será que el proyecto solo sea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
revisado por la Comisión de Constitución, lo cual haremos con mucho gusto, pero eso privaría a la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género de tratarlo también, lo cual no me parecería justo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para remitir el proyecto a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y,
posteriormente, a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Matías Walker Prieto
.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado Hugo Gutiérrez , miembro de nuestra
Comisión de Constitución, por su completo informe, pues refleja correctamente lo obrado ayer por
la comisión, donde, dado el sentido de urgencia que tiene la iniciativa, la discutimos, la votamos,
con las indicaciones que se presentaron, y la aprobamos, todo en una sesión.
Espero que hoy alcancemos el quorum de las tres quintas partes que se necesita para aprobarlo y
que lo despachemos al Senado para que este, ojalá, ratifique lo obrado por la Cámara de
Diputados, de manera que la iniciativa se despache para su promulgación como ley de la república
en el tercer trámite constitucional.
Eso nos permitirá partir desde el día uno con el periodo electoral, para que el plebiscito, que tanto
empujó la ciudadanía, que se logró gracias al acuerdo histórico de este Congreso Nacional
alcanzado el 15 de noviembre de 2019, sea no solo seguro, sino también transparente, para lo
cual se requiere conocer el origen de los fondos con que se financiarán las campañas de quienes
sostienen las opciones que se plebiscitarán y establecer un límite.
Desde luego que es importante aclarar a la ciudadanía que no habrá financiamiento público, dadas
las circunstancias económicas y sociales que está enfrentando el país. Pero sí están regulados el
aporte máximo que podrán hacer los privados, la transparencia de dichos aportes y la prohibición
de recibir aportes desde el extranjero, para que el dinero no distorsione la voluntad popular en lo
que será el primer plebiscito en la historia de Chile escrito íntegramente en democracia y,
esperamos, el primero también en ser aprobado en democracia.
El proyecto establece un aporte máximo de 500 unidades de fomento a los partidos políticos. Tras
una indicación del diputado René Saffirio , se igualó la situación respecto de las organizaciones de
la sociedad civil. Esto había sido muy discutido, particularmente en el Senado, donde se logró un
gran acuerdo transversal, por lo que agradezco a los senadores Álvaro Elizalde y Rodrigo Galilea
por haber sido capaces de llegar a un gran acuerdo en esta materia. No es que se nos haya
olvidado la noche del 15 de noviembre, como algunos han sostenido, ni que se le haya olvidado a
la  comisión  técnica  el  incorporar  un  límite  al  financiamiento  y  transparencia,  sino  que,
simplemente, no hubo acuerdo hasta la semana pasada, una vez que, apremiados por los tiempos,
los senadores se dieron cuenta de que había que llegar a un acuerdo en esta materia.
Quiero  valorar  también  el  rol  del  ministro  secretario  general  de  la  Presidencia,  Cristián
Monckeberg , por impulsar un acuerdo. Obviamente, puede discutirse el monto, porque si se trata
de igualar los aportes a las organizaciones de la sociedad civil, hubiese preferido dejarlo en 200 UF
como máximo y no subirlo a 500 UF, porque probablemente quienes están en mejores condiciones
de recibir el máximo de aportes no son las organizaciones de la sociedad civil que promueven la
participación ciudadana, sino la Sofofa, la CPC y la Sociedad Nacional de Agricultura. En fin,
pensemos que también hay organizaciones de la sociedad civil que pueden captar el máximo de
aportes establecidos por la ley.
Así quedó el texto y llamo a aprobarlo; no obstante aquello, quise expresar este punto, tal como lo
hicieron ayer en la Comisión de Constitución los abogados Gabriel Osorio y David Huina , este
último de Renovación Nacional, quienes aportaron el punto de vista técnico del acuerdo.
Otra cuestión muy importante que quiero mencionar es la obligación de informar acerca de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propaganda que se contrata a través de plataformas digitales, porque queremos transparencia en
esa materia. Yo era partidario del texto tal como venía del Senado, esto es, que fueran las propias
empresas proveedoras de las plataformas digitales las que tuvieran que informar al Servel; pero
en la comisión se aprobó una indicación del diputado Gonzalo Fuenzalida , que traslada dicha
obligación al Servel. ¿Cuál podría ser el problema? Que los comandos, por medio de interpósita
persona, utilizando a personas naturales, podrían contratar propaganda en plataformas digitales -
como lo advirtió el diputado Leonardo Sotoy , finalmente, burlar la ley. Sin embargo, entiendo que
para las empresas proveedoras de estas plataformas es complejo informar cualquier contratación
de propaganda para el plebiscito.
Llamo a aprobar la indicación del diputado Fuenzalida para no dilatar más la tramitación del
proyecto.
Seguramente hoy en la Sala se expresarán miles de opiniones respecto de cómo se podría haber
perfeccionado este proyecto en uno u otro sentido, pero es importante señalar que la peor ley es
la que no llega en el momento oportuno, y ese momento es hoy. Debemos aprobar este proyecto,
ratificar lo que viene del Senado y ojalá también las indicaciones que se aprobaron en la comisión.
Aun cuando no participé con los diputados Leonardo Soto y Marcos Ilabaca del voto mayoritario,
entiendo que nuestra responsabilidad es procurar que hoy se despache este proyecto de ley, para
que el 25 de octubre tengamos no solo un plebiscito seguro, sino también un plebiscito
transparente, donde el dinero no sea un factor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que adecua los cuerpos legales que indica, en el sentido de suprimir
el impedimento de segundas nupcias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos al resto.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, qué satisfacción más grande es para uno, como legislador, haber presentado
una moción y que llega el momento de aprobarla en su trámite final. No es fácil convertir las
mociones en ley.
Estoy muy satisfecho, porque este proyecto, que adecua los cuerpos legales que indica, sobre
todo las normas del Código Civil, en el sentido de suprimir el impedimento de segundas nupcias, lo
presenté con el entonces diputado y hoy embajador de Chile en Argentina, señor Nicolás
Monckeberg , en 2017, con el objeto de terminar con esta absurda, anacrónica y decimonónica
discriminación que existe con la mujer cuando quiere volver a casarse y no han transcurrido 270
días o nueve meses desde que se disolvió el matrimonio. Por supuesto, esta prohibición no existe
para el marido; solamente es para la mujer.
Es  una  discriminación  absolutamente  odiosa.  ¿Cuál  es  el  fundamento?  La  presunción  de
paternidad; por tanto, la mujer no puede volver a casarse una vez disuelto el matrimonio si no han
transcurrido estos nueve meses. Por supuesto, desde hace mucho tiempo, con la prueba de ADN,
que da 99,9 por ciento de certeza respecto de la paternidad de un hijo o hija, resulta
absolutamente injustificada esa discriminación.
Por eso, lo que hace este proyecto es simplemente derogar los artículos 128 y 129, y el inciso
segundo del artículo 130 del Código Civil, que establecen esta discriminación con las mujeres.
Celebro el aporte que el Senado ha hecho al proyecto, en el segundo trámite constitucional,
porque muchos nos preguntaron qué pasará con la presunción de paternidad, independientemente
de que hoy se puede determinar mediante la prueba de ADN quién es el padre del hijo o hija.
Independientemente de que es una presunción simplemente legal, que admite prueba en
contrario, se estableció la incorporación, en el artículo 184, de la siguiente regla: “Si la mujer
contrae sucesivamente dos matrimonios y da a luz un niño después de celebrado el segundo, se
presumirá hijo del actual marido, cualquiera sea el plazo que haya transcurrido desde la disolución
del primer matrimonio, sin perjuicio del derecho del actual marido para desconocer esta
paternidad si se dan los supuestos previstos en el inciso segundo. Desconocida así la paternidad,
se presumirá padre al marido del antecedente matrimonio siempre que el hijo haya nacido dentro
de los trescientos días desde su disolución”.
Entonces, por una parte, el proyecto termina con la odiosa discriminación hacia la mujer, que le
impedía contraer segundas nupcias antes de haberse cumplido los doscientos setenta días
subsiguientes a la disolución del primer matrimonio, y, por otra, concurriendo ciertos requisitos, se
establece la presunción legal de vínculo filial del hijo con el segundo cónyuge, pudiendo el primer
marido impugnar la paternidad mediante una prueba de ADN.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Invito a todos los colegas a votar a favor este proyecto que termina con una de las instituciones
más discriminatorias de nuestra legislación civil en contra de la mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la observación número 20 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el inciso final del artículo 39 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento propone declarar inadmisible.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para defender la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor  Presidente,  efectivamente,  en  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento declaramos inadmisible esta observación de su excelencia el Presidente de la
República, ya que la función pública que cumplen los auditores externos fortalece el rol del Estado
en esta nueva institucionalidad relacionada con la infancia y la adolescencia. Por lo tanto, intentar
suprimirla es contrario a la idea matriz de la iniciativa.
Cuando se crea una nueva institucionalidad esta no se puede separar de los principios de
legalidad y probidad en el ejercicio de las funciones públicas, criterio asentado, como sabe la
Mesa, por nuestra doctrina y por nuestra jurisprudencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero valorar y defender el trabajo serio y acucioso que hicimos en la Comisión
Mixta, cuyo informe fue aprobado tanto por la Cámara de Diputados como por el Senado, en
relación con el proyecto que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada -la palabra
“especializada” no venía en el mensajea la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas legales que
indica.
Como señalé, en la Comisión Mixta revisamos acuciosamente este proyecto, como también lo
hicimos con mucha seriedad en la de Constitución -agradezco el completo informe entregado por
el diputado Marcos Ilabacapara analizar no una, sino treinta y ocho observaciones que le formuló
el Presidente de la República. ¡Treinta y ocho observaciones contiene el veto!
Entonces, ¿quién está dilatando acá la aprobación de este proyecto? El Presidente de la República.
¡El proyecto ya fue aprobado soberanamente por el Congreso Nacional, después de una gran
discusión!
¿Por qué el Congreso Nacional determinó que debe entrar en vigencia en forma urgente el nuevo
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia para niños que han sido
vulnerados en sus derechos? Porque, como lo ha dicho la Defensoría de la Niñez, como lo ha
recordado la Unicef y como lo establece la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por
Chile durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin, necesitamos un sistema integral de
protección de derechos, no un Estado que se dedique solo a entregar un váucher a organizaciones
colaboradoras para que cumplan un fin. Necesitamos un Estado que garantice derechos.
¡Pucha que nos costó incorporar este principio, algo tan básico, que está señalado en los tratados
internacionales suscritos y ratificados por Chile: que el Estado debe garantizar los derechos de los
niños! Porque no solamente debemos atender a los niños vulnerados en sus derechos, sino que
también debemos contar con un enfoque preventivo. La crisis del Sename durante todos estos
años también nos habla de la falta de un enfoque preventivo.
Por eso es tan importante la ley en proyecto, así como la ley de garantías de la infancia, cuya
iniciativa ha estado en el Senado durante todo este gobierno del Presidente Piñera.
¿Saben con qué urgencia? Con urgencia simple.
Este proyecto, que fue ingresado por la Presidenta Bachelet , a pesar de la mejor disposición que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ha tenido la Presidenta de la Comisión Especial de Infancia, la señora Ximena Rincón , ha estado
absolutamente paralizado en el Senado por grupos conservadores que no creen que el Estado
debe tener el rol de garante de los derechos de niños, niñas y adolescentes.
¡Ojo! Esa disposición transitoria, que obliga a que ambos proyectos entren en vigencia en forma
conjunta, porque nosotros creemos en un sistema integral de protección de derechos, ya no fue
declarada inadmisible; ya precluyó la oportunidad procesal desde el punto de vista legislativo -lo
sabe el Secretario de esta Corporación, Luis Rojaspara que se declarara inadmisible lo que ya
había zanjado la Comisión Mixta, que fue aprobado por ambas ramas del Congreso Nacional.
Sí tenemos la facultad de declarar inadmisibles algunos de los puntos que especificó muy bien el
diputado informante, Marcos Ilabaca , conforme a lo que dispone el artículo 73 de la Constitución
Política de la República, que establece que “En ningún caso se admitirán las observaciones que no
tengan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que
hubieran sido consideradas en el mensaje respectivo”.
Nunca está de más leer la Constitución. Aunque vamos a cambiarla, nunca está de más leerla.
De esta manera, el Congreso Nacional tiene la facultad de determinar que tales o cuales
observaciones no cumplen con el requisito mencionado, esto es, que las observaciones no tienen
relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
El ejercicio de esta atribución lo regula la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en
su artículo 32, que radica dicha facultad, en primer lugar, en el Presidente de la cámara de origen,
sin perjuicio de que cuando este no haya declarado tal inadmisibilidad, podrá hacerlo el Presidente
de la cámara revisora. A ello se agrega lo que dispones el inciso tercero del artículo mencionado,
que entrega expresamente la facultad de declarar la inadmisibilidad de las observaciones a las
comisiones, en caso de que no lo haya hecho el presidente de la corporación respectiva.
¿Qué señala concretamente esa disposición, el inciso tercero del artículo 32? “En los dos casos
previstos en el inciso anterior, la sala de la Cámara que corresponda podrá reconsiderar la
declaración de inadmisibilidad efectuada por su Presidente. La circunstancia de que no se haya
declarado tal inadmisibilidad, no obstará a la facultad de las comisiones para hacerla. Dicha
declaración podrá ser revisada por la sala.”
La Comisión de Constitución, por su parte, conforme con lo que dispone el artículo 21 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, debía informar las observaciones, salvo que, por
unanimidad de la Sala, hubiese suprimido dicho informe.
Eso es lo que hicimos por mayoría en la Comisión de Constitución.
Por lo tanto, es claro que las comisiones están facultadas para declarar la inadmisibilidad de todas
o parte de las observaciones, de aquellas que no tengan relación directa con las ideas matrices o
fundamentales del proyecto.
En cuanto a recalificar las observaciones, el artículo 173 del Reglamento dispone claramente que
“Las observaciones se calificarán de sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo a la sustancia y
efectos de ella, y no a su formulación literal.”.
Dado que a la comisión le corresponde informar las observaciones, lo cual implica no solo votarlas,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sino también recalificarlas, en caso de ser necesario, por cuanto el Reglamento establece que se
atenderá a la sustancia y efecto de las observaciones para determinar su naturaleza, nada obsta a
que la comisión tome una determinación sobre este aspecto.
Entonces, ¿qué hizo la Comisión de Constitución? Declaró inadmisibles catorce de las treinta y
ocho observaciones del veto del Presidente de la República, por no tener que ver con las ideas
matrices del proyecto y porque debilitaban el rol del Estado, que es la idea matriz de este
proyecto para garantizar los derechos de los niños. Además, recalificó como aditivas otras. ¿Para
qué? Para no quedarnos sin norma, para que no nos pase lo que nos ocurrió con la ley anticortes,
que brillantemente lideró la diputada Joanna Pérez , en que hubo dos tercios para vetar, para
rechazar el veto del Presidente de la República, pero no hubo dos tercios en el Senado, porque
faltó un voto para insistir, lo que ocasionó que nos quedáramos sin norma respecto de varios
servicios en la ley anticortes.
Por responsabilidad, no queremos que ocurra eso en este caso. Por lo tanto, o rige el texto con las
observaciones del Presidente de la República, muchas de las cuales estamos rechazando y otras
aprobando, o rige el texto aprobado por el Congreso Nacional.
¿Cuáles son los principios que estamos defendiendo? El interés superior del niño, a propósito de
Ámbar, la adolescente que fue violada y asesinada por la pareja de su madre.
¿Cuál es el único principio que invocan los grupos ultraconservadores, que dicen “con mis hijos no
te metas”? El principio del derecho preferente de los padres de educar a sus hijos. Pero ese
principio tiene que entenderse, y así está incorporado en este proyecto, en armonía con el interés
superior del niño. Porque la mamá de Ámbar también le dijo al sistema “con mi hija no se metan”,
y ya vimos lo que pasó.
Fíjense que Ámbar, en la última audiencia en un tribunal de familia a la que asistió -¡qué lástima
que algunos no quieran escuchar!-, a diferencia de su madre, dijo que ella sí quería participar en
programas ambulatorios.
Entonces, si solo aceptamos el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, vamos a
seguir aceptando que esos padres o las parejas de esos padres violen y asesinen a esos niños.
¡Por eso debe estar el principio de interés superior del niño! ¡Por eso tiene debe estar el principio
del derecho preferente de las familias! Porque en Chile hay distintos tipos de familias. ¡Y por eso
debe estar el principio de autonomía progresiva! Es el mismo principio que algunos invocan para
aumentar la responsabilidad penal y bajar el umbral de responsabilidad penal de los adolescentes.
En consecuencia, llamo a la Cámara de Diputados a ser coherente con los compromisos
internacionales que adquirió nuestro país en materia de infancia y a avanzar en un sistema
integral de protección de derechos, aprobando el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la letra b) de la observación número 22 de su excelencia el Presidente de la
República, recaída en el número 4 del inciso tercero del artículo 6 de la ley N° 20.032, contenido
en el numeral 7 del artículo 59 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la Comisión de
Constitución propone declarar inadmisible.
Para apoyar la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, prometo ser muy breve.
La Comisión de Constitución declaró inadmisible esta observación presidencial, por cuanto la idea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
matriz del proyecto dice relación con mejorar los modelos de organización para prevenir delitos,
los modelos de compliance, en especial en el ejercicio de sus funciones, cualesquiera sean estas, y
considerando especialmente aquellos que afecten a niños, niñas y adolescentes. La observación
del Presidente limita lo avanzado mediante esta norma incorporada en la Comisión Mixta,
disminuyendo los estándares de calidad en la atención, contraviniendo de esta forma la idea
matriz de un proyecto de esta naturaleza.
Por eso, pido a la Sala aprobar la inadmisibilidad que fue declarada en la Comisión de
Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Luis Rocafull , el diputado Jaime Tohá acaba de hacer la solitud de ingreso. Para que
usted lo sepa, se lo acaba de aceptar. Antes no estaba en el sistema.
Por eso, estamos esperando, y cuando están en pantalla, aun cuando esta no parpadee, igual
tomamos la votación. Aunque se caigan del sistema y vuelvan a ingresar, nosotros, de buena fe,
entendemos que puede haber problemas y se les toma la votación inmediatamente.
Corresponde votar la observación número 11 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el primer párrafo de la letra p) del artículo 6 del texto aprobado por el Congreso
Nacional, que la Comisión de Constitución recalificó como aditiva y que propone rechazar.
No obstante lo anterior, este Presidente procede a declarar esta observación como sustitutiva,
según lo establece el inciso segundo del artículo 173 del Reglamento de la Corporación.
Se ha solicitado la recalificación de la observación.
Para defender la solicitud de recalificación, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, entiendo que estamos todos cansados, y por eso seré muy breve en la
explicación.
En cuanto a la sustancia y efecto, la propuesta solo adiciona elementos de la autonomía
progresiva. La comisión, obviamente, tiene la facultad de recalificar el veto y lo recalificamos
como aditivo, porque adiciona elementos de la autonomía progresiva.
Si finalmente se rechaza esta recalificación, al votar en contra, nos vamos a quedar sin norma.
Entonces, es más conveniente y tiene que ver con la naturaleza, con el fondo de esta observación
del Presidente de la República más que con lo literal que se haya expresado, que es aditiva,
porque adiciona elementos a la autonomía progresiva. De manera tal que, si se rechaza la
observación del Presidente, queda vigente la propuesta del Congreso Nacional respecto de la
autonomía progresiva; de lo contrario, estimados colegas, corremos el riesgo de quedar sin norma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la observación número 4 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el inciso tercero del artículo 2 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la
Comisión de Constitución propone declarar inadmisible.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, queremos respaldar la declaración de inadmisibilidad que hizo la Comisión de
Constitución, por cuanto esta observación de su excelencia el Presidente de la República es
contraria a la idea matriz, al desproteger a los niños, niñas y adolescentes de los programas del
servicio, restringiendo su atención jurídica a promover prioridad versus lo aprobado por el
Congreso Nacional, que es garantizar el derecho al acceso a la justicia. La defensa de sus
derechos resulta inherente a los fines del servicio, que consisten en mejorar el sistema, en
particular hacerse cargo de la existencia de vulneraciones graves a derechos de niños, niñas y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué dice la página 14 del mensaje del proyecto de este gobierno? Los ministros podrán
recordarlo. Dice: “Durante este último tiempo hemos sido testigos de las fallas que se producen
dentro de la residencias y que afectan directamente a los niños, niñas y adolescentes, fallas que
van desde la falta de infraestructura adecuada hasta la existencia de vulneraciones graves a
derechos de los niños, niñas y adolescentes dentro de las mismas residencias, que debieran ser
las encargadas de su cuidado y protección.”.
En consecuencia, las características del veto se oponen a las ideas matrices.
Por eso, pedimos a la Sala que respalde la declaración de inadmisibilidad que hizo la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esta observación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que no estamos en proceso de votación. Todavía no se ha cerrado la
discusión del proyecto que estamos tratando, pues hay diputados inscritos para participar en el
debate.
Cuando se inicie el tiempo de votaciones, se tomarán en cuenta las comunicaciones internas que
han tenido algunos diputados con el Secretario General, como lo que se ha comentado en la Sala,
y se adoptará una decisión en relación con el tema.
Invito a abrir ese debate en el momento en que proceda; no ahora, porque estamos tratando los
contenidos.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, a continuación del inciso segundo del artículo 32 viene el inciso tercero, que es
el que precisamente señala -sé que la Secretaría lo tiene muy claroque de no declararse la
inadmisibilidad por el presidente de la Cámara de origen, esa calificación de inadmisibilidad es la
que pueda hacer la comisión respectiva, y es lo que hizo la Comisión de Constitución, lo que
consta en el informe que brillantemente rindió el diputado Marcos Ilabaca , que es lo que
corresponde votar.
Efectivamente, la Sala es soberana de tener una opinión distinta.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, todavía no estamos en el tiempo de votaciones.
El señor WALKER.-
Sí, señor Presidente, pero como su señoría ofreció la palabra, creo que es bueno que como
presidente de la comisión pueda precisar lo que dice el Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La observación se declara inadmisible.
Corresponde votar la observación número 23 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el artículo undécimo transitorio del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la
Comisión de Constitución propone declarar inadmisible.
Para sostener la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hemos llegado, probablemente, a la votación más importante de esta sesión,
pues tiene que ver con defender o no un sistema integral de protección de derechos de la infancia,
que está establecido en el mensaje y en las ideas matrices del proyecto que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada de la Niñez y la Adolescencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La observación fue declarada inadmisible por la mayoría de los miembros de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque, tal como se ha mencionado, los artículos
73 de la Constitución Política y 32 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
establecen que no se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Lo que hace esta observación es contrariar el objeto mismo del proyecto de ley. Fue el Congreso
Nacional, por amplia mayoría, quien aprobó esta importantísima norma transitoria que permite la
entrada en vigencia conjunta de los proyectos de ley que dejan atrás el actual Servicio Nacional de
Menores (Sename), para realizar una reforma estructural a la institucionalidad de la infancia que
verdaderamente la proteja.
La futura ley de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia y esta
futura norma deben regir en conjunto. Este es el momento crucial para una nueva institucionalidad
en materia de niñez.
¿Qué señala el mensaje del Presidente de la República? Dice: “El Estado de Chile tiene una deuda
histórica con la niñez, hecho que ha sido constatado por informes, tragedias y denuncias que
evidencian gravísimas y profundas vulneraciones a los derechos de los niños y niñas de nuestro
país.”.
Este proyecto de ley, tal como señala el mensaje, forma parte de una serie de reformas al sistema
integral de protección de la niñez, como la creación de la Subsecretaría de la Niñez, a través de la
ley N° 21.090; la creación de la Defensoría de la Niñez, mediante la ley N° 21.067; el proyecto de
ley que establece el sistema de garantías de los derechos de los niños, iniciativa cuyo principio
rector son los niños como sujetos de derecho, la protección integral de la niñez, la protección
efectiva del ejercicio de los derechos y la integración de la protección.
En conclusión, este artículo transitorio aprobado por el Congreso Nacional viene a fortalecer una
nueva institucionalidad, la que solo puede crearse en conjunto y cuya tramitación, para mejor
resolver, fue llevada en forma separada. Sin embargo, es menester que el cambio de paradigma
en la atención de niñas, niños y adolecentes comience desde la línea inicial de prevención de
cualquier grado de vulneración de derechos.
A mayor abundamiento, es una deuda que nace con la adhesión a la Convención sobre los
Derechos del Niño en los años 90, durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin . Este
proyecto recoge una historia legislativa, incorporando propuestas parlamentarias y presidenciales,
dando cuenta de una preocupación sostenida e inacabada por más de una década, en orden a
contar con un sistema integral de garantías de derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Probablemente, los diputados Coloma o Fuenzalida les van a decir que esto es inédito, que nunca
la entrada en vigencia de una ley se ha supeditado a otra. Eso es falso. Lo hizo el Congreso
Nacional con la elección de gobernadores regionales. ¿Qué dijimos entonces? Dijimos que la ley
que modificara y traspasara competencias a los gobiernos regionales entraría en vigencia con la
elección de gobiernos regionales. No es la primera vez que se supedita la entrada en vigencia de
una ley a otra.
Suprimir esta norma no hace sino contravenir el espíritu del proyecto de ley. Ello es inadmisible,
por lo que esperamos que la declaración que la sustenta sea ratificada por la Sala.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES POR INCREMENTOS EN PRECIOS DE
BIENES O COMERCIALIZACIÓN DE BIENES DE DISTRIBUCIÓN GRATUITA
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, ALERTA SANITARIA O
EMERGENCIAS SIMILARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13424-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.415,
Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción, para sancionar a quienes incrementen el
precio de los bienes que indica o comercialicen bienes destinados a su distribución gratuita,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o situaciones de alerta sanitaria o
emergencias similares.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos para el resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Reitero a los diputados presentes, incluyendo a quien acaba de terminar su intervención, que el
uso de la mascarilla es obligatorio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, analizamos y aprobamos este proyecto en la Comisión de Constitución, que no
solo es la comisión que más sesiona en la Cámara de Diputados, sino también es aquella en que
se ven todos los proyectos, independientemente de la militancia política de los diputados
mocionantes. Por ello, con mucho gusto pusimos en tabla este proyecto que impulsó el diputado
Gonzalo Fuenzalida , que está relacionado con la pandemia. Además, tuve el honor de ser invitado
a suscribirlo. Lo aprobamos con mucha convicción y también lo mejoramos, luego de recibir
aportes del fiscal nacional económico, del ex fiscal nacional económico, y del Ministerio Público.
Por su intermedio, señor Presidente, aprovecho de contestarle al diputado Jorge Alessandri , quien
ha sido muy consistente, porque él se opuso a este proyecto en la comisión.
Esta iniciativa no es solo una buena intención. Creo que en su elaboración hubo un intento serio,
construido con aportes del Ministerio Público y de destacados abogados penalistas que nos
apoyaron para mejorarlo, como el asesor de los diputados de Renovación Nacional, Pablo Celedón
, quien es un destacado penalista.
Este proyecto modifica la ley N° 16.282, que fue promovida y aprobada bajo el gobierno del
Presidente Eduardo Frei Montalva , recogiendo la experiencia del terremoto de 1960, con el objeto
de establecer tipos penales específicos, que ya en aquel tiempo sancionaban el acaparamiento y
la especulación de precios, en una época en que el Estado podía fijar precios. Ahora no se puede;
por eso el diputado Gonzalo Fuenzalida explicó correctamente que este proyecto no busca
establecer la fijación de precios, sino modificar la ley N° 16.282 y el Código Penal, con el fin de
aumentar en un grado las penas contempladas para quienes se nieguen a vender o vendan
productos destinados a su entrega gratuita, cuando se trate de bienes de primera necesidad
enumerados en la ley.
La Comisión de Constitución ratificó que la pena en tales casos será de presidio menor en su grado
medio a máximo; es decir, estamos hablando de una sanción concreta de 541 días a cinco años.
Es un tipo penal que no se queda en una buena intención, sino que está específicamente
determinado.
La misma pena se aplicará a quienes vendan dichos artículos a precios superiores a los
establecidos por la autoridad, o con engaño respecto de su calidad, peso o medida, y a quienes
acaparen,  oculten  o  destruyan  bienes  con  la  intención  de  provocar  alza  de  precios  o
desabastecimiento.
También  se  aplicará  dicha  pena  a  quienes  vendan  artículos  a  un  precio  ilegítimo  y
desmesuradamente superior a aquel que poseían antes de la ocurrencia del sismo o catástrofe.
Asimismo, se modifica el Código Penal para establecer un tipo especial ante el delito de
suministrar valores, préstamos y créditos a un interés que exceda el máximo que permite la ley, lo
que se castigará con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
El proyecto plantea que, en caso de cometerse ese delito en un contexto de catástrofe o
calamidad pública, o aprovechándose de alguna circunstancia o necesidad de quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
visto afectados por dicha catástrofe, se aumentará la pena a presidio menor en su grado máximo.
En definitiva, lo que se pretende con el proyecto es sancionar a quienes se aprovechen de un
estado de catástrofe o de una situación de pandemia para obtener una ganancia ilegítima.
Una penalización similar fue establecida por la Cámara de Diputados en los casos de especulación
con los medicamentos, de modo que esperamos que la Sala de la Corporación ratifique hoy de
forma mayoritaria, ojalá unánime, la aprobación que recibió este proyecto de ley en la Comisión
de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Antes de continuar el debate, saludamos la presencia en la Sala del ministro de Defensa Nacional
y exdiputado señor Mario Desbordes .
Bienvenido, ministro.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solicitamos al gobierno que le quite la suma urgencia al proyecto con el objeto
de que vuelva a la comisión, lo que consideramos muy importante, dado que el gobierno y la Mesa
de la Cámara de Diputados no pudieron elegir peor semana para traer el proyecto a la Sala,
después de la semana en que vimos una desigual aplicación de la Ley de Seguridad Interior del
Estado y la denominada ley antibarricadas, que hace poco tiempo aprobamos en el Congreso
Nacional, que sanciona a quienes obstaculicen el libre tránsito en carreteras y caminos e impidan
el paso para proveer servicios básicos a la población. En concreto, vimos que el gobierno decidió
no invocar ninguno de esos cuerpos legales contra una minoría de dueños de camiones que se
tomaron las carreteras del país y afectaron la provisión de bienes y servicios básicos.
Por eso, valoro la disposición del ministro Mario Desbordes para que este proyecto solo se apruebe
en general y vuelva a la comisión.
Estamos ante una paradoja. El proyecto fue mejorado en la Comisión de Constitución, porque
antes establecía que las Fuerzas Armadas podrían resguardar, incluso, el Congreso Nacional, la
sede de gobierno y la del Poder Judicial, pero decidimos aplicar ese resguardo solo respecto de la
infraestructura crítica vinculada con servicios públicos básicos para la población, como el agua, la
electricidad y la salud, a propósito de los cobardes que quemaron dependencias del hospital de
Coquimbo, y establecimos, además, las categorías de infraestructura crítica. Y una de esas
categorías es el transporte.
Entonces, es curioso que esta minoría de camioneros haya pedido incorporar el proyecto de
infraestructura crítica en su agenda de 13 puntos. Probablemente, no leyeron el proyecto tal como
salió de la Comisión de Constitución, porque, si hubiera estado vigente, se les po- dría haber
aplicado a los propios dueños de camiones que bloquearon las carreteras.
En efecto, los camioneros no solo atentaron contra la Ley de Seguridad Interior del Estado, no
invocada por el gobierno, sino también en contra de la denominada ley antibarricadas, que
aprobamos en el Congreso, pues el proyecto de ley, de la forma en que salió de la comisión,
establece que se aplica a quienes pueden afectar la infraestructura de transporte. O sea, a los
mismos dirigentes de camiones que lideraron esa movilización ilegal se les podría aplicar la ley
que aprobaremos hoy en general, porque volverá a la comisión.
Queremos saber si el gobierno va a seguir con su actitud de invocar y aplicar esas leyes solo a sus
opositores o si va a tomar la decisión de aplicarlas también a quienes apoyaron la campaña del
Presidente Piñera o fueron candidatos a senadores por la UDI, sin éxito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos discutiendo el proyecto, que fue mejorado en la Comisión de Constitución, bajo otro
contexto. Estamos abiertos a legislar, porque no queremos que vuelvan a quemar dependencias
del hospital de Coquimbo, pero el proyecto tiene que ser mejorado, por lo que es muy importante
que vuelva a la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias, abogado.
Para los efectos de la fundamentación del voto de la cuestión de fondo, se procederá conforme a
lo establecido en el artículo 159, inciso primero, del Reglamento de la Corporación.
Para ello, cada bancada dispondrá de un máximo de seis minutos, que podrán usar hasta tres
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados, por dos minutos cada uno, o hasta dos diputados por tres minutos, o un diputado por
cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hemos analizado detenidamente los antecedentes, escuchamos a la defensa,
una brillante relación del diputado Gabriel Ascencio y debemos decidir acerca de este examen de
admisibilidad.
El decreto ley N° 321, para otorgar la libertad condicional, vigente a esa fecha, 2016, perseguía
“reintegrar a la sociedad a aquellos individuos que estén perfectamente readaptados, cuando la
sociedad estima que el condenado ha demostrado que puede volver a participar de la vida en
comunidad”. Palabras de la propia Corte Suprema con ocasión de la modificación que se realizó el
año 2012.
Presidente, la entonces presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, quien tenía el principal
influjo en la comisión, debía velar, resguardar el cumplimiento de la ley, la que exigía en aquel
entonces una conducta intachable, según el libro de vida, es decir, la carpeta, carpeta que incluía
los informes psicosociales de Gendarmería, cuyos antecedentes omitieron deliberadamente.
Entonces, no me digan que al menos el examen del libro de vida no era exigible. De los
testimonios de las relatoras y juezas ha quedado demostrado que en cerca de dos minutos, solo
dos minutos, lo mismo que tengo para esta intervención, se decidía la suerte no solo de aquellos
788 liberados, sino de toda la sociedad.
Por eso, voto a favor la admisibilidad de esta acusación, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 10 minutos y 6 segundos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco a mi bancada por concederme algunos minutos para intervenir en
este controvertido proyecto de ley que tipifica el delito de incitación al odio y de incitación a la
violencia física.
¿Tiene límites la libertad de expresión? Por cierto que los tiene. Ellos están reconocidos en
tratados internacionales ratificados por Chile en materia de derechos humanos. Me refiero tanto a
la Declaración Universal de Derechos Humanos como a la Convención Americana de Derechos
Humanos. Uno de esos límites es, precisamente, que no se puede, so pretexto de la libertad de
expresión, incitar a la violencia física y al odio en contra de las personas por su nacionalidad, por
su raza, por su orientación sexual, por su ideología, y tampoco por motivos deportivos. Lo planteo
a propósito de quienes hemos legislado para sancionar la violencia en las barras del fútbol, que ha
cobrado cientos de víctimas en nuestro país. ¡Cuántos enfrentamientos ha habido por incitación al
odio en materia deportiva!
Lo mismo ocurre con el negacionismo. Lo digo, además, porque es una discusión que está muy en
boga en estos días a propósito del valor universal de los derechos humanos. Al respecto estoy
hablando, por ejemplo, de la controvertida declaración oficial del Partido Comunista, que defiende
a la dictadura de Maduro y ataca el informe de la alta comisionada para los Derechos Humanos, la
ex-Presidenta Michelle Bachelet , en relación con las sistemáticas y graves violaciones a los
derechos humanos en Venezuela; también estoy hablando de ejecuciones extrajudiciales, de
torturas, de prisioneros políticos; pero también me refiero al doble estándar del gobierno de Chile,
del gobierno del Presidente Piñera, que atacó los informes sobre violaciones a los derechos
humanos y uso indiscriminado de la fuerza, indeterminada y múltiple, por parte de las policías,
ocurridos tras el estallido social y acreditados por Amnistía Internacional, por la alta comisionada
para los Derechos Humanos de Naciones Unidas y por los informes del Instituto Nacional de
Derechos Humanos. En relación con dicho Instituto, aprovecho de valorar su gran gestión, la de
sus observadores y la de su consejo, presidido por Sergio Micco .
A propósito del valor universal de los derechos humanos y de que los tratados internacionales de
derechos humanos reconocen un límite a la libertad de expresión, debemos precisar que este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley también los recoge y reconoce. En tal sentido, quiero valorar el trabajo, entre
otros, del diputado Tucapel Jiménez en relación con este proyecto, que efectivamente se ha ido
perfeccionado.
Esta no es una “ley mordaza”. El ejercicio de la libertad de expresión reconoce límites, los cuales
están incorporados en esta legislación.
El tipo penal está circunscrito a quienes públicamente, o a través de cualquier medio apto para su
difusión pública, incitare directamente a la violencia física en contra de un grupo de personas o de
un miembro de tal grupo, basado en la etnia, en la nacionalidad, en la filiación política o deportiva
-por eso mencionaba la situación de la violencia entre las barras de fútbol-, en la sindicación o
participación en organizaciones gremiales, o en la falta de ellas; en el sexo, en la orientación
sexual -a propósito de la “ley Zamudio” y de la “ley de identidad de género”; quizás algunos se
oponen a este proyecto porque también votaron en contra el proyecto sobre identidad de género y
no quieren reconocer la diversidad sexual que existe en nuestro país y en la enfermedad o
discapacidad.
Además, se incorpora una frase que lo que hace, a mi juicio, es objetivar el tipo penal, al
establecer: “siempre que dichos actos perturben el orden público o bien impidan, obstruyan o
restrinjan de forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”. Es decir,
no solamente es una conducta tipificada, sino que requiere un resultado concreto; es un delito de
resultado.
Asimismo, se agrega una agravante de responsabilidad penal del siguiente tenos: “Si la conducta
fuere cometida por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su
cargo, sufrirá además la pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo para el
ejercicio de funciones públicas.”. Es decir, conlleva una pena accesoria de prohibición para
desarrollar cargos públicos.
Por eso, quiero valorar lo que se ha hecho en esta materia.
Lo mismo ocurre con el negacionismo, al establecerse en el artículo 161-F: “El que a través de
cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a los derechos humanos cometidas
por agentes del Estado durante la dictadura cívico militar ocurrida en Chile entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990…”, con una consignación objetiva, cual es que
estamos hablando de los hechos contenidos en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación. Además, se establece un efecto concreto: que dichos actos perturben el orden
público o bien impidan, obstruyan o restrinjan de forma ilegítima el ejercicio de un derecho por
parte de el o los ofendidos.
Negar de esta forma las violaciones a los derechos humanos consignadas en una verdad de
Estado, establecida durante el gobierno del Presidente Patricio Aylwin, como es el informe de la
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación -informe Rettig finalmente es una victimización
secundaria respecto de las víctimas de la dictadura.
Es así como quiero señalar, a título personal -espero que muchos en nuestra bancada sigan este
criterio-, que voy a aprobar este proyecto de ley, porque recoge los tratados internacionales de
derechos humanos suscritos y ratificados por Chile, y porque la libertad de expresión tiene un
límite también en el Congreso Nacional, donde muchos diputados, representando a la gente,
hemos sido amenazados, incluso señalándose nuestro domicilio particular e incitándose a que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seamos atacados por el solo hecho de haber aprobado proyectos como el que permitió el retiro del
10 por ciento de los fondos de las AFP, que favoreció a más de 10 millones de chilenos.
Por ello -reitero-, reconociendo que la libertad de expresión tiene un límite, porque creemos en el
valor universal de los derechos humanos, y porque en virtud del inciso segundo del artículo 5º de
la actual Constitución el ejercicio de la soberanía reconoce como límite el respeto a los derechos
humanos garantizados en los tratados internacionales de derechos humanos, voy a votar a favor
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el funcionamiento de las instituciones y políticas públicas
en la protección de niños, niñas y adolescentes, en particular del sistema penitenciario y
pospenitenciario, las políticas públicas e instituciones estatales en materia de infancia y
adolescencia, y las políticas e instituciones estatales para prevenir y erradicar la violencia
contra las mujeres.
A esta sesión han sido citados el señor Hernán Larraín Fernández , ministro de Justicia y
Derechos Humanos; la señora Mónica Zalaquett Said , ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, y la señora Karla Rubilar Barahona , ministra de Desarrollo Social y Familia, y han sido
invitadas las señoras Carol Bown Sepúlveda , subsecretaria de la Niñez, y Patricia Muñoz García
, defensora de los Derechos de la Niñez, y el señor Christian Alveal Gutiérrez , director nacional
de Gendarmería.
De conformidad con los acuerdos de los Comités del 29 de mayo de 2018, los proyectos de
resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella
solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra en los tiempos que se indican en
las pantallas.
El tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponde al Comité Socialista.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, para mí es un honor intervenir en representación de la bancada de la
Democracia Cristiana e independientes en esta sesión especial, que tiene por objeto analizar el
funcionamiento de las instituciones y de las políticas públicas para la protección de niños, niñas y
adolescentes,  en  particular  del  sistema  penitenciario  y  pospenitenciario,  las  políticas  e
instituciones estatales en materia de infancia y adolescencia y las políticas e instituciones
estatales para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres.
Agradezco a la diputada Natalia Castillo, con quien hemos trabajado en los temas de infancia, en
particular en el proyecto que crea el nuevo servicio de protección especializada de la niñez, que
despachó la Cámara de Diputados, que además se pronunció respecto del veto del Presidente de
la República, y respecto del cual tenemos una buena noticia, porque acaba de avanzar en su
tramitación un texto que, a mi juicio, va en la línea correcta, pues se rechazó el veto en algunos
aspectos, reafirmando lo que aprobó el Congreso Nacional. Me refiero a la Comisión Especial de la
Infancia del Senado que está analizando ese veto.
Ahora bien, como lo indica el nombre de esta sesión especial, lo relevante es que el Estado asuma
el rol de garante de los derechos de los niños, tal como lo ha señalado la Defensoría de la Niñez. El
rol de garantizar ese derecho es algo que costó mucho incorporar en el proyecto que crea el
Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y  la  Adolescencia,  cuya  tarea
precisamente es garantizar los derechos de quienes han sido vulnerados. No queremos que el
Estado se limite meramente a entregar un váucher a sus organismos colaboradores, sino que
asuma el rol de garante, de protector de derechos, efectuando, además, una fiscalización que le
permita, en los casos que corresponda, revocar la personalidad jurídica de aquellas instituciones
que, de alguna manera, no cumplen fielmente con el mandato que el Estado les ha conferido, a
través de la ley, que no es otro que garantizar los derechos de los niños más vulnerables.
También estamos trabajando en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
de manera silenciosa, porque estos temas no son noticia, en el proyecto que crea el Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil. De hecho, ayer avanzamos en la aprobación de muchos de
sus artículos. Este nuevo servicio termina con el Sename y cumplirá un rol muy importante para
que los centros de internación provisoria no sean verdaderas escuelas del delito, sino que ayuden
efectivamente a reinsertar en la sociedad a los niños y adolescentes que han cometido algún
delito producto de que son víctimas de vulneraciones a sus derechos, porque no tienen acceso a la
educación y no cuentan con la protección de sus propias familias.
Por eso es tan importante avanzar en el reconocimiento de los distintos tipos de familias que
existen en nuestro país. Hemos visto cómo el Servicio de Registro Civil e Identificación y los
tribunales de justicia han reconocido, desde el punto de vista administrativo y judicial, a familias
homoparentales, cumpliendo así con lo dispuesto en los tratados internacionales ratificados por
nuestro país, en este caso, velar por el interés superior de los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora bien, no solo se reconoce ese principio, sino también el principio de la autonomía
progresiva, y el interés superior de las familias -de los distintos tipos de familias- respecto de
poder cuidar a sus hijos, de darles protección y educación, reconociendo, por cierto, su autonomía
progresiva.
Estamos avanzando, pero todavía nos falta mucho por recorrer.
La reciente acusación constitucional en contra de la ministra Silvana Donoso , sobre la que
tuvimos distintos pareceres, nos debe llevar a la reflexión. Estoy seguro de que, después de este
bochornoso caso, nunca más una Comisión de Libertad Condicional va a dedicar solo dos minutos
a analizar la postulación a la libertad condicional de quienes han sido condenados por homicidio,
violación o abuso sexual de niños, niñas y adolescentes. Estoy seguro de que el día de mañana se
van a tomar todo el tiempo que sea necesario para analizar las carpetas y los antecedentes
psicosociales de quienes han vulnerado los derechos de los niños más indefensos.
Estamos avanzando, pero nos queda mucho por mejorar todavía en materia de protección de
derechos de la infancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que excluye de
los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, no quiero reiterar los conceptos vertidos en el completo informe que, a nombre
de nuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, entregó el diputado
Gonzalo Fuenzalida . Solamente deseo recalcar dos cosas.
Lo que estamos haciendo en este proyecto es excluir de la posibilidad de otorgar beneficios
carcelarios -rebaja de condena por buena conducta a personas que hayan sido condenadas por
abuso sexual a menores, a personas que hayan cometido cualquier delito que afecte la
indemnidad sexual y la autonomía sexual de menores de edad. En esto hubo un trabajo
transversal de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para mejorar el
proyecto del Ejecutivo en dos sentidos.
Se amplió esta exclusión a todo el catálogo de delitos que incorporamos en la ley de
imprescriptibilidad  de  los  delitos  de  abuso  sexual  infantil.  Por  ejemplo,  incorporamos  el
almacenamiento, producción y comercialización de material pornográfico infantil; modificamos la
potestad de calificar la conducta y requisitos para los beneficios de esta ley, de acuerdo con el
apoyo familiar; reemplazamos, en la Comisión de beneficio de reducción de condena, que actúa
como órgano calificador de estos beneficios, al abogado nombrado por la Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos por un abogado nombrado por el Ministerio Público.
El Ministerio Público tiene algo que decir cuando se intente otorgar un beneficio de esta magnitud.
Ojalá, en la Comisión de Libertad Condicional que entregó ese beneficio a Hugo Bustamante ,
asesino y violador de la menor Ámbar Cornejo , hubiésemos tenido a un representante del
Ministerio Público, porque hubiese podido decir algo.
Entonces, debemos aprender de ese tipo de situaciones, pese a que aquello no era un beneficio de
rebaja de condenas, sino de libertad condicional.
Modificamos la potestad de la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a que, de aprobarse
este proyecto, “deberá” tener en consideración los informes sociales y psicológicos relativos a los
condenados y encomendarlos a profesionales que se desempeñen en entidades públicas. En
palabras simples, será un imperativo mandar a elaborar dichos antecedentes y tenerlos en
consideración.
Respecto del procedimiento de obtención del beneficio, se acordó que la solicitud ya no se deba
hacer al Presidente de la República, sino al juez de garantía competente. Es decir, tal como lo
hicimos en materia de libertad condicional, queremos sacar a la autoridad política, a la autoridad
administrativa de este tipo de decisiones y entregárselas al juez. Sé que el ministro de Justicia y
Derechos Humanos probablemente intervendrá para mostrar su desacuerdo con esta indicación,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pero, a falta de tribunales de ejecución de penas, es fundamental que el juez de garantía pueda
velar por que la persona efectivamente cumpla los requisitos para obtener el beneficio. No puede
ser una cuestión administrativa.
Quitemos este peso al ministro de Justicia, al Presidente de la República, a la Seremi, y
entreguémoselo a la autoridad jurisdiccional.
Finalmente, lo más importante es que para obtener los beneficios de esta futura ley se incorporará
como excepción un catálogo de delitos del Código Penal relativos a la integridad sexual contra
víctimas menores de edad. Entre los delitos excluidos están la violación, el estupro, el secuestro,
la prostitución -en este caso, explotación sexual infantil-, el abuso sexual, entre otros.
Espero que aprobemos por unanimidad este proyecto e incorporemos a los jueces de garantía,
considerando la falta de tribunales para la ejecución de penas.
Estoy seguro de que el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán Larraín , asumirá esta
tarea, y nosotros lo apoyaremos, porque sabemos que se trata de algo especial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER [vía telemática].-
Señor Presidente, debo respaldar la declaración de inadmisibilidad de la Mesa de la Cámara
respecto de esta indicación, que, a su vez, respalda el criterio que tuvimos en la Comisión de
Constitución de declararla inadmisible, por cuanto, efectivamente, contraviene la idea matriz del
proyecto, iniciado en mensaje, que tiene que ver con delitos que afectan la integridad e
indemnidad sexual de niños, niñas y adolescentes.
Lo que ha hecho el diputado Pablo Kast es un alegato respecto del fondo de su indicación y no
respecto de la admisibilidad, fondo que todos compartimos. ¿Quién no estaría de acuerdo en
excluir el homicidio simple contra menores del catálogo de delitos que considera rebaja de
condenas?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La discusión no tiene que ver si el homicidio simple es más grave que el abuso sexual o la
violación. El problema -así lo planteó, también, el ministro de Justicia, Hernán Larraínes que la idea
matriz del proyecto tiene que ver con otros delitos. Por eso, la opinión de la secretaría de la
comisión, respaldada por el Secretario General de la Cámara de Diputados, es que la indicación es
inadmisible.
Voy a poner otro ejemplo.
Suscribí una indicación con la diputada Pamela Jiles y los diputados Marcos Ilabaca , Leonardo Soto
, Gabriel Boric , René Saffirio , Hugo Gutiérrez y otros para incluir los delitos de lesa humanidad
dentro del catálogo de delitos excluidos de beneficios carcelarios. Como Presidente de la comisión
tuve que declarar inadmisible mi propia indicación, de modo de ser consecuente, porque
efectivamente la indicación no tenía que ver con la idea matriz del proyecto, que dice relación con
bienes jurídicos que afectan la indemnidad sexual y la libertad sexual de niños, niñas y
adolescentes.
Lo que tiene que hacer el diputado Pablo Kast es presentar otro proyecto, el que estoy seguro que
todos vamos a apoyar. Si enviamos este proyecto al Senado con la indicación del diputado Kast ,
esa corporación efectuará la misma observación reglamentaria que ahora formulamos. Ello, en vez
de favorecer la tramitación del proyecto, que excluye de beneficios a todo el catálogo de delitos
relacionados con la indemnidad sexual de niños, niñas y adolescentes, entrampará la iniciativa.
Nosotros ampliamos el catálogo de delitos, por ejemplo, al almacenamiento, producción y
comercialización de material pornográfico infantil, delitos que también tienen relación con los
bienes jurídicos que acabo de señalar, vale decir, con la indemnidad sexual y libertad sexual de los
niños, niñas y adolescentes.
Lamentablemente, la indicación del diputado Pablo Kast es inadmisible, y así debe ratificarlo la
Sala de la Cámara, tal como lo ha hecho la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que excluye de
los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero hacer una precisión respecto de lo que señaló el diputado Pablo Kast
, que podemos reforzar cuando se vote la inadmisibilidad.
El problema es que el proyecto del Ejecutivo, según señala su mensaje, dice relación con los
delitos que afectan la integridad e indemnidad sexual de menores de edad; no se refiere al
derecho a la vida. Tuvimos que declararlo inadmisible porque dice relación con el homicidio simple
de menores de edad, pero el proyecto en debate se centra en la indemnidad e integridad sexual,
razón por la cual tuvimos que limitarnos a esos delitos. En todo caso, este fue un criterio
compartido con el ministro de Justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
FACILITACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y DECLARACIÓN E
INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES CON MIRAS A
ELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13790-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de
patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
presente legislatura, en martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hoy vamos a ver quién es quién; quiénes quieren, de verdad, facilitar la
posibilidad a los independientes de ser candidatos a convencionales y sumarlos a sus listas en
pactos y favorecer su elegibilidad, y quiénes quieren ponerle la pista más pesada a los
independientes.
Saludo a todas las organizaciones de la sociedad civil, como la agrupación Independientes No
Neutrales por el Apruebo, que se han movilizado con la intención de remecer al Congreso Nacional
con una petición muy concreta, que no es otra que volver a la fórmula que ya habíamos aprobado
el año pasado, en diciembre, para facilitar que los independientes puedan ser candidatos y sumar
sus votos, por la vía de exigir solo 0,2 por ciento de patrocinio para los independientes fuera de
lista y 0,5 a la lista.
¿Qué pasó el año pasado? A quienes no lo recuerdan les refrescaré la memoria: en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitución aprobamos una indicación que iba en ese sentido, pero cuando el proyecto llegó a la
Sala, el diputado Coloma presentó una indicación para aumentar esa exigencia al doble, y así
quedó.
Lamentablemente, algunos sectores de la oposición pisaron el palito, entre ellos, el Frente Amplio,
y aprobaron la indicación del diputado Coloma -para los que dicen que a veces la Democracia
Cristiana vota con la derecha-, y, bueno, se pusieron de acuerdo para aumentar esta exigencia al
doble.
Pero, como siempre, la vida nos da la oportunidad de corregir los errores, y hoy tenemos esa
oportunidad, porque podemos volver a la fórmula que ya habíamos aprobado el año pasado, para
hacerle menos pesada la pista a los independientes.
Probablemente, algunos van a renovar indicaciones para hacerle más pesada la pista a los
independientes y otros se van a abstener.
En ese sentido, le pido al ministro Cristián Monckeberg , por su intermedio, señora Presidenta –es
bueno ver de nuevo en la testera a la diputada Maya Fernández -, que el gobierno no sea neutral
en este proyecto, que haga un llamado concreto a sus parlamentarios a aprobarlo. ¿Por qué?
Porque he visto que Chile Vamos, particularmente los partidarios de la opción que no es el
“Apruebo”, han dicho: “¿Para qué vamos a tener un segundo congreso si se van a elegir los
mismos políticos de siempre? ¡Ahora tenemos la oportunidad concreta de no elegir a los mismos
políticos de siempre, facilitándole la postulación a los independientes, aprobando el proyecto tal
como fue despachado por la Comisión de Constitución, estableciendo estos umbrales mínimos!
A los vecinos y a los diputados de la Región de Coquimbo -lamentablemente, no tenemos
diputadas en la región- les quiero decir que esto es muy simple. Con la norma aprobada el año
pasado, tras la indicación del diputado Juan Antonio Coloma , un independiente en la Región de
Coquimbo debía reunir 1.000 firmas para ser candidato. Ahora, de aprobarse esta reforma, como
la propusimos en la Comisión de Constitución, requiere poco más de la mitad: 514 firmas. Eso
facilita la posibilidad a los independientes de ser candidatos, y en un sistema proporcional, por la
cifra repartidora, no solamente ser candidatos, sino que favorecer su elegibilidad.
Entonces, hoy vamos a ver quién es quién, porque si rechazan esta norma, no vengan a decir
después que la nueva Constitución la van a escribir los mismos políticos de siempre, si ustedes
quieren hacerle la vida más difícil a los independientes que quieren postular.
Por eso, agradezco a Juan Pablo Hermosilla , quien asistió a la Comisión, a Soledad Alvear y a
tantos independientes que desde la sociedad civil han propiciado esta norma y que han escrito
artículos para explicar lo importante que es, para tener una Constitución legitimada, contar con los
independientes, con las mujeres, con escaños reservados para los pueblos originarios y -así lo
esperamos- con representantes de los chilenos en el exterior. Al respecto vamos a poner en tabla
muy luego en la Comisión de Constitución el proyecto de la diputada Natalia Castillo y del diputado
Pablo Vidal .
Agradezco al diputado Pepe Auth , quien fue el principal impulsor de este proyecto, por haberme
invitado a suscribirlo, iniciativa que aprobamos en la Comisión de Constitución. Es muy importante
el apoyo del gobierno para que los independientes no tengan que recurrir a una notaría, para que
las firmas puedan ser electrónicas, a través de ClaveÚnica. Espero que el compromiso del
gobierno  y  de  sus  parlamentarios  sea  para  aprobar  este  proyecto  que  busca  que  los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independientes puedan, de verdad, no solo ser candidatos, sino también ser elegidos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado Ilabaca , tiene toda la razón. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero ratificar lo que ha dicho la diputada Camila Vallejo y el diputado René
Saffirio , pero con un agregado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al haber normas de quorum esto es especialmente perjudicial para el que vota a favor; porque
para el que vota en contra es absolutamente inocuo, indiferente, para los efectos del resultado.
Sin embargo, se afecta el quorum de votación en la Sala respecto de las normas de quorum.
Entonces, es doblemente perjudicial para el diputado que quiere votar a favor. En ese sentido,
coincido en que, al no haber norma expresa que impida hacerlo, ambos parlamentarios deberían
ser habilitados para votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE INCOMPATIBILIDAD ENTRE CARGOS DE PRESIDENTE
DE ALGUNA FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL Y DE PRESIDENTE DE
DIRECTORIO DE CUALQUIERA DE SUS ASOCIACIONES Y FIJACIÓN DE NUEVA
INHABILIDAD PARA SER DIRECTOR DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 12247-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, en materia de incompatibilidades del cargo de director de la Federación de Fútbol, y
de inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 151ª de la legislatura 367ª, en
martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al autor de este proyecto, el diputado Pablo
Prieto .
Quién mejor que él para impulsar esta iniciativa, que fue un gran capitán de Rangers de Talca, que
ha sido un gran jugador de fútbol y que integró el equipo de Cobreloa. Debido a su trayectoria,
conoce el mundo del fútbol, así como los vicios que muchas veces existen y los conflictos de
intereses.
Por eso, como exintegrante de la Comisión de Deportes y Recreación, instancia que, con mucha
pena, no pude seguir integrando, debido a que se producía un tope de horario con la Comisión de
Constitución, quiero valorar este esfuerzo. Asimismo, valoro el aporte de la diputada Marisela
Santibáñez y del diputado Jaime Mulet , así como de todos los diputados y diputadas que son
miembros de la Comisión de Deportes, los que, de una u otra manera, tuvieron injerencia en este
proyecto, que busca establecer la incompatibilidad del cargo de director de la Federación de
Fútbol de Chile, y de inhabilidades para ser directores de federaciones deportivas nacionales.
Partamos por decir lo más importante. Es fundamental que la Federación de Fútbol de Chile tenga
un presidente distinto al de la ANFP. Desde hace mucho tiempo que tanto la FIFA como la
Conmebol han recomendado a nuestro país que pueda existir una diversificación de competencias,
entre otras cosas porque la Federación de Fútbol de Chile, como ustedes saben, incluye a la ANFA,
al futbol amateur, que integra a más de un millón de deportistas inscritos.
Lo sabe muy bien el Prosecretario de la Cámara, hoy en calidad de Secretario subrogante, señor
Luis Rojas , que fue un gran jugador de fútbol amateur en las canchas de La Pampilla, en
Coquimbo.
¿Qué nos dice el fútbol amateur? Que los recursos que genera la selección de fútbol de Chile no
llegan a la Federación de Fútbol de Chile, sino a la ANFP. Estamos hablando de cuantiosos
recursos, con los que se podría fortalecer la división de menores.
¿Por qué no ha aparecido una generación de relevo dentro del fútbol chileno? Lo dijo en forma
muy honesta el gran capitán de la selección chilena, Alexis Sánchez , después del último empate
de nuestra selección ante Colombia, en el último minuto: porque los clubes integrantes de la ANFP
se han dedicado a repartir los excedentes del Canal del Fútbol, que, por supuesto, no son
equitativos.
A Harold Mayne-Nicholls le costó la presidencia de la ANFP atreverse a decir que los excedentes
del fútbol se repartieran de manera igualitaria entre todos los clubes, o sea, equiparar la cancha.
Sin embargo, los dueños de los grandes clubes, lamentablemente con la intervención de La
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moneda, en ese momento le hicieron un golpe a Harold Mayne-Nicholls y terminamos con el señor
Segovia , primero, y el señor Jadue , después, en la presidencia de la ANFP. La historia es
conocida; no la vamos a repetir.
Por eso -lo conversé con la diputada Marisela Santibáñez , una gran hincha del fútbol y de Colo-
Colo-, es fundamental nunca más tener un Sergio Jadue de presidente de la Federación de Fútbol
de Chile, y para eso es necesario aprobar este proyecto.
Asimismo, espero que en el Senado se pueda avanzar en el proyecto que ya esta Cámara
despachó en 2018, que busca terminar con los conflictos de intereses en el fútbol; que establece
que los hinchas, que los socios, puedan ser propietarios de los clubes, tal como sucede en
Alemania, donde clubes como el Bayern Munich y el Bayer Leverkusen les pertenecen a los socios,
no a los mecenas.
¿Cuál es el mejor ejemplo de gestión deportiva, administrativa e institucional en los últimos años
del fútbol de Chile? La Universidad Católica, el bicampeón del fútbol chileno. Eso no es casualidad.
Dejando la camiseta de lado, ¿qué distingue a Universidad Católica de la administración de Blanco
y Negro, y de Azul Azul? Que no depende de un mecenas, que el poder está atomizado en
directores que no tienen el control accionario y hay un gerente deportivo, en el caso de
Universidad Católica el gran José María Buljubasich , que tiene un proyecto deportivo. Hay un
directorio que finalmente responde a ese objetivo y se formó, además, una comisión de hinchas,
que es lo mismo que estamos proponiendo en este proyecto.
Por eso, hacemos un llamado a la Comisión de Constitución del Senado, para que no solamente
saquen el acuerdo para que podamos tener a los representantes de los pueblos originarios en la
convención constitucional, proyecto que esta Cámara despachó en diciembre del año pasado,
hace diez meses; que no solamente puedan sacar la reforma a los notarios, iniciativa que la
Cámara de Diputados despachó también a principios de año, sino que, de una vez por todas,
pongan en tabla el proyecto que establece que los socios puedan ser dueños de sus clubes hasta
en el 50 por ciento, que los socios elijan representantes en los directorios de los clubes.
Ese proyecto fue aprobado en la Camara de Diputados en junio de 2018, cuando empezó el
mundial de Rusia. A pesar de todo el lobby en contra de muchos dirigentes del fútbol, lo
aprobamos, y ese proyecto establece el término de los conflictos de intereses, con el objeto de
que nunca más tengamos a un dirigente que a través sus hijos y de su señora sea dueño de varios
clubes al mismo tiempo, y que se terminen las relaciones con las empresas de factoring, que le
prestan dinero a los clubes a tasas altísimas. Cuando los clubes no pueden pagar esas acreencias,
¿adivinen qué hacen? Capitalizan esas acreencias y los dueños de los factoring terminan siendo
dueños de los clubes del fútbol. Eso ustedes lo saben.
Entonces, es muy importante aprobar este proyecto, puesto que permite dar un paso más para
poner fin a los conflictos de intereses, para que nunca más un presidente de una federación de
fútbol pueda ser, al mismo tiempo, director de federaciones deportivas nacionales, y que podamos
terminar con los conflictos de intereses.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se requiere aprobar esta iniciativa para que podamos avanzar hacia un fútbol que les pertenezca
a sus hinchas, a los jóvenes, a las divisiones inferiores, y que no esté centrado solo en los repartos
de los excedentes de los derechos de televisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para efectos de la fundamentación del voto de la cuestión de fondo, se procederá de conformidad
con lo establecido en el artículo 159, inciso primero del Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero saludar a los ministros que hoy nos acompañan, especialmente al
ministro del Interior.
Creo que es bueno recordar a todos quienes están siguiendo esta sesión que lo que deberá
resolver la Cámara de Diputados, debido a que la defensa renunció a alegar la cuestión previa, es
la admisibilidad de la cuestión de fondo, es decir, si ha o no lugar esta acusación constitucional. En
caso de declararla admisible, el Senado deberá actuar como jurado para resolver si el ministro
acusado es o no culpable de la infracción que se le imputa, la que en caso de aprobarse significará
su destitución y la inhabilidad para ejercer cargos públicos por cinco años.
¿Por qué causales se acusa al ministro? Por las que muy bien ha señalado el diputado Ascencio :
infracción a la ley, infracción a la Constitución o haber dejado las leyes sin ejecución.
Obviamente, este es un ejercicio que cuando uno tiene mayoría en el Congreso, como oposición,
tiene que ejercer con mucha responsabilidad.
Hemos sido muchos los que hemos votado en contra de algunas acusaciones constitucionales en
contra de ministros de Estado de este gobierno. Por ejemplo, recuerdo cuando votamos en contra
la acusación constitucional deducida en contra de la ministra Marcela Cubillos , porque en ese
caso la defensa, a cargo del abogado Francisco Cox , creo que correctamente se dedicó a
desvirtuar cada una de las acusaciones y elementos fácticos y a señalar por qué no se producía la
causal de infracción a la Constitución y las leyes.
No ha sido este el caso, ni de la primera defensa que tuvo el ministro Víctor Pérez ni de la defensa
que ha tenido en la Sala el día de hoy.
Creo que la alegación que ha hecho el diputado Gabriel Ascencio , en cuanto a cómo ha sostenido
finalmente esta acusación, ha sido brillante. La defensa ha sido incapaz de contestar los hechos y
los fundamentos de derecho.
La paralización de un grupo de camioneros en las principales rutas del país, que según el propio
decir de sus representantes tenía por objeto estrangular las carreteras de Chile, no fue un acto
pacífico,  y  el  señor  ministro  lo  sabe,  porque  defendió  y  promovió  la  denominada  “ley
antibarricadas”, la misma ley que algunos de nosotros aprobamos en el Congreso Nacional, norma
que establece, claramente, que el que sin estar autorizado interrumpiere completamente la libre
circulación de personas o vehículos en la vía pública, mediante violencia o intimidación a las
personas o la instalación de obstáculos levantados en la misma con objetos diversos será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Dicha disposición señala que idéntica pena se impondrá a los que, sin mediar accidente o
desperfecto mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía en términos tales de hacer imposible
la circulación de otros por esta.
Como yo aprobé ese artículo, con todas las críticas que hubo dentro de la propia oposición, tengo
todo el derecho de exigirle al ministro del Interior que aplique estas disposiciones que el propio
gobierno promovió y que el señor ministro, en ese entonces senador, defendió en el trámite en el
Senado.
El fiscal nacional le tuvo que recordar al ministro del Interior que solo él puede invocar la Ley de
Seguridad Interior del Estado. Si se invoca dicha ley, al menos debió invocarse la ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antibarricadas -que este gobierno promovió y que nosotros aprobamos contra algunos dueños de
camiones que, como dijo Juan Araya , presidente de la principal confederación de dueños de
camiones de Chile, interrumpieron las carreteras mediante la fuerza, amenazando a otros
camioneros, poniendo en peligro y afectando la provisión de bienes y servicios básicos de la
población. Eso es infracción a la Constitución, infracción a la ley y falta de ejecución de la ley.
Por eso, esta acusación constitucional es admisible y la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y
DEL SENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11692-
07 Y 12346-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que reduce el número
de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la forma que señala,
correspondiente a los boletines Nos 11692-07 y 12346-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11692-07, sesión 15ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 12346-07 sesión 121ª de la legislatura 366ª, en jueves 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, voy a hacer uso de la palabra solo por algunos minutos, porque en el tiempo
restante de nuestra bancada intervendrá el diputado Pepe Auth .
Quiero partir por aclarar que hoy estamos examinando en general este proyecto en la Sala porque
así lo acordamos con el Presidente y con el Secretario General.
Efectivamente, este ha sido un asunto muy controvertido. En su momento, el proyecto se votó en
general porque estaba vinculado con la rebaja de la dieta parlamentaria. Es bueno recordar eso,
porque la condición que pusieron algunos diputados oficialistas para votar la rebaja de la dieta
parlamentaria, que finalmente prosperó, precisamente era que votáramos en general este
proyecto que rebaja el número de parlamentarios. Algunos de nosotros votamos a favor la idea de
legislar.
Quiero reconocer el proyecto de la diputada Marcela Hernando , del Partido Radical, que estaba
vinculado a la reposición del voto obligatorio, cuestión que lamentablemente no ha prosperado,
pero vamos a seguir insistiendo en el voto obligatorio.
No es cierto que este proyecto no se ha puesto en tabla en la Comisión de Constitución, porque se
ha puesto en tabla en innumerables oportunidades. La última vez fue hace algunas semanas.
Valoro el informe del diputado René Saffirio , porque da cuenta del profundo debate que tuvimos
en la Comisión de Constitución, donde escuchamos a académicos y profesores de Derecho
Constitucional. En algunas de esas sesiones los diputados oficialistas perfectamente pudieron
pedir el cierre del debate y haber provocado la discusión en particular. Pero me parece bien que
hayamos hecho el ejercicio de traer esa decisión a la Sala.
Si la Sala hoy considera que este Congreso Nacional tiene que discutir la reducción del número de
parlamentarios, vamos a volver a la Comisión de Constitución a sostener ese debate. Algunos
creemos legítimamente que esta es una decisión de la futura convención constitucional. Nadie
entendería que, después del tremendo respaldo que tuvo la opción “Apruebo” a una nueva
Constitución -de casi el 80 por ciento de los ciudadanos-, queramos dejar amarrada a esa futura
convención constitucional, que vamos a elegir en abril, en relación con uno de los aspectos más
importantes que van a tener que discutir, que tiene que ver no solo con el número de
parlamentarios, que es una cuestión esencialmente debatible, sino también con el carácter del
Congreso  Nacional.  ¿Vamos  a  seguir  teniendo  un  Congreso  bicameral  o  la  convención
constitucional va a optar, por acuerdo de los dos tercios, por un Congreso unicameral?
Yo soy partidario del Congreso bicameral. Creo en la doble instancia, tanto en materia judicial
como en materia legislativa, pero ese es un asunto debatible. ¿Por quién? Por la futura convención
constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y opino lo mismo respecto de si vamos a mantener el sistema hiperpresidencialista y centralista
que hoy tenemos, que tanto daña a las regiones, o vamos a avanzar hacia un sistema
semipresidencial, como queremos algunos, o a un régimen parlamentario, decisión de la futura
convención constitucional…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Walker , disculpe la interrupción.
Ruego a los parlamentarios utilizar las mascarillas. La próxima vez que no la utilicen serán
llamados al orden por el tema sanitario.
Por lo tanto, todos han quedado notificados de que la próxima vez habrá un llamado al orden.
Puede continuar, diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, valoro los esfuerzos que hizo el ministro Cristián Monckeberg por avanzar en
una propuesta que se acerca mucho a lo que fue el acuerdo de Renovación Nacional y la
Democracia Cristiana, en orden a tener 134 diputados. Pero cabe recordar que la persona que
desechó ese acuerdo en 2012 tiene nombre y apellido, y se llama Sebastián Piñera . Como
Presidente de la República, Sebastián Piñera fue el primero en desechar ese acuerdo, que era el
primer intento por terminar con el sistema electoral binominal.
Los propios dirigentes de la Democracia Cristiana que suscribieron ese acuerdo con Renovación
Nacional señalaron que volver atrás no era necesario, porque durante el gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet logramos cambiar el sistema electoral binominal.
Por último, ¿por qué muchos de nosotros somos partidarios de que la Sala rechace la idea de
legislar, para que esta decisión sea de la convención constitucional? Porque no queremos volver al
sistema binominal en ningún distrito y en ninguna circunscripción, y eso es fundamental. Por muy
pequeños que sean los distritos o las circunscripciones, no pueden elegir dos diputados o dos
senadores, porque eso se parece mucho al sistema electoral binominal.
Por eso, somos partidarios de que esta discusión se lleve a cabo en esa futura convención
constitucional. Hoy esperamos que se rechace la idea de legislar, para decir a la futura convención
constitucional que nosotros vamos a seguir legislando todos los temas que van a ser de
competencia de este Congreso Nacional, pero que los temas más relevantes respecto del régimen
político, de la estructura del Congreso Nacional, de la independencia de los poderes del Estado -
por supuesto que van a ser siempre respetados al igual que los tratados internacionales y las
sentencias en los tribunales de justicia- siempre van a ser resorte de la futura convención
constitucional.
Por lo tano, valoro y destaco la buena discusión que tuvimos en la Comisión de Constitución.
Si hoy esta Sala se pronuncia a favor de la idea de legislar, vamos a discutir el proyecto en
particular, incluyendo la reposición del voto obligatorio, pero creo que lo más sano es que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escuchemos lo que la gente nos dijo el 25 de octubre, rechacemos la idea de legislar y que la
decisión respecto del número de parlamentarios o de la conformación del Congreso y del régimen
político quede radicada en la futura convención constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero valorar el completo informe rendido por el diputado Marcos Ilabaca ,
integrante de nuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, a quien quiero
agradecer por la presentación de este proyecto de reforma constitucional, que algunos tuvimos el
honor de ser invitados a suscribir.
Se trata de un proyecto humanitario, que ratifica que el retiro de fondos previsionales, en
circunstancias excepcionalísimas, no es un dogma de fe que no se pueda discutir. Es bueno que el
gobierno lo haya entendido así y que haya presentado un proyecto de ley relacionado con esta
materia, porque hay muchos asuntos regulatorios que dicen relación con el ejercicio de este
derecho a retirar fondos previsionales a quienes tengan una enfermedad terminal. Como digo,
existen aspectos regulatorios, sobre todo respecto del rol que le cabe a la Superintendencia de
Pensiones.
Me parece que es un proyecto muy completo, y quiero destacar que fue aprobado en general por
la unanimidad de los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Asimismo, deseo destacar que se establece un procedimiento rápido y efectivo, entendiendo que
se trata de una situación dramática que requiere respuestas concretas. Puede haber algunas
diferencias con el proyecto de ley del Ejecutivo, pero me parece muy bien que en una situación
humanitaria tan excepcional como el diagnóstico de una enfermedad terminal, contribuyamos a
desburocratizar esta opción del retiro de fondos.
Por eso, el diputado Ilabaca nos propuso, y así se aprobó, que esto sea diagnosticado por un
médico cirujano. Aquí debemos partir desde el principio de la buena fe, no al revés, como legislan
algunos, entendiendo que ningún médico cirujano va a prestarse para otorgar un certificado falso
tratándose de una situación tan extraordinaria y excepcional, definida muy bien en este proyecto
de reforma constitucional.
Se trata de una condición en la que una persona, tal como lo señala el proyecto en forma textual,
“presenta una enfermedad incurable, irreversible y progresiva, sin posibilidades de respuesta a los
tratamientos curativos y con un pronóstico de vida limitado.”.
Por eso, el carácter de terminal de la enfermedad deberá ser diagnosticado por un médico
cirujano, quien deberá emitir un informe médico específico para este fin.
Asimismo, la iniciativa entrega a la Superintendencia de Pensiones la obligación de instruir a las
administradoras de fondos de pensiones las medidas especiales para informar e implementar el
retiro de los fondos en los plazos y bajo las condiciones que establece este proyecto de reforma
constitucional.
De esta manera, este proyecto, apoyado por el gobierno y por sus propios parlamentarios, y
refrendado, además, por la iniciativa que se encuentra en la Comisión de Trabajo, que espero que
pronto podamos tramitar en la Sala, ratifica el principio de que en circunstancias excepcionales los
afiliados puedan disponer incluso del retiro total de sus fondos.
Por eso se regula la materia en cuestión en un artículo transitorio: porque se trata de una situación
excepcional.
Por tal razón, estoy seguro de que aprobaremos esta iniciativa, espero que por unanimidad. Ello,
para que demos un ejemplo al país de que hay temas que nos convocan a todos para legislar,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como es el caso de los enfermos terminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, nunca pensamos que estaríamos discutiendo un segundo retiro del 10 por ciento
de los fondos previsionales, pero, como lo han dicho los propios diputados de Chile Vamos,
estamos debatiendo este proyecto por la falta de renovación del ingreso familiar de emergencia y
de nuevos instrumentos que vayan en ayuda de la clase media. Por eso decidí poner en tabla el
proyecto en la Comisión de Constitución, y así lo acordamos, porque entendimos que no era un
proyecto urgente para el gobierno, pero sí para la ciudadanía.
Quiero agradecer el aporte transversal de todos los diputados de la Comisión de Constitución que
aprobaron este proyecto, con distintas condiciones. Acogimos algunas propuestas que nos
parecieron razonables. Por ejemplo, respecto de ingresos que nunca han tributado, que las
personas con ingresos anuales sobre treinta millones de pesos -solo ellas- paguen un impuesto
que parte en los 89.000 pesos. Para quienes creemos en los impuestos progresivos y en la justicia
tributaria, esa es una obligación ineludible.
Que el gobierno no ocupe como excusa este segundo retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales para no llegar a un acuerdo en el Senado respecto de reforma previsional, porque
ese proyecto lo despachamos hace diez meses desde la Cámara de Diputados, con más aporte por
parte del empleador, con aumento de cotización, con más solidaridad, tal como lo propuso el
proyecto del gobierno de la Presidenta Bachelet , que también votamos a favor. Sebastián Piñera
fue el primero en oponerse a esa fórmula que hoy el gobierno está adoptando. Espero que en el
Senado se llegue a un acuerdo respecto de una reforma previsional de verdad, con más
solidaridad. Y si no hay acuerdo, que se vote y vayamos a una comisión mixta; pero nuestros
adultos  mayores  no  pueden  esperar  una  futura  convención  constitucional  o  una  futura
Constitución para solucionar su problema previsional, que requiere una solución ahora.
Estoy seguro de que hoy vamos a tener más de dos tercios de aprobación en la Cámara de
Diputados y que se hará ilusorio cualquier requerimiento al Tribunal Constitucional.
Señor Presidente, vamos a apoyar su decisión respecto de que este proyecto sí es admisible y sí
es constitucional, y espero que hoy votemos todas las indicaciones, para que esta Cámara de
Diputados dé una respuesta a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en esta partida, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quiero comenzar
destacando lo que señaló el diputado José Miguel Ortiz , y, además, agradecer el trabajo realizado
por él en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos para revertir la rebaja en el presupuesto del
Sename.
Es fundamental que mientras no entre en vigencia el nuevo Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, cuyo proyecto aprobamos en el Congreso Nacional, en
este régimen de transición el Sename pueda contar con todos los recursos necesarios para el
desarrollo de sus funciones, poniendo énfasis en un principio que aprobamos, cual es favorecer las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
familias de acogida para niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados en sus derechos por
sobre las residencias y la institucionalización.
En tal sentido, con la bancada de la Democracia Cristiana presentamos dos indicaciones que piden
información: la primera, referente a los niños, niñas y adolescentes atendidos directamente por el
servicio o sus unidades colaboradoras que se encuentren con tratamiento médico por enfermedad
grave o que hayan sido diagnosticados con problemas de salud mental. El presupuesto para salud
mental siempre ha sido un tema complejo en el Sename, situación que venimos reclamando
incluso desde el gobierno anterior.
La segunda indicación que presentamos, que espero que se apruebe por unanimidad, solicita
información acerca de las denuncias sobre maltrato al interior de los Centros Residenciales de
Administración Directa (Cread), debiendo detallarse la fecha de inicio de cada uno de ellos y el
tiempo promedio que tardan en resolver cada uno de los sumarios administrativos que se
encuentren en curso y que digan relación con esas situaciones de maltrato.
De igual modo, anuncio que nos opondremos a la reducción del presupuesto para protección y
reparación a las víctimas de violaciones a los derechos humanos y sus familiares.
El programa de reparación a víctimas de violaciones a los derechos humanos durante la dictadura
no puede reducirse. En ese sentido, lamentamos las indicaciones presentadas por diputadas de
Chile Vamos, como las señoras Camila Flores y Sofía Cid , mediante las cuales piden rebajar el
presupuesto de la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Nosotros creemos en el valor universal de los derechos humanos, y vamos a defenderlos siempre
respecto de otros países, pero ello también tiene que aplicarse respecto de nuestro país. Este no
es solo el Ministerio de Justicia, sino de Justicia y Derechos Humanos.
Por lo tanto, desde la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento seguiremos
trabajando, no solo en el proyecto que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia, que ya aprobamos, sino también, como muy bien lo dijo el diputado Ortiz
, la iniciativa que termina con el Sename, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, que será fundamental para cambiar el enfoque respecto de los jóvenes infractores de ley,
para que, efectivamente, el foco esté dado en la reinserción más que en la internación
propiamente tal, con profesionales que puedan apoyarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se da por aprobado el resto de la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
En discusión la partida 22 Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Tiene la palabra el
diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la partida del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, lo que pedimos
es que la Segpres asuma aquello a lo que se comprometió, que es ser contraparte para el proceso
de la Convención Constitucional.
Existió el compromiso de colocar recursos suficientes para la Convención Constitucional en un
programa presupuestario ad hoc, y aún el Ejecutivo no presenta ese programa para financiar la
Convención.
Por lo tanto, si el Ejecutivo propone reponer los recursos para la partida, vamos a rechazar este
ítem, por cuanto necesitamos que la Segpres -aprovecho la presencia del subsecretario general de
la Presidencia, Juan José Ossa , a quien saludo asuma su rol de contraparte y lidere los esfuerzos
para que la Convención Constitucional, que tiene el mandato de la ciudadanía el 25 de octubre,
pueda llevar a cabo este proceso constituyente en condiciones de trabajo dignas.
Sabemos, por nuestra experiencia como parlamentarios, lo que necesita una convención para
poder trabajar dignamente, en cuanto a espacio físico, a asesoría técnica, a telecomunicaciones,
de manera de incentivar también la participación ciudadana en el marco del trabajo de esta
Convención Constitucional.
Nuestro voto de rechazo es un llamado de atención para que la Segpres asuma ese rol de
liderazgo. Obviamente, un presupuesto de 10.000 pesos no nos da ninguna garantía de
funcionamiento de la Convención Constitucional. Las estimaciones que ha hecho el propio
Congreso Nacional hablan de 12.000 millones de pesos como un presupuesto adecuado para el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionamiento de la convención que va a tener la tarea histórica de escribir la primera
Constitución en la historia de Chile que se va a resolver y a aprobar íntegramente en democracia.
Espero que podamos tener una respuesta adecuada por parte del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, saludo a los ministros del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia.
Como se ha dicho, no son niños accidentados, como dijera el Presidente Sebastián Piñera en el
homenaje que prácticamente le hizo al general Rozas , hace pocos minutos, al dar a conocer su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
renuncia, sino que se trata de menores de edad baleados por Carabineros, adolescentes que se
encontraban bajo la protección del Estado, porque ya habían sido vulnerados en sus derechos.
Por eso, hemos presentado un proyecto de resolución, como oposición, para que el gobierno, de
una vez por todas, le ponga discusión inmediata al proyecto de ley sobre garantías de derechos de
la niñez, que lleva mucho tiempo en el Senado.
La Cámara de Diputados resolvió que ese proyecto debía entrar en vigencia junto con la puesta en
marcha del Servicio de Protección Especializada de la Niñez. No basta con entregar subvenciones
a los organismos colaboradores y mejorar los estándares de supervisión y fiscalización; también el
Estado tiene que asumir el rol de garantizar los derechos de los niños vulnerados.
Por trancas ideológicas de la derecha, dijeron no al principio de autonomía progresiva de los
adolescentes. Ahí está ese proyecto en el Senado, sin poder despacharse.
Pedimos, también, un interventor civil para Carabineros. Espero que cuando lleguen los proyectos
de modernización de esta institución a la Sala estén los votos para aprobarlo. Que no ocurra lo que
pasó con el último proyecto de ley, que ni siquiera contó con los votos favorables de los diputados
de gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la partida Tesoro Público vamos a recalcar dos temas que nos preocupan
sobremanera.
Para el proceso constituyente hemos presentado una indicación, pero la Mesa nos ha dicho que ni
siquiera vamos a poder discutirla.
¿Sabe la razón la ciudadanía? La explico: porque el gobierno ha destinado en la ley de
presupuestos de la nación para el 2021 solo 10.000 pesos para el proceso constituyente y el
funcionamiento de la Convención Constitucional. ¡Escucharon bien: solo 10.000 pesos! No hay
plata.
El gobierno no se hace cargo de la decisión del 80 por ciento de los chilenos y chilenas que ha
dicho que quiere una nueva Constitución , que quiere la elección de los y las convencionales
constituyentes, y, por tanto, en el presupuesto significa cero pesos. Por lo mismo, ni siquiera
vamos a poder discutir la indicación que presentamos.
Además, en la partida Tesoro Público tenemos que votar la solicitud de votación separada de los
diputados Leopoldo Pérez y Sofía Cid , que quieren evitar que el Instituto Nacional de Derechos
Humanos tenga fondos para mantener a los abogados y abogadas que mantienen las 2.520
querellas en las causas de derechos humanos, y para contratar a 14 psicólogos y trabajadores
sociales para que acompañen a las víctimas de la violencia institucional, violencia que hemos
conocido desde el 18 de octubre del año pasado y que no habíamos tenido desde el regreso a la
democracia.
Es trascendental para el Estado de Chile contar con un Instituto Nacional de Derechos Humanos y
con el compromiso y apoyo a sus funcionarios. Nuestro compromiso no es solo con ellos; es con
los tratados internacionales suscritos y ratificados por el Congreso Nacional en materia de
derechos humanos, respecto de lo cual no podemos transar; podemos avanzar, pero jamás
retroceder en esta materia.
Por lo tanto, los invito a aprobar íntegramente el presupuesto del Instituto Nacional de Derechos
Humanos. Espero que el gobierno, frente a sus parlamentarios, sea el primero en defenderlo si de
verdad tiene un compromiso con los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento tuvimos un
muy buen debate en relación con el proyecto. Escuchamos a las distintas asociaciones de
municipios y a la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, y, finalmente, el proyecto se votó
en contra, después de un debate que fue bastante significativo, con muy buenos argumentos a
favor y en contra.
Si bien soy uno de los diputados que impulsó el proyecto de límite a la reelección en 2011, en
justicia, hay que recordar que cuando presentamos el proyecto en ese año, que aprobamos en la
legislatura de 2012, era solo respecto de parlamentarios. Es decir, la iniciativa establecía que no
pudieran ir a la reelección los diputados y senadores que cumpliéramos tres períodos, como es mi
caso y el de varios otros parlamentarios.
Tras los ocho años que se tomó el Senado para legislar respecto del límite a la reelección, este
incorpora en el proyecto a los alcaldes, concejales y consejeros regionales, que no estaban
contemplados en el proyecto original.
Efectivamente, todos estamos de acuerdo con que, en el caso de los parlamentarios, la prohibición
tiene que ser absoluta. No estoy de acuerdo con que se les permita a diputados en ejercicio, que
ya no pueden ir a la reelección, postular a ser candidato a alcalde, por ejemplo, el próximo año,
porque serían los propios incumbentes quienes estarían legislando para sí mismos.
Distinto es el caso, así como distinto fue desde el principio del proyecto de límite a la reelección,
de los alcaldes, de los concejales y de los consejeros regionales, especialmente el caso de los
alcaldes porque, efectivamente, a ellos se les prorrogó la vigencia de su período por la pandemia.
Tuvieron que liderar la situación y hacerse cargo de la gestión de la emergencia en cada una de
las comunas. Por lo tanto, forzarlos a renunciar con tanta anticipación para ser, por ejemplo,
candidato a parlamentario, me parece un exceso.
Por eso voté a favor el proyecto en lo que dice relación no con los parlamentarios, sino con los
alcaldes, los consejeros regionales y los concejales.
Ahora, ¿qué va a pasar? Digamos las cosas como son: muchos parlamentarios en ejercicio temen a
alcaldes que puedan competirles. Por eso quieren votar en contra el proyecto, porque no quieren
tener mayor competencia. Parlamentarios que fueron elegidos con el 5 por ciento de los votos
saben que un alcalde que incluso pierda una eventual reelección en abril de 2021 con un 40 por
ciento de los votos, les podría llevar la delantera en elecciones parlamentarias.
Entonces, creo mucho más sano que, en el caso de los alcaldes, de los cores y de los concejales,
se les permita continuar en sus cargos algunos meses más y no deban renunciar ahora.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el caso de los parlamentarios, me parece bien no aprobar ninguna excepción a los límites para
su reelección, porque hemos dejado muy en claro -eso no está en discusión que el límite a la
reelección propiamente tal se respeta, y ninguna de estas autoridades podrá ir a la reelección en
su propio cargo.
Eso fue lo que ocurrió en la Comisión de Constitución.
Señor Presidente, termino aquí mi intervención para dejarle unos minutos al diputado Pepe Auth,
que me dicen que también quiere intervenir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento tuvimos un
muy buen debate en relación con el proyecto. Escuchamos a las distintas asociaciones de
municipios y a la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, y, finalmente, el proyecto se votó
en contra, después de un debate que fue bastante significativo, con muy buenos argumentos a
favor y en contra.
Si bien soy uno de los diputados que impulsó el proyecto de límite a la reelección en 2011, en
justicia, hay que recordar que cuando presentamos el proyecto en ese año, que aprobamos en la
legislatura de 2012, era solo respecto de parlamentarios. Es decir, la iniciativa establecía que no
pudieran ir a la reelección los diputados y senadores que cumpliéramos tres períodos, como es mi
caso y el de varios otros parlamentarios.
Tras los ocho años que se tomó el Senado para legislar respecto del límite a la reelección, este
incorpora en el proyecto a los alcaldes, concejales y consejeros regionales, que no estaban
contemplados en el proyecto original.
Efectivamente, todos estamos de acuerdo con que, en el caso de los parlamentarios, la prohibición
tiene que ser absoluta. No estoy de acuerdo con que se les permita a diputados en ejercicio, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ya no pueden ir a la reelección, postular a ser candidato a alcalde, por ejemplo, el próximo año,
porque serían los propios incumbentes quienes estarían legislando para sí mismos.
Distinto es el caso, así como distinto fue desde el principio del proyecto de límite a la reelección,
de los alcaldes, de los concejales y de los consejeros regionales, especialmente el caso de los
alcaldes porque, efectivamente, a ellos se les prorrogó la vigencia de su período por la pandemia.
Tuvieron que liderar la situación y hacerse cargo de la gestión de la emergencia en cada una de
las comunas. Por lo tanto, forzarlos a renunciar con tanta anticipación para ser, por ejemplo,
candidato a parlamentario, me parece un exceso.
Por eso voté a favor el proyecto en lo que dice relación no con los parlamentarios, sino con los
alcaldes, los consejeros regionales y los concejales.
Ahora, ¿qué va a pasar? Digamos las cosas como son: muchos parlamentarios en ejercicio temen a
alcaldes que puedan competirles. Por eso quieren votar en contra el proyecto, porque no quieren
tener mayor competencia. Parlamentarios que fueron elegidos con el 5 por ciento de los votos
saben que un alcalde que incluso pierda una eventual reelección en abril de 2021 con un 40 por
ciento de los votos, les podría llevar la delantera en elecciones parlamentarias.
Entonces, creo mucho más sano que, en el caso de los alcaldes, de los cores y de los concejales,
se les permita continuar en sus cargos algunos meses más y no deban renunciar ahora.
En el caso de los parlamentarios, me parece bien no aprobar ninguna excepción a los límites para
su reelección, porque hemos dejado muy en claro -eso no está en discusión que el límite a la
reelección propiamente tal se respeta, y ninguna de estas autoridades podrá ir a la reelección en
su propio cargo.
Eso fue lo que ocurrió en la Comisión de Constitución.
Señor Presidente, termino aquí mi intervención para dejarle unos minutos al diputado Pepe Auth ,
que me dicen que también quiere intervenir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento tuvimos un
muy buen debate en relación con el proyecto. Escuchamos a las distintas asociaciones de
municipios y a la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, y, finalmente, el proyecto se votó
en contra, después de un debate que fue bastante significativo, con muy buenos argumentos a
favor y en contra.
Si bien soy uno de los diputados que impulsó el proyecto de límite a la reelección en 2011, en
justicia, hay que recordar que cuando presentamos el proyecto en ese año, que aprobamos en la
legislatura de 2012, era solo respecto de parlamentarios. Es decir, la iniciativa establecía que no
pudieran ir a la reelección los diputados y senadores que cumpliéramos tres períodos, como es mi
caso y el de varios otros parlamentarios.
Tras los ocho años que se tomó el Senado para legislar respecto del límite a la reelección, este
incorpora en el proyecto a los alcaldes, concejales y consejeros regionales, que no estaban
contemplados en el proyecto original.
Efectivamente, todos estamos de acuerdo con que, en el caso de los parlamentarios, la prohibición
tiene que ser absoluta. No estoy de acuerdo con que se les permita a diputados en ejercicio, que
ya no pueden ir a la reelección, postular a ser candidato a alcalde, por ejemplo, el próximo año,
porque serían los propios incumbentes quienes estarían legislando para sí mismos.
Distinto es el caso, así como distinto fue desde el principio del proyecto de límite a la reelección,
de los alcaldes, de los concejales y de los consejeros regionales, especialmente el caso de los
alcaldes porque, efectivamente, a ellos se les prorrogó la vigencia de su período por la pandemia.
Tuvieron que liderar la situación y hacerse cargo de la gestión de la emergencia en cada una de
las comunas. Por lo tanto, forzarlos a renunciar con tanta anticipación para ser, por ejemplo,
candidato a parlamentario, me parece un exceso.
Por eso voté a favor el proyecto en lo que dice relación no con los parlamentarios, sino con los
alcaldes, los consejeros regionales y los concejales.
Ahora, ¿qué va a pasar? Digamos las cosas como son: muchos parlamentarios en ejercicio temen a
alcaldes que puedan competirles. Por eso quieren votar en contra el proyecto, porque no quieren
tener mayor competencia. Parlamentarios que fueron elegidos con el 5 por ciento de los votos
saben que un alcalde que incluso pierda una eventual reelección en abril de 2021 con un 40 por
ciento de los votos, les podría llevar la delantera en elecciones parlamentarias.
Entonces, creo mucho más sano que, en el caso de los alcaldes, de los cores y de los concejales,
se les permita continuar en sus cargos algunos meses más y no deban renunciar ahora.
En el caso de los parlamentarios, me parece bien no aprobar ninguna excepción a los límites para
su reelección, porque hemos dejado muy en claro -eso no está en discusión que el límite a la
reelección propiamente tal se respeta, y ninguna de estas autoridades podrá ir a la reelección en
su propio cargo.
Eso fue lo que ocurrió en la Comisión de Constitución.
Señor Presidente, termino aquí mi intervención para dejarle unos minutos al diputado Pepe Auth,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que me dicen que también quiere intervenir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, se dio cuenta del proyecto del gobierno en relación con el segundo retiro del 10
por ciento de los fondos de las AFP y entiendo que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social está
citada para el lunes, pero cabe preguntar a la Mesa y, por supuesto, al ministro de fe, que es el
Secretario General, si ha llegado la convocatoria del Senado a la Comisión Mixta para debatir las
diferencias suscitadas entre ambas cámaras en relación con la reforma constitucional que
aprobamos por 136 votos en la Cámara de Diputados.
Lo pregunto, porque hay muchas diferencias entre ambos proyectos, como, por ejemplo, la
situación de los pensionados, la situación del retiro forzoso para el pago de pensiones alimenticias
adeudadas, más allá del debate sobre los impuestos.
Entonces, por su intermedio, pregunto al Secretario General si llegó la convocatoria del Senado a
la Comisión Mixta para ver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras en relación con la
reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al
subsecretario que la acompaña.
Agradezco al diputado Marcos Ilabaca , quien impulsó este proyecto de reforma constitucional.
Sabemos que referente a este tema hay otras mociones y nosotros también, como Democracia
Cristiana, hicimos una propuesta en el marco del acuerdo de la reforma previsional que se generó
en la Cámara de Diputados para seguir discutiendo ese proyecto, propuesta liderada en su
momento por la senadora Carolina Goic .
Este proyecto de reforma constitucional fue aprobado por unanimidad en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, lo cual reafirma, tal como lo ha señalado el
diputado Leonardo Soto , que el retiro de fondos previsionales no es un dogma, que frente a
circunstancias excepcionales tienen que haber respuestas excepcionales, tal como lo hemos
durante esta pandemia con el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, respecto del
pago de alimentos y en el caso de las enfermedades terminales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, valoro que se haya producido una coincidencia con el gobierno, que se haya generado un
acuerdo y que finalmente hayan quedado como proyectos espejo: el proyecto de ley de iniciativa
del gobierno, que acabamos de tratar, y este proyecto de reforma constitucional.
Además, valoro que el propio diputado Ilabaca se preocupó en la comisión que quedaran como
proyectos espejo, que no hubiera contradicciones y que los acuerdos que se generaron en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social respecto del proyecto de ley se reprodujeran en el
proyecto de reforma constitucional, como establecer cosas tan necesarias como, por ejemplo,
dejar fondos suficientes para la cuota mortuoria, también preocuparse de que esto no obste a
dejar los recursos necesarios para la pensión de sobrevivencia de quienes son cargas de la
persona a quien lamentablemente se le ha diagnosticado una enfermedad terminal, que exista
una presunción de derecho para acreditar que tiene derecho a la pensión de invalidez.
Obviamente, lo accesorio sigue la suerte de lo principal, de manera que si existe el diagnóstico de
un médico respecto de una situación de enfermedad terminal, eso acredita también lo necesario
para que esa persona pueda recibir la pensión de invalidez durante su último tiempo de vida.
Tanto el proyecto de ley que acabamos de discutir como este proyecto de reforma constitucional
versan sobre lo mismo. Es por eso que quise ocupar estos minutos como presidente de la
Comisión de Constitución, porque fue un proyecto que tramitamos en nuestra comisión y se
aprobó por unanimidad.
¿Cuál fue el mecanismo del proyecto aprobado por unanimidad? Una reforma constitucional. En
este caso no ha habido requerimiento de inconstitucionalidad, porque todos entendemos que se
puede regular el ejercicio del derecho a la seguridad social establecido en la Constitución Política
de la República con carácter transitorio. Por eso se recurre a esta figura, lo que espero que
también quede validado por unanimidad por esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones .
Hemos llegado, finalmente, al trámite de este proyecto de ley, que intentó, de alguna manera, ser
un espejo del proyecto de reforma constitucional que aprobamos por amplia mayoría hace algunas
semanas en la Cámara de Diputados, para establecer el derecho a un segundo retiro del 10 por
ciento.
Quiero valorar el trabajo de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, encabezada por la diputada
Gael Yeomans , y el trabajo del diputado Gabriel Silber , porque en todo momento intentaron que
el proyecto fuera un espejo de la reforma constitucional que aprobamos en la Cámara. De esta
manera, establecieron claramente que debíamos dar a los afiliados el derecho a un segundo retiro,
que no es lo mismo que un autopréstamo, que no es lo mismo que establecer una obligación de
reintegro.
Asimismo, se incorporó la figura del retiro forzoso, que aprobamos por unanimidad en la Cámara
de Diputados. Se trata de un proyecto que trabajamos con los tribunales de familia, con la
Asociación de Magistrados y con la ministra Ana Gloria Chevesich , del Poder Judicial.
Este proyecto, que algunos dijeron que era populista, va a servir para pagar miles de pensiones
alimenticias adeudadas a niños de Chile. Eso es algo que nos genera un tremendo orgullo.
Antes de decidir mi voto, quiero, por intermedio del señor Presidente, hacerle una pregunta al
ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones . Quiero que señale claramente si el gobierno va a
vetar o no esta iniciativa. Lo digo, porque en la Comisión de Trabajo, en el Senado y en la
Comisión de Hacienda han insistido una y otra vez en el reintegro, en el autopréstamo.
¿De qué sirve que aprobemos este proyecto si el gobierno después lo va a vetar, como lo ha hecho
con otros durante esta legislatura?
Es muy importante que, antes de la votación, el ministro nos dé la certeza de que el Presidente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Piñera no va a vetar el proyecto, para insistir en el proyecto de reforma constitucional que ya fue
aprobado por el Congreso Nacional y que, por cierto, vamos a defender en el Tribunal
Constitucional, como lo estamos haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y al subsecretario. Tuvimos un
intenso trabajo en la Comisión Mixta. Pasamos tres madrugadas trabajando hasta cerca de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cinco de la mañana, intentando llegar a un acuerdo para tener la primera Constitución escrita no
solo con paridad de género, sino también junto con los pueblos originarios. Asimismo, se
estableció que, por lo menos, el 5 por ciento de los candidatos que lleven los partidos deberán ser
personas en situación de discapacidad.
Ayer vimos otro logro histórico: ya se habilitó en la plataforma del Servel la posibilidad de que los
ciudadanos patrocinen candidaturas independientes. Sin embargo, esto también tiene que ser con
todos los pueblos originarios y tribales.
Esperamos que hoy la Sala de la Cámara de Diputados vote la incorporación de los 17 escaños
reservados  para  los  pueblos  originarios,  pero  también  el  escaño  para  los  pueblos
afrodescendientes del norte, que, de acuerdo con la ley, tienen pleno reconocimiento en nuestro
país, y que, de acuerdo con el Convenio N° 169, tienen los mismos derechos que los pueblos
tribales. Lo digo con claridad: excluir a los pueblos afrodescendientes sería un acto discriminatorio
y de racismo. Me hago responsable de cada uno de mis dichos. Espero que la Cámara de
Diputados y el Senado no cometan esa afrenta hacia los pueblos afrodescendientes.
Estarán representados todos los pueblos originarios del norte y también los pueblos originarios de
la Región de Coquimbo, como el pueblo diaguita y el pueblo chango, que acaba de obtener
reconocimiento. En la comisión me preguntaron cuántos habitantes tiene el pueblo chango. Les
expliqué que la cultura del pueblo chango está tan presente, que la principal playa de Coquimbo
es, precisamente, la playa Changa . Con eso se terminó la discusión en la Comisión de
Constitución respecto de la incorporación del pueblo chango. Lo mismo en relación con el pueblo
coya y el pueblo atacameño.
El Servel va a hacer una determinación objetiva para establecer, dado que van a estar dentro de
los 155 constituyentes, qué distritos tendrán que aportar un espacio a los pueblos originarios. Lo
anterior se va a hacer precisamente sobre la base de la población indígena de cada uno de los
distritos. Ningún distrito va a ceder más de un escaño para los pueblos originarios. Es decir, los
que tienen tres cupos no cederán ninguno de estos, porque tampoco queremos reproducir el
sistema binominal en ninguno de los distritos. Todas las regiones podrán estar representadas y
votar por los pueblos originarios.
Se incorporó la autoidentificación, lo que no quería Chile Vamos. Finalmente, se incorpora la
posibilidad de autoidentificación, 45 días antes, ante un ministro del Servel.
Tenemos una oportunidad histórica. El proceso constituyente es con los pueblos originarios, sin
discriminación y sin racismo, y espero que eso sea ratificado hoy por el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministro y subsecretario de Hacienda.
He estado dialogando todo el día con representantes de la mesa del sector público de la Región de
Coquimbo.
Aprovecho de saludar a Clara Olivares, presidenta de la ANEF; a los trabajadores de la salud; a
Mauricio Ugarte, presidente regional de la Fenats; a Iris Contreras , del hospital de Coquimbo; a
Karina Espinoza , del hospital de La Serena; a Rose Mary Cortés, del hospital de Ovalle; a la
Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, a la Confusam, a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fenpruss.
¿Qué nos han pedido todas esas organizaciones? Que no aprobemos el proyecto de reajuste del
sector público si no está sobre la mesa, de manera concreta y formal, el bono covid, que es un
justo reconocimiento económico, pero por sobre todo moral, a esa primera línea, la de los
trabajadores de la salud, quienes han arriesgado su salud para atender en precarias condiciones a
la población de la región que tiene la menor cantidad de camas hospitalarias del país, en estos
tiempos de crisis sanitaria.
Muchos de ellos han debido cumplir licencias médicas en razón de haberse contagiado. Costó un
mundo que se les entregaran los elementos mínimos de protección personal, que se les habilitaran
zonas de descanso y de alimentación adecuadas para no contagiarse.
Por eso, considero que otorgarles este bono no es un capricho, y no puede intercambiarse por
otros bonos, que los trabajadores consideran que forman parte de sus derechos adquiridos. No
piden nada más ni nada menos que mantener el valor adquisitivo del dinero que ganan.
En consecuencia, si no se les concede el bono covid-19 de manera concreta, tangible,
rechazaremos este proyecto de ley de reajuste del sector público, en solidaridad con todos esos
trabajadores y también con los trabajadores de la autoridad sanitaria, que han cumplido un rol
muy difícil y en malas condiciones durante esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-11, 4192-
11 Y 4379-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en
mociones  refundidas,  que  establece  modificaciones  a  la  legislación  sobre  expendio,
comercialización  y  producción  de  bebidas  alcohólicas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ximena Ossandón Irarrázabal .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 79ª de la legislatura 363ª, en martes 13 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 94ª de la
presente legislatura, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, lo saludo a usted y a todos los colegas en representación de la Región de
Coquimbo, región pisquera, que enfrentamos la competencia absolutamente desleal de Perú, sin el
más mínimo criterio de reciprocidad. Lo mismo le debe ocurrir, pero en menor envergadura, a
quienes representan a las regiones vitivinícolas, tal como la Región de Coquimbo, donde vemos
con mucha preocupación el contenido del proyecto.
En ese sentido, tiendo a simpatizar más con el informe de la Comisión de Agricultura que con el
informe de la Comisión de Salud, porque trata de establecer que los productores pisqueros y
vitivinícolas tengan una denominación de origen en nuestro país. De hecho, somos el primer país
del mundo en tener reconocimiento de denominación de origen en la ley, como es el caso de las
regiones de Coquimbo y de Atacama. Así está reconocido en numerosos tratados internacionales
suscritos por Chile.
Por otra parte, enfrentamos una competencia absolutamente desleal del aguardiente que proviene
del Perú, que entra sin ningún problema y que se distribuye y comercializa en nuestro país, en
lugares como el aeropuerto y restaurantes, entre otros. En cambio, cada vez que Chile quiere
exportar pisco a distintos países, se encuentra con una guerra comercial por parte del Perú.
¿Quiénes son los afectados? Los pequeños cooperados pisqueros, quienes en su mayoría no tienen
más de cinco hectáreas de riego básico y que han logrado sobrevivir, con mucho esfuerzo, de
generación en generación, a través de la producción de un pisco que muchas veces es producto
de emprendimientos familiares.
Por ello, votaremos en contra las modificaciones que la Comisión de Agricultura recomienda
rechazar, ya que dicen relación con aspectos que son absolutamente desproporcionados, puesto
que bastan las normas actuales que se establecen para el llamado consumo moderado del alcohol,
que es una exigente legislación para prohibir su compra por parte de menores de edad.
En consecuencia, apoyaremos lo que propone la Comisión de Agricultura y rechazaremos lo que
plantea la Comisión de salud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, parto por precisar que haré uso de la palabra por 3 minutos y 19 segundos, y
que lo que reste, hasta completar 4 minutos, lo usará la diputada Joanna Pérez , quien presidió el
trabajo que realizamos en las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Ambas comisiones trabajamos de manera conjunta durante muchos meses para sacar este
estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa, y me
parece que el resultado es un buen proyecto, que, entre otras herramientas, establece un canal de
denuncia vía electrónica.
Todos los funcionarios público que sean testigos de algún acto contrario a la probidad, sin perjuicio
de los delitos que puedan ser denunciados ante el Ministerio Público, tendrán un canal directo con
la Contraloría General de la República, vía electrónica, para hacer sus denuncias, garantizándose
la reserva de identidad del denunciante.
Por supuesto, como muy bien lo señalaron quienes informaron el proyecto, si se abusa de esta
facultad y se ejerce con el objeto de afectar la honra de un apersona determinada, eso tendrá una
sanción, porque lo que se busca, obviamente, es que este sea un espacio para que se realicen
denuncias responsables.
También se incorporan medidas de protección a la familia del denunciante y se establece que no
podrá ejercerse el ius variandi, es decir, la facultad que tiene el organismo para el cual trabaja el
funcionario de cambiarlo de destinación o de afectar sus funciones. Se trata de una mala práctica
que suele ocuparse en la Administración del Estado, dado que en muchas ocasiones al
denunciante no solo no se le toma en serio respecto de su denuncia, sino que además sufre
efectos colaterales adversos, en una suerte de venganza que se utiliza para terminar castigando al
funcionario que hace una denuncia por faltas a la probidad.
Solo quiero lamentar -lo conversamos con el diputado Leonardo Soto de la Comisión de
Constituciónque no quedaran incorporados en el proyecto de ley los órganos constitucionales
autónomos, incluido el Congreso Nacional. La razón que se dio por parte del Ejecutivo para no
incluirlos es que no son órganos sujetos a la fiscalización de la Contraloría General de la República.
Me parece que, no obstante la explicación, es una materia que quedó pendiente.
De todas maneras, valoro el trabajo y el apoyo del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
Hernán Larraín , en la tramitación de este proyecto, pues fue muy importante para alcanzar este
logro, al igual que el desempeño de quien presidió el trabajo de las comisiones unidas, la diputada
Joanna Pérez , pues logró sacar adelante un gran trabajo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Jorge Durán , de Renovación
Nacional, por el completo informe que rindió a nombre de nuestra Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Efectivamente, en la comisión se generó un debate extenso y arduo durante la tramitación del
proyecto. Se trató de una discusión en la que escuchamos a economistas, a profesores de Derecho
Constitucional, pero lo más importante es que escuchamos a los afiliados.
Los economistas han señalado que los afiliados al sistema de rentas vitalicias no han visto caer
sus ingresos. Claro, ¡han seguido percibiendo los mismos 120.000 pesos de pensión!
¿Alguien cree que un adulto mayor puede vivir o sobrevivir con 120.000 pesos al mes? ¿La
pandemia no los afectó en el trabajo complementario que muchos necesitan para generar más
ingresos, por ejemplo, en su pequeño negocio, o en el apoyo que brindan a un familiar para
sobrevivir durante la pandemia?
¿Qué hicimos? Invitamos al gobierno a formar una mesa de trabajo, pero, como dijo muy bien la
diputada Érika Olivera , el gobierno se negó.
Solicitamos al entonces presidente del BancoEstado, Sebastián Sichel , hoy candidato presidencial,
que el BancoEstado, por último, ofreciera un crédito a los afiliados de las compañías de seguros,
que se pudiera descontar con cargo a la renta vitalicia. ¡Todavía estamos esperando la respuesta!
El presente proyecto se hace cargo de cualquier cuestionamiento de constitucionalidad que haya
hecho o pudiera hacer la mitad dirimente del Tribunal Constitucional, porque es solo la mitad.
Establecemos claramente que no es un retiro, sino un anticipo -como dijo muy bien el diputado
informantecon cargo a futuras rentas vitalicias.
¿Qué pasa si el afiliado fallece mientras existen cuotas pendientes, es decir, si no se le ha
descontado completamente el monto del anticipo? Pues bien, una ley, de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, regulará qué ocurrirá en ese caso. ¿Qué proponemos? Que el Estado
se haga cargo mediante una suerte de seguro de desgravamen, obviamente enfocado en quienes
tienen menores ingresos y, por ende, menor capital ahorrado y menores pensiones.
Llamo a toda la Sala de la Cámara de Diputados a dar una trasversal aprobación a este proyecto
que beneficiará a 650.000 pensionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para argumentar la opinión de la Comisión de Constitución, tiene la palabra el diputado Matías
Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, el distinguido diputado Miguel Mellado ha defendido la doctrina de la mitad del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tribunal Constitucional, por mi parte quiero defender la doctrina de la otra mitad del Tribunal
Constitucional, con la finalidad de no inhibir a ese distinguido tribunal de hacer su trabajo.
Simplemente, quiero reafirmar y defender la calificación que ha hecho la Mesa de la Cámara de
Diputados, en el sentido de seguir la sana doctrina de que respecto de normas transitorias se
requiere para su aprobación de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio.
Eso fue lo que hicimos respecto de los proyectos del primer y del segundo retiro del diez por
ciento de los fondos de pensiones de las AFP. En ese caso contamos con el voto favorable de 130
diputados, de manera que dicho quorum fue superado ampliamente.
Algunas veces el Tribunal Constitucional ha acogido esa doctrina; otras, no. No obstante, no lo
inhibamos de una discusión que deberá tener lugar en esa instancia.
El flamante ministro secretario general de la Presidencia, Juan José Ossa , cumpliendo con su
cometido, ha hecho reserva de constitucionalidad. El ministro probablemente sostendrá esa tesis,
que es la misma que fue defendida por las compañías de seguros en el Tribunal Constitucional;
pero ratifiquemos la sana doctrina que ha mantenido la Cámara de Diputados, la cual establece
que al tratarse de una norma transitoria que regula un artículo permanente, el quorum para su
aprobación debe ser de tres quintos de los diputados en ejercicio.
Hay que recordar -por eso la Mesa ha establecido esa sana doctrinaque la regla general en
materia de reforma constitucional son los tres quintos, y que solo por excepción y respecto de
ciertos capítulos de la Constitución, lo que establece la misma Carta Fundamental, se requieren
dos tercios de los diputados en ejercicio. No es el caso, ya que esta es una norma regulatoria de
derechos permanentes establecidos en la Constitución Política.
Lo que establece este proyecto de reforma constitucional es un anticipo con cargo a rentas
vitalicias  futuras.  Además,  se  respeta  la  prevención  que  hizo  dicha  mitad  del  Tribunal
Constitucional al establecer que lo que ocurra con los saldos insolutos que no se puedan descontar
de las rentas vitalicias futuras se regulará por ley de iniciativa del Presidente de la República, la
que discutiremos en su mérito.
Lo que votaremos en unos minutos más es si se puede pedir por parte de los afiliados un anticipo
con cargo a rentas vitalicias futuras, es decir, con cargo a la propia jubilación de los pensionados.
No se les descuenta un peso a las compañías de seguros; no es expropiatorio. Si hay una visión
distinta, eso corresponderá ser debatido el día de mañana por el Tribunal Constitucional; pero no
hay ninguna razón, como lo señaló el diputado Miguel Mellado en su intervención, que haga variar
la sana doctrina que ha sostenido hasta este momento la Mesa de la Cámara de Diputados.
En consecuencia, pronunciémonos sobre el fondo. Después habrá un proyecto de ley que regulará
ese aspecto específico referido a los saldos insolutos de pago en caso de fallecimiento del afiliado
antes del término de servir el anticipo, iniciativa que esperamos aprobar hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, solicito que se reitere lo que ha sido la doctrina unánime de esta Mesa de la
Cámara de Diputados en cuanto a que en las votaciones en que se requiera de quorum especial,
como ocurrirá, por ejemplo, en la del proyecto sobre retiro de fondos de rentas vitalicias, que
requiere del voto afirmativo de tres quintos de los diputados en ejercicio, no rigen, y no pueden
regir, los pareos, porque se trata precisamente de normas de quorum. No son admisibles los
pareos. Los acuerdos de pareos que hayan convenido algunos diputados y diputadas no rigen para
esta votación, precisamente por esa razón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE CALIFICACIÓN Y REMOCIÓN DE
ADMINISTRADORES DE TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 6464-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas que indica del
Código Orgánico de Tribunales, relativas a la calificación y remoción de los administradores de
tribunales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 357ª, en miércoles 15 de abril de 2009.Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 367ª, en martes 7 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado Gonzalo Fuenzalida , integrante de
nuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por informar en forma tan
exhaustiva el proyecto, iniciado en moción, en 2009, del diputado Tucapel Jiménez , iniciativa que
recién hoy examinamos en la Sala de la Cámara de Diputados.
El proyecto revivió en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Es un anhelo
muy  sentido,  especialmente  de  la  Asociación  de  Empleados  del  Poder  Judicial,  a  cuyos
representantes recibimos en la comisión. Ellos nos hicieron ver el grave problema que acarreaba
la actual disposición y el eventual conflicto de intereses que se podía producir por el hecho de que
fuera el presidente del Comité de Jueces el que evaluara y pudiera disponer la remoción del
administrador  del  tribunal.  Es  decir,  quien  trabajaba  directamente  en  el  tribunal  con  el
administrador y tenía el mismo rango jerárquico que aquel, calificaba y, eventualmente, podía
remover al administrador del tribunal.
El proyecto dispone que la remoción del administrador del tribunal podrá ser solicitada por el
ministro visitador respectivo, mediante informe fundado, y que será resuelta por el Presidente de
la de Corte de Apelaciones correspondiente, con apelación ante la Corte Suprema. Es decir, se
respeta el principio jerárquico, sin que, eventualmente, los conflictos propios que puedan
producirse entre un juez y el administrador del tribunal -funcionario contralor de lo que lleva a
cabo el juez en el ámbito administrativo puedan dar curso a alguna arbitrariedad. Ahora -repito-, la
remoción de un administrador de tribunal podrá ser solicitada ya no por el juez presidente y
resuelta por el Comité de Jueces, sino por el ministro visitador mediante informe fundado y
resuelta por el presidente de la Corte de Apelaciones respectiva.
Como muy bien señaló el diputado informante, señor Gonzalo Fuenzalida , la resolución que antes
era apelable para ante el presidente de la Corte de Apelaciones, ahora será apelable ante la Corte
Suprema. De esa manera, se respeta el principio jerárquico y se elimina cualquier conflicto de
intereses, pues se quita la contaminación que se puede producir por los roces entre quien debe
controlar la administración de un tribunal con el juez respectivo o con el Comité de Jueces, pues
será el ministro visitador -superior jerárquico el que con un informe objetivo evaluará la labor del
administrador del tribunal.
Este proyecto se inició en una moción de 2009, fue rescatada en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y perfeccionada después de escuchar al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , el informe obligatorio del Poder Judicial y a la
Asociación de Empleados del Poder Judicial.
Solicito a la honorable Sala que apruebe el proyecto en general y particular, con lo cual se
avanzará en la necesaria modernización del Poder Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11174-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y a otras
normas que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 132ª de la
presente legislatura, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles
20 de enero de 2021.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para iniciar la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, ya me parecía que faltaba rendir el informe de la Comisión de Hacienda, el que
es muy importante para la concreción del nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil,
uno de los dos servicios que terminan con el Sename.
Aprobamos y ya es ley el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez. Ello es
parte de uno de los acuerdos nacionales por la infancia adoptados en 2018 en una comisión, que
integraron la diputada Natalia Castillo , Gabriel Boric y otros diputados en representación de la
Corporación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agradezco el trabajo de la Comisión de Constitución y a su diputado informante, señor Coloma , ya
que no es fácil sintetizar un informe tan extenso. Invito a todos los diputados y diputadas a
examinarlo, porque realmente fue un trabajo muy acucioso. La mayoría de las normas se
aprobaron por amplia mayoría.
Agradezco también el trabajo del ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ;
del subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela ; de la División de Reinserción Social del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y del profesor de Derecho Penal señor Francisco
Maldonado . Por último, agradezco los aportes de la Defensoría de la Niñez y de la Unicef, que
fueron fundamentales.
El Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil pone el foco en la reinserción de los
adolescentes, de los jóvenes que están afectos a la ley Nº 20.084, de responsabilidad penal
juvenil. En ese sentido, el foco está puesto precisamente en la rehabilitación, para que los jóvenes
puedan cambiar su conducta y reinsertarse en la sociedad.
Recordemos que muchos de estos jóvenes han sido vulnerados en sus derechos y objeto de
abusos y de explotación infantil. Ello se relaciona con el segundo pilar de este proyecto, que dice
relación con la especialización y con la profesionalización. Dejamos en claro que los actuales
funcionarios del Sename que quieran prestar su servicio en la nueva institucionalidad deberán
contar con todas las condiciones que, de acuerdo con la ley, se exigen para los funcionarios que
servirán en este nuevo servicio.
Me parece fundamental el enfoque intersectorial. Se crea, como se señaló en el informe, la
Comisión Coordinadora Nacional de Reinserción Social Juvenil, integrada por la Subsecretaría de
Derechos Humanos, para tener enfoque en esa materia; las subsecretarías de Redes Asistenciales
y de Salud Pública, para cubrir lo que dice relación con salud mental; el IND, para supervisar la
actividad física de los jóvenes; el Sence, para prepararlos en capacitación laboral, y el Senda.
Antes, las adicciones a drogas eran objeto de penas accesorias. Eso se elimina, porque la
rehabilitación del consumo de drogas debe estar presente como uno de los objetivos del sistema
de reinserción juvenil y no como pena accesoria.
Para las regiones, se crea el Comité Operativo Regional. Habrá planes de acción intersectorial de
reinserción juvenil a nivel regional, porque la realidad de cada región es distinta. También habrá
un modelo de intervención para la ejecución de sanciones y medidas. Lo más importante es que
todas estas medidas van a centrarse en la persona, en las características especiales que tiene el
joven a reinsertar en la sociedad. Va a haber un régimen de transición; eso es muy importante.
Esta futura ley va a empezar a regir gradualmente; en algunas regiones será en doce meses más.
La Región de Coquimbo va a ser una de las pioneras en contar con este nuevo Servicio Nacional
de Reinserción Social Juvenil, y después lo harán otras regiones. Por ejemplo, en la Región
Metropolitana será en treinta y seis meses más.
Se había planteado un régimen de gradualidad mayor, pero el gobierno y su ministro de Justicia
escucharon la opinión unánime de la comisión en esta materia, en cuanto a que la ley en proyecto
debe entrar en vigencia con menor gradualidad, porque es urgente terminar con el Sename y
tener el nuevo Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil que ponga el foco precisamente en
la reinserción de cada uno de los jóvenes.
No basta con el encierro. Por eso, se incorporan muchas penas sustitutivas que pongan el foco
especialmente en la reinserción, incluso con cumplimiento en el medio libre, pero siempre con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
supervisión profesional especializada. Va a haber más supervisión y fiscalización sobre los órganos
colaboradores, los cuales van a tener que ejecutar sus acciones también de acuerdo con un plan
de reinserción, y un Consejo de Estándares y Acreditación que va a supervigilar el sistema.
Pido que demos una aprobación unánime a este necesario Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, que es uno de los servicios que termina con el Sename, por el bien y la reinserción de
nuestros jóvenes o adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
BENEFICIO PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS CALIFICADOS COMO
ENFERMOS TERMINALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece beneficios que indica para los afiliados y pensionados calificados como
enfermos terminales.
Para su discusión se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, finalmente, llegó el día en que vamos a aprobar, en el último trámite
constitucional, el proyecto que permite un retiro total de fondos previsionales a quienes tengan
diagnosticada una enfermedad terminal. Sin duda, es una solución humanitaria para una situación
tan extrema como esa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Felicito al diputado de nuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por la
iniciativa, que después fue replicada por el gobierno en un proyecto de ley.
También agradezco los perfeccionamientos realizados al proyecto en el Senado, sobre todo el
trabajo de la senadora Carolina Goic .
Agradezco también al Presidente de la Cámara de Diputados y a los Comités Parlamentarios,
quienes tuvieron a bien acoger nuestra solicitud de votar hoy este proyecto, de manera que los
enfermos terminales no deban esperar un día más para obtener esta solución.
Esto demuestra que el retiro de fondos previsionales no era un dogma de fe, que no estábamos
incurriendo en un atentado a la seguridad social ni en un fraude a la ley o a la Constitución
Política, como dijeron algunos. Este es un tema que se puede conversar y discutir. Ya se hizo en el
Congreso Nacional con ocasión del primer y del segundo retiro del 10 por ciento de fondos
previsionales.
Y así como el gobierno tuvo esa apertura con los enfermos terminales, le pido ahora que se siente
a una mesa de trabajo y busquemos una solución para los pensionados en la modalidad de rentas
vitalicias. El gobierno tiene la palabra. Los afiliados a dicho sistema también quieren un retiro
parcial de sus fondos previsionales, como hoy lo estamos aprobando en forma total para los
enfermos terminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12809-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil, para incorporar la medida precautoria de
restitución anticipada de inmuebles, en juicios de precario y de terminación de arrendamiento
y de comodato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, agradezco al diputado Gonzalo Fuenzalida , integrante de nuestra Comisión de
Constitución, por haber presentado este proyecto y por invitarnos a varios a suscribirlo. Por cierto,
le dimos aprobación en la comisión.
Este proyecto es muy importante. Los propietarios de bienes inmuebles que lo han pasado muy
mal, con malos arrendatarios que destruyen inmuebles otorgados en arrendamiento o en
comodato precario, han acuñado la expresión “devuélveme mi casa”, porque, como sabemos, aun
cuando se trata de procedimientos sumarios, finalmente los juicios de arrendamiento se pueden
dilatar por la presentación de excepciones dilatorias. Incluso, hay muchos que obtienen un fallo
favorable, pero aún así es muy difícil obtener el lanzamiento judicial del mal arrendatario.
Este proyecto, que hemos presentado junto al diputado Gonzalo Fuenzalida , incorpora, dentro de
las medidas precautorias establecidas en el Código de Procedimiento Civil, la posibilidad de pedir
la restitución anticipada del inmueble, en caso de destrucción del mismo, o en el evento de que se
haya hecho un daño tal que impida que el inmueble sirva para el fin arrendado. Se trata de una
situación específica en que será necesario acreditar solo la existencia de una presunción grave del
derecho que se reclama, dado que se trata de una situación urgente. Por lo mismo, se faculta al
juez a exigir caución al demandante que pide la restitución, con cargo a la cual se indemnizará al
arrendatario demandado de los perjuicios sufridos con el lanzamiento, si es que la sentencia
definitiva del juicio no lo condenare a su restitución.
El proyecto establece un procedimiento monitorio para el cobro de las rentas de arrendamiento, a
través del cual el demandante puede solicitar el pago de las rentas impagas, más gastos comunes
y de consumo adeudados. Se trata de un procedimiento muy simplificado. Destaco en esto el
apoyo que tuvimos del profesor de derecho procesal civil Cristián Maturana , quien nos ilustró
respecto del contenido del proyecto.
Hay un tema que generó discusión y que dice relación con la no aplicabilidad de esta norma bajo
los estados de excepción constitucional, como el que hoy enfrentamos. Es un tema complejo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque si bien adoptamos como regla general el criterio de que dentro del estado de excepción se
impide el lanzamiento de personas de la casa habitación que ocupan a cualquier título, también es
cierto que hay muchos propietarios que no han podido obtener, en el contexto de la pandemia, la
restitución de sus inmuebles. Sé que es una materia controvertida. Voté a favor la indicación que
propuso el diputado René Saffirio , pero otros se abstuvieron. Es un tema que deberemos resolver
hoy a través de la votación.
Lo importante es que respecto de las normas permanentes -lo que acabo de señalar se consigna
en un artículo transitorio- se establece un procedimiento mucho más rápido y simplificado, con el
objeto de que los propietarios puedan obtener la restitución anticipada de su inmueble. Como he
señalado, se trata de un procedimiento mucho más expedito para exigir el pago de las rentas de
arrendamiento adeudadas.
Me siento orgulloso del trabajo que hemos llevado a cabo en la Comisión de Constitución, en
donde hemos legislado los proyectos del Ejecutivo, pero también mociones, independientemente
de la militancia política del autor, tal como lo hemos hecho con este proyecto del diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Me alegro de que la Mesa haya puesto en tabla esta iniciativa, ya que trata una materia que
muchos propietarios de inmuebles y arrendadores nos habían pedido abordar. Ellos se han
organizado y agrupado. Por ello, es muy importante que les podamos dar una respuesta
aprobando, ojalá por unanimidad, este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de prestaciones de salud que otorga la
ley (boletín N° 11294-11).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 136ª de la presente
legislatura, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, tengo a bien informar a la Sala que hemos aprobado por unanimidad el proyecto de
reforma constitucional que otorga a los candidatos independientes a la Convención Constitucional
la posibilidad de contar con un tiempo adicional de 8 minutos en la franja electoral.
El proyecto fue sumamente discutido y, finalmente, se zanjó a través de una indicación, de
carácter transversal, que fue aprobada por unanimidad en la comisión.
En estos momentos la Secretaría está elaborando el informe y estamos en condiciones de que se
vote hoy en la Sala, con el solo mérito de la lectura del informe. Así, podremos aprobar esta
histórica reforma que permitirá dar un tiempo adicional a los candidatos independientes en la
franja electoral y con ello dar plena legitimidad al proceso constituyente.
Señor Presidente, en consecuencia, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para, con la sola
rendición del informe, votar en esta sesión el proyecto que, reitero, fue aprobado por unanimidad
en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Salud, doctor Enrique Paris , y también
al ministro secretario general de la Presidencia.
Agradezco al ministro Paris por haber escuchado lo que planteamos parlamentarios, alcaldes, el
Colegio Médico y los trabajadores de la salud de la Región de Coquimbo en cuanto a la necesidad,
lamentablemente, de retroceder a fase 1, a cuarentena, en La Serena, en Coquimbo, en Vicuña y
en Salamanca.
¿Por qué retrocedimos a fase 1? Cada uno podrá tener su visión. Cuando con el diputado Víctor
Torres , con quien representamos a comunas turísticas, presentamos un proyecto de resolución
para pedir algo que nos parecía de mínimo sentido común, esto es, exigir examen PCR a los
visitantes en las regiones turísticas, se nos dijo que no era necesario y que iba a crear una falsa
sensación de seguridad.
Lamentablemente, las malas cifras de contagios -llevamos más de doscientos casos diarios en la
Región de Coquimbo y las camas UCI están al límite de su ocupación coincidieron con el permiso
indiscriminado de vacaciones. Eso hoy ha sido reconocido como una realidad, y es bueno que
sobre la base de la verdad sigamos avanzando todos juntos para enfrentar esta pandemia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 849
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero así como resalto lo negativo, también quiero resaltar lo positivo. Hemos felicitado al gobierno
por la exitosa campaña de vacunación. Estamos orgullosos como país de lo que han hecho el
Ministerio de Salud, las universidades, en particular la Universidad Católica y la Universidad de
Chile, el personal de atención primaria de salud y los alcaldes en esta exitosa campaña de
vacunación.
Ahora  se  nos  pide  la  autorización  para  renovar  la  declaración  de  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe. Sin duda, habrá esa anuencia por parte del Congreso para renovar el
estado de excepción constitucional de catástrofe. Pero es fundamental que, ahora más que nunca,
podamos llegar, por lo mismo, a un ingreso universal básico de emergencia -reitero: universal para
todos los sectores vulnerables y para la clase media, y que, aprovechando esta renovación hasta
junio, las familias de los sectores rurales de la Región de Coquimbo no sigan recibiendo cincuenta
litros diarios de agua potable en camiones aljibe y que al menos podamos duplicar esa cifra.
Pensemos también en el sector rural y en sus medidas sanitarias, señor ministro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton ,
Lorenzini , Ortiz , Saldívar , Venegas y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando , Mix, y Pérez , doña Joanna , que Faculta a los concejos
municipales para prorrogar la obtención o renovación del permiso de
circulación, de los vehículos que indica. Boletín N° 13308-06
I. Fundamento
El Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del
Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 12° y siguientes el
impuesto anual por permiso de circulación, que deben pagar los vehículos que transitan por las
calles, caminos y vías públicas en general, permitiendo a las entidades municipales cobrar una
tarifa anual por dicho permiso.
Las fechas en que se tendrán que renovar dichos permisos de circulación están determinadas por
el artículo 15, que distribuye las fechas de acuerdo a los tipos de vehículos, categorización que
realiza el artículo 12. Así, se fija como fecha máxima de renovación, el 31 de marzo de cada año
para los siguientes vehícu10s [1]:
• Automóviles particulares
• Automóviles de alquiler de lujo
• Automóviles de turismo o de servicios especiales
• Station wagons
• Furgones
• Ambulancias
• Carrozas fúnebres -automóviles
• Camionetas
• Triciclos motorizados de carga
• Motocicletas
También deben renovar el permiso de circulación hasta el 31 de marzo [2]:
• Carros y remolques para acoplar a vehículos motorizados, hasta l.750 kilogramos de capacidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de carga
En el actual contexto de crisis sanitaria que vive Chile tras haber sido declarada por las
autoridades sanitarias la Fase 4, de la pandemia de "COVID-19", en el país se han tomado distintas
medidas tendientes a mantener a la población aislada, de modo tal de reducir la posibilidad de
contagio y la velocidad en que éste se produzca.
Uno de los trámites que en el mes de marzo convoca a una gran cantidad de personas y que
genera aglomeraciones, es la obtención del permiso de circulación, pues como ya se detalló, el
Decreto fija como plazo máximo el 31 de marzo de cada año para obtenerlo.
De esta manera, la iniciativa propone facultar al Concejo Municipal para prorrogar la obtención de
este permiso de circulación y su distintivo, hasta el mes de mayo.
Lo anterior, no tiene por objeto alterar la regulación de esta tarifa, sino que viene a establecer una
prórroga para el pago de este derecho municipal que una vez expirada la época propuesta, vuelve
a tener la regulación que hasta el momento tenía.
11. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para prorrogar el plazo de renovación de los permisos de circulación y su distintivo,
dispuesto en el numeral primero del artículo 15 del Decreto N°2385, de 20 de noviembre de 1996,
que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley n° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, a aquel previsto en el numeral 2° del mismo artículo.
Lo anterior, con la finalidad de poder realizar dicha renovación durante el mes de mayo y no hasta
el 31 de marzo como lo contempla actualmente dicha ley.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Facultase al Concejo Municipal para que, en los casos contemplados en el numeral
1° del artículo 15° del Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija el texto refundido y
sistematizado del Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales; prorrogue la
obtención de los permisos de circulación y su distintivo, hasta el plazo señalado en el numeral 2°
del mismo artículo, esto es, el mes de mayo. La facultad establecida en el presente artículo podrá
ejercerse dentro de los 45 días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley".
Diputados señores Torres , Longton  , Lorenzini  , Ortiz , Saldívar  , Venegas  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Hernando , Mix, y Pérez, doña Joanna
[1] Vehículos comprendidos en la letra a) del artículo 12 del Decreto N° 2.385 de 20 de
noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063 de 1979
sobre Rentas Municipales
[2] Vehículos comprendidos en el numeral 5° de la letra b) del artículo 12 del Decreto N° 2.385
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de 20 de noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063
de 1979 sobre Rentas Municipales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Boric, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Saffirio y Walker, que “Modifica diversos
cuerpos legales en materia de transparencia y control del gasto asociado a
la propaganda electoral, relativa a las votaciones populares de que trata el
artículo 130 de la Constitución Política de la República Boletín N° 13300-07
l. ANTECEDENTES
La ley N° 19.884, que regula los límites y financiamiento del gasto electoral, se refiere de manera
exclusiva a las campañas electorales que tienen por objeto designar a autoridades (Presidente de
la República, diputados, senadores, gobernadores regionales, alcaldes, concejales y consejeros
regionales), no siendo regulado el financiamiento electoral de los plebiscitos.
El actual Gobierno, pese a los reiterados requerimientos de la Academia, Partidos Políticos y
Centros de Estudios, no tomó en tiempo y forma, medidas para promover una legislación que
regulara a los actores privados que realicen publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes
audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las opciones sometidas a
plebiscito, tal como ha sucedido y se ha podido observar los últimos días a través de los medios de
comunicación.
A efectos de llenar este vacío legal, se propone el siguiente proyecto de ley que, asimilando el
plebiscito convocado a una elección presidencial, permite al Servicio Electoral fiscalizar el origen y
titularidad de la publicidad contratada en favor de las opciones previstas en el artículo 130 y
siguientes de la Constitución Política del Estado.
Además,  a  efectos  de  transparencia,  trazabilidad  y  verificación  del  cumplimiento  de  las
prohibiciones legales y tratamiento tributario de los fondos destinados para estos fines se
establecen deberes de información y publicidad.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero.  -Modifíquense  el  artículo  4°  y  10°,  de  la  LEY  N°  19.884,  ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL de la
siguiente manera:
a) Incorpórese en el artículo 4, entre las palabras "concejal" y "podrá" la siguiente oración" así
como aquellas opciones sometidas a plebiscito nacional,"
b) Agréguese al artículo 10 de la Ley 19.884, el siguiente inciso V nuevo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"La situación prevista en el artículo 130 de la Constitución Política de la República será entendida
como otra elección, para efectos del artículo 60 de la Ley 18.556.".
Artículo Segundo. -Modifíquese el artículo 31°, de la LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS de la siguiente manera:
a) Agréguese al artículo 31 de la Ley 18.700, los siguientes incisos VI, VII, VII, Y IX nuevos:
"En el caso del artículo 130 de la Constitución Política del Estado, la publicidad radial, escrita, en
imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las
opciones sometidas a plebiscito, deberá identificar, al inicio y al término de ésta, la identidad de
las personas naturales o partidos políticos que contrataron dichos servicios.
Para  efectos  de  la  contratación  de  publicidad  radial,  escrita,  en  imágenes,  en  soportes
audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las opciones sometidas a
plebiscito se deberá declarar bajo juramento que los fondos utilizados no se encuentran afectos a
las prohibiciones establecidas en el Párrafo 4°de la Ley N° 19.884.
Los medios que provean servicios remunerados de publicidad radial, escrita, en imágenes, en
soportes audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las opciones
sometidas a plebiscito, deberán remitir, diariamente, al Servicio Electoral, un listado identificando
a las personas naturales o partidos políticos que los contrataron, las declaraciones juradas
requeridas y los documentos tributarios de respaldo.
Los medios que provean servicios remunerados de publicidad radial, escrita, en imágenes, en
soportes audiovisuales u otros medios análogos que promuevan una o más de las opciones
sometidas a plebiscito, deberán remitir, diariamente, al Servicio de Impuestos Internos, un listado
identificando a las personas naturales o partidos políticos que los contrataron, las declaraciones
juradas requeridas y los documentos tributarios de respaldo."
Diputados señores Soto, don Leonardo; Boric, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch ,
Labra , Torres y Walker , y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Vallejo , que Modifica la Carta Fundamental en materia
de regulación del estado de excepción constitucional de catástrofe, en los
casos de epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas. Boletín N° 13327-07
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En menos de dos semanas, nuestro país ha transitado desde la inexistencia de casos de
coronavirus hacia la evidencia de su incapacidad para enfrentar su expansión, puesto de
manifiesto con el explosivo incremento de casos. Ello expresa los defectos principales de carácter
estructural  del  sistema  de  salud  chileno.  Entre  ellos,  la  desintegración  organizacional  y
administrativo del Servicio de Salud.
Por otra parte, la salud es un derecho vinculado al derecho a la vida. Hoy, está en peligro la vida
por lo que el fortalecimiento del derecho a la salud es el camino apropiado para protegerla. Esto
implica una acción decidida que despliegue, en concreto, al Estado y que proteja al conjunto de la
población universalmente de manera efectiva, eficaz e inmediata. Las medidas no pueden tardar
como tampoco discriminar y el modo correcto y adecuado de abordar el problema, es mediante la
acción pública estatal. Las iniciativas parciales, por muy relevantes que sean, tienen un impacto
limitado. Es decir, es necesario robustecer el derecho a la salud desde una acción centralizada y
pública concebida como acción del Estado. El sistema privado no podrá solucionar la crisis de
salud.
Chile entró ahora en una fase crítica. El propio Presidente de la República lo ha señalado. Las
medidas que deben tomarse no son solo todas urgentes, sino que también deben ser pertinentes;
los errores e insuficiencias pueden provocar perdidas en vidas humanas.
La expansión del coronavirus se prevé aun en ascenso, siendo las medidas preventivas relevantes
para efectos de disminuir la velocidad de propagación y, por ende, poder disponer de más tiempo
para abordar el tratamiento de la enfermedad y a la vez, evitar el colapso del sistema de atención
sanitario. Limitar el contagio y evitar la muerte de personas son las prioridades y por ende, según
aconsejan expertos y organizaciones internacionales, tomar medidas preventivas, educar a la
población, diagnosticar tempranamente y encontrar métodos eficaces de tratar la enfermedad,
son todos objetivos necesarios de alcanzar oportunamente.
Por otra parte, la acción del Estado debe tener en cuenta la ley y tener por rasgo principal, estar
en línea con la legislación, la vigencia del Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos.
Nuestro ordenamiento prevé y provee de un conjunto de instrumentos, herramientas y recursos
para un sinfín de situaciones diversas. Sin embargo, claramente no se ha puesto en una situación
en la cual el Estado debe actuar de forma no subsidiaria y menos en la cual el derecho a la salud,
unido al derecho a la vida, sean las nociones orientadoras de la acción estatal. Mas aún, tampoco
ha contemplado o previsto el modo claro el proceder en el caso de una pandemia, o epidemia, en
un mundo globalizado como el que actualmente vivimos.
Los estados de excepción constitucional previstos en la Constitución Política, tienen por objeto
garantizar el mantenimiento del orden público. En este sentido, no cumple con lo señalado
precedentemente sobre la pertinencia a la hora de fijar un marco para el actuar estatal frente a
una epidemia (lo cual incluye la posibilidad de una pandemia) u otro peligro grave e inminente
para la salud de las personas. Por lo demás, tales estados resultan muchas veces cuestionables en
vistas a la amenaza que constituyen para el ejercicio de derechos fundamentales. No obstante lo
anterior, los estados de excepción constitucional tienen la ventaja de poder modificar la acción
estatal alterando la esfera, ámbito o limites de ciertos derechos así como autorizar la toma de
medidas de carácter excepcional, de forma eficiente y oportuna.
Es así como esta reforma constitucional que hoy proponemos, busca regular en la Carta
Fundamental el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una epidemia (lo
cual incluye la posibilidad de una pandemia) u otro peligro grave e inminente de afectación del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho a la vida. La diferencia con el estado de catástrofe común, y a diferencia de los demás
estados de excepción que promueve este proyecto, son:
1) la autoridad a cargo, no debe enfrentar un problema de orden público sino de carácter sanitario.
Por ello, él o la encargada no tiene que ser un militar sino una autoridad en salud.
2) Adicionalmente, la declaratoria de este estado, debe contemplar la enumeración de facultades
que detenta el Presidente y que son transferidas para el ejercicio eficiente y transparente de su
labor.
3) Por último, deben considerarse el reconocimiento de facultades excepcionales y propias que
permitan la acción eficaz y oportuna en el ejercicio de su tarea por parte de esa autoridad.
En torno a este último punto, cabe hacer algunas consideraciones. La primera de ellas es el control
sobre el acceso a los insumos. No pueden los insumos desaparecer como tampoco pueden adquirir
tal nivel de precios que lo hagan inaccesibles. Es necesario tomar el control de los insumos e
impedir el funcionamiento de las reglas de la demanda y la oferta que limitan el acceso a
productos. El acceso a insumos por parte del Estado y la población, debe garantizarse de forma
equitativa, impidiendo el acaparamiento de productos y facilitando la universalidad en el acceso.
De la misma manera, tanto los medicamentos como los exámenes deben ser accesibles,
confiables y oportunos. Nadie puede verse vulnerado en el ejercicio de sus derechos ante una
situación de emergencia por no contar con recursos para hacerse el examen, ni menos pueden los
insumos, los medicamentos y los exámenes estar sometidos a la acción inequitativa del mercado,
sobre  todo  tratándose  de  una  propagación  mundial  de  una  enfermedad  declarada  como
pandemia.
Resulta también de significancia para la acción decidida del Estado, que la autoridad pueda
disponer de un sistema de atención sanitaria directa y rápida, es decir, garantizar igualmente el
acceso a la ciudadanía a atención médica por parte de personal médico autorizado en cualquier
lugar donde se encuentre dicho personal. Contar con un sistema así, implica organizacional y
administrativamente disponer de los establecimientos que prestan servicios de salud en su
totalidad, sean éstos públicos y privados. De lo contrario, no se estaría garantizando la protección
de la salud y se estaría poniendo en riesgo la propia vida. Todos los establecimientos que prestan
servicios de salud entonces, deben estar disponibles para una eventualidad de emergencia de
carácter nacional y grave como es una pandemia.
La organización general del sistema de atención a la población, será decidida por la autoridad de
salud y el valor a pagar de las prestaciones debe ser único y universal, calculado según su valor
real y no especulativo, no debiendo existir diferencias en el monto a pagar entre establecimientos
privados o públicos. Por lo mismo, deberá quedar facultado, mediante decreto, para emplear la
fuerza policial en caso de oposición al ejercicio de sus facultades por parte de quienes estén a
cargo de los establecimientos de salud.
Evidentemente, algunos derechos se limitan en razón de la protección de la población para evitar
propagación de una epidemia, pandemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas y permitirle a la autoridad mayores espacios y oportunidades para contener y superar
la crisis. Del mismo modo, ante la incertidumbre que provoca el periodo de tiempo que puede
durar a situación crítica, resulta necesario garantizar la distribución de alimentos y productos de
primera necesidad. En su conjunto, lo anterior implica poder tomar medidas para organizar la
actividad productiva y consecuentemente laboral, así como de transporte, todo en ello teniendo en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuenta el cuidado de la población.
El estado de excepción constitucional de catástrofe en caso de epidemia u otro peligro grave e
inminente a la salud de las personas que propone este proyecto de reforma constitucional es una
respuesta institucional a un hecho grave y crítico, como el corona virus, que requiere de una
atención política principal. El otorgar facultades a nivel constitucional a una autoridad, lo cual
permitiría el control eficaz y eficiente para garantizar el acceso a insumos, productos y exámenes,
así como la atención directa por parte de personal médico autorizado, es clave para enfrentar una
situación de esta naturaleza. No es un problema caracterizado como de orden público por lo cual
no resulta pertinente su gestión y conducción por arte de fuerzas militares.
En virtud de lo anterior, las y los diputadas y diputados abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Para agregar los siguientes incisos cuatro, quinto, sexto y séptimo nuevos al
artículo 41 de la Constitución Política de la República, cuyo texto propuesto es:
“En el evento que el estado de catástrofe sea decretado con ocasión de afectar a la población una
epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de las personas, el Presidente
deberá determinar la o las zonas afectadas por la misma que quedarán bajo la dependencia
inmediata de la autoridad administrativa de Salud Pública que designe.
El estado descrito en el inciso anterior, no podrá extenderse por mas de treinta días y podrá ser
prorrogado dos veces por periodos iguales y sucesivos. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el
Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. Junto con las facultades
establecidas, la autoridad designada podrá fijar los precios de insumos sanitarios, exámenes y
medicamentos para todo expendedor o prestador, incluyendo su gratuidad. Asimismo, podrá
disponer de todos los establecimientos de salud, sean privados o públicos y deberá adoptar todas
las medidas administrativas y sanitarias conducentes a superar el riesgo a la vida. Los montos
transferidos serán decididos por la autoridad de salud pública y serán determinados según la
prestación, no pudiendo el prestador fijar la tarifa.
Por la declaratoria del estado de catástrofe referido en los incisos cuarto y quinto, la autoridad
designada quedará facultada para restringir la libertad personal y el derecho de reunión con el
objeto de limitar el impacto de la epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas. A ese efecto, el Presidente de la República ordenará a las fuerzas de orden y
seguridad a velar por el cumplimiento de las medidas. Podrá también restringir, mediante
delegación de facultades o incluso por si mismo, el derecho a desarrollar cualquier actividad
económica si dicha actividad implica un peligro para la vida de la persona o si resulte necesario
para garantizar la distribución de alimentos.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de las facultades delegadas a la autoridad administrativa de Salud designada
y deberá adoptar todas las medidas conducentes a dar cumplimiento. El Congreso Nacional podrá
dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento ochenta días desde ésta si las razones que la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
motivaron hubieran cesado.”
Diputados señores Barrera, Hirsch , Labra , Torres y Walker , y de las diputadas señoras Cariola ,
Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Boric , Díaz
, Ibáñez y Walker , y de las diputadas señoras Girardi y Yeomans , que
Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para restringir
temporalmente la facultad del administrador de suspender o requerir la
suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con ocasión de la pandemia por Covid-19. Boletín N°
13388-14
Antecedentes
El artículo 5º, de la Ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, regula el pago de los gastos
comunes e indica los efectos que produce su mora, señalando en su inciso tercero que:
“El reglamento de copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo del
Comité de Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se
suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”
Durante el crisis sanitaria mundial producida por la pandemia de COVID-19, diversas iniciativas
legislativas  han  perseguido  resolver  los  innumerables  inconvenientes  que  surgen  para  la
ciudadanía que se ha visto en la obligación de cumplir las medidas dispuestas por la autoridad
para evitar y contener la propagación del virus. Entre ellas, destaca la que prohíbe a las empresas
proveedoras de servicios básicos cortar los suministros por la morosidad de los usuarios finales,
protegiendo así a quienes están imposibilitados de pagar con ocasión de la cuarentena y sus
efectos.
Dicho Proyecto de Ley, iniciado por las mociones refundidas de los boletines N°s 13.329-03,
13342-03, 13347-03, 11354-03, 13355-03, 13356-03, sólo se hace cargo de prohibir a las
empresas efectuar los cortes, dejando abierta la puerta para que los administradores y consejos
de administración puedan pasar por sobre la prohibición decretando el corte de servicios a los
vecinos morosos de gastos comunes, tratándose de una copropiedad inmobiliaria. Para efectos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
únicamente de hacer extensiva la prohibición para este caso y evitar así que particulares
encuentren una forma de transgredir la norma en cuestión, proponemos que mientras se
encuentre vigente la prohibición para las empresas, la ley de copropiedad contemple un
mecanismo  espejo,  que  extienda  dicha  restricción  a  los  administradores  y  consejos  de
administración, resguardando el cumplimiento del espíritu de la reforma, haciéndonos cargo de la
crisis sanitaria que vivimos, y protegiendo en definitiva a los usuarios finales de un posible abuso
derivado del aprovechamiento de este vacío.
Propuesta Normativa
Este proyecto de ley se limita a hacer aplicable a la realidad de las y los copropietarios, lo
dispuesto por el Proyecto de Ley, iniciado en mociones refundidas de los Boletines N°s 13.329-03,
13342-03, 13347-03, 11354-03, 13355-03, 13356-03, que prohíbe a las empresas proveedoras de
servicios básicos domiciliarios cortar o suspender las prestaciones de sus servicios durante la
vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de COVID-19, en base a la existencia
de mora en el pago de los usuarios finales.
Para esto, el proyecto agrega un inciso final al artículo 5º de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria,
para impedir al administrador y al comité de administración disponer sanciones que incluyan el
corte de servicios a los morosos de gastos comunes mientras se encuentre vigente la ley que
produce la misma prohibición para las empresas proveedoras. De esta forma, cubrimos una
hipótesis sancionatoria que, de no estar contemplada en la ley, facultaría a la administración de un
edificio a pasar por sobre lo dispuesto en esta ley de emergencia y ejecutar una sanción
expresamente prohibida por el legislador, vulnerando así una medida clave para que nuestro país
enfrente debidamente la crisis sanitaria que vivimos a nivel mundial.
Por todo lo anterior, las y los diputados aquí firmantes proponemos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley que modifica la Ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, restringiendo las
facultades del administrador y el comité de administración para suspender o requerir la
suspensión de servicios básicos por no pago de gastos comunes mientras dure la emergencia
sanitaria de COVID-19
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifícase la Ley Nº 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, de la siguiente
forma:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 5º, en el siguiente tenor:
“Las facultades contenidas en los incisos tercero y cuarto del presente artículo no podrán hacerse
efectivas durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por el Gobierno con ocasión de la
pandemia del COVID-19, no pudiendo los administradores ni consejos de administración, por
consiguiente, cortar ni suspender la prestación ni continuidad de los servicios básicos domiciliarios
en base a la existencia de mora en el pago de los gastos comunes mientras dure la medida,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debiendo prorratearse su cobro en los gastos comunes de los doce meses siguientes a la fecha de
levantamiento del estado de catástrofe, sin que su cobro pueda incorporar multas ni intereses por
mora.”
Diputados señores Winter , Boric , Díaz , Ibáñez y Walker , y de las diputadas señoras Girardi y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Gutiérrez, Rey, Santana, don Alejandro; Soto, don
Leonardo; Urruticoechea y Walker, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que "Modifica la ley N° 18.415, orgánica constitucional de los
Estados de Excepción, para sancionar a quienes incrementen el precio de
los bienes que indica, o comercialicen bienes destinados a su distribución
gratuita, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o
situaciones de alerta sanitaria, o emergencias similares Boletín N° 13424-
07
Fundamentos:
La Constitución Política de la República de Chile, establece dentro del título dedicado al Gobierno,
una acápite extenso dedicado a los estados de excepción constitucional. De esta manera,
encontramos en nuestro ordenamiento constitucional, cuatro estados de excepción: estado de
asamblea en caso de guerra exterior; estado de sitio en caso de guerra interna o grave conmoción
interior; estado de emergencia en caso de grave alteración del orden público o grave daño a la
seguridad de la nación; y estado de catástrofe en caso de calamidad pública.
Los regímenes de emergencia no son una creación inédita del Derecho Constiticonal chileno, sino
por  el  contrario,  se  encuentran  presentes  en  la  gran  mayoría  de  los  ordenamientos
constitucionales a nivel mundial. En nuestro país, el antecedente mediato se encuentra en la
Constitución de 1828, sin embargo, el contenido y la extensión de los regímenes de emergencia
abarcaba solo medidas excepción a proposito de alteraciones del orden público y riesgos para la
seguridad interna.[1]
Ahora bien, el constituyente delega en una ley orgánica constitucional la regulación de los estados
de excepción, cuerpo legal que contiene una regulación específica de aspectos que por cierto,
escapan a la naturaleza de las reglas y principios contenidos en los cuerpos constitucionales. Esta
ley otorga importantes atribuciones a la autoridad gubernamental no sólo respecto a la restricción
de derechos fundamentales, sino también en relación a la provisión de bienes y servicios
imprescindibles para hacer frente, por ejemplo, a una catástrofe.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, es precisamente el estado de catástrofe el que ha sido de mayor recurrencia en los
últimos años, lo que no resulta extraño atendida la gran cantidad y variedad de desastres
naturales a las que se encuentra expuesto nuestro país. Particularmente, en materia sísmica,
nuestro país ha enfrentado los terremotos más destructivos de los que conoce la historia reciente
de la humanidad, a lo que podemos añadir tsunamis, incendios de gran magnitud, e incluso
temporales que han devastado grandes extensiones de nuestra geografía.
Quizás por lo anterior, existe una regulación legal con normas que buscan hacer frente a las
catástrofes. Tal es el caso de la ley Nº 16.282 que fija disposiciones permanentes en caso de
sismos y catastrofes, que contiene sanciones de presidio menor en su grado minimo a medio para
quienes cobren un precio mayor al oficial con ocasión de catastrofe. Concretamente, el inciso
segundo del artículo 5º de la ley Nº 16.282 sanciona a quien comercialice sobre el precio oficial
alimentos, vestuarios, herramientas, materiales de construcción, productos, medicamentos y
artículos farmacéuticos de uso en medicina humana y veterinaria, menaje de casa, combustibles,
jabón y bienes que sirvan para el alhajamiento o guarnecimiento de una morada, o condicionen la
venta a la adquisición de otras mercaderías. Igualmente, se sanciona a quien venda dichos bienes
con engaño en la calidad, peso o medida, o los que los acaparen, oculten, destruyan o eliminen del
mercado.
Sin embargo, al no existir la institucionalidad que fijaba los precios oficiales en los terminos del
tipo penal antes descrito, esté carece de aplicabilidad. Efectivamente, hasta la década de los
setenta, la Dirección de Industria y Comercio (DIRINCO) era el órgano del Estado encargado de
fijar el precio máximo de los productos.
De esta manera, hoy carecemos de una respuesta penal o infraccional frente a un aumento
desmedido de los precios de bienes y servicios de primera necesidad, lo que se hace
particularmente necesario tratándose de situaciones de emergencia. Es común con posteriordad a
catástrofes –y ahora con ocasión de la pandemia del COVID-19- presenciar sujetos inescrupulosos
aumentando ilegítimamente los precios de bienes fundamentales o esenciales para hacer frente a
la catástrofe o necesarios incluso para resguardar la salud individual y la salud pública. En efecto,
la pandemia que se ha producido en el mundo entero a propósito del Coronavirus COVID-19 ha
hecho a muchos Estados reformularse sus marcos normativos en relación a la alteración artificial
de precios con ocasión de catastrofes o estados de emergencia.
Estados Unidos es sin duda un gran ejemplo de aquello. Si bien dicho país ofrece una mayor
cantidad de regulaciones estatales para sancionar el alza artificial de precios o “price gouging”;
quienes aun no contaban con dichos estatutos, han avanzado rapidamente para prooverse de
figuras sancionatorias apropiadas. En efecto, estados como Maryland, a continucación de la
declaracion de estado de emergencia por parte de su Gobernador, procedió a legislar en su
Asamblea General para contar con sanciones al alza artificial de precios.
En este sentido, las fórmulas utilizadas para sancionar a los inescrupulosos va desde el
establecimiento de un porcentaje de aumento respecto de precios de mercado o del precio previo
a la emergencia; o incluso la referencia a alzas “desmesuradas” o a precios “exhorbitantes”,
excesivos”, etc. En relacion a los porcentajes, estos van desde un 10% (Arkansas, California,
Delaware, New Jersey, Utah, entre otros) a un 25% en el caso de Kansas. Otros como Wisconsin u
Oregon, sancionan un alza de un 15% respecto del precio promedio inmediatamente anterior a la
declaración de estado de emergencia.
De cualquier forma, muchas regulaciones tienen a la vista el aumento de los costos del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comerciante, y cuánto esto pudiere afectar el precio final de venta. Esto pareciera especialmente
relevante a proposito del la pandemia del Coronavirus Covid-19, ya que en un escenario de crisis
mundial, son muchos los estados que abogan por bienes y escaza la capacidad de los fabricantes
de ponerlos en el mercado, con el consecuente aumento de los precios.
Por lo anterior, creemos fundamental crear figuras que sancionen penalmente la especulación de
precios, resolviendo un vacio que, a proposito de la exposicion constante de nuestro país a
catastrofes naturales, queda a la vista cada vez que tiene lugar una calamidad. Esto no es inédito
en nuestra historia, y prueba de ello es el ineficaz inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº
16.282. Debemos por cierto legislar, y avanzar en la tipificacion de una figura que persiga y
sancione a los inescrupulosos, sin persuadir con ello la actividad comercial y la provisión de bienes
y servicios de primera necesidad.
Concretamente, se establece un tipo penal en virtud del cual se sancionará a quien luego de la
declaracion de un estado de excepción, aumente injustificadamente el precio de los bienes y
servicios de primera necesidad, entendiendo por tales los referidos a alimentacion, higiene,
materiales de construccion, combustible, medicamentos o insumos medicos. Ahora bien, se trata
de un alza que supere el 20% del precio que poseían dichos bienes al momento de la declaratoria
de estado de excepcion, y en el caso especifico del estado de catastrofe, con anterioridad al
desastre natural o a la declaración de alerta sanitaria. Se hace este especial énfasis en el estado
de catástrofe, ya que, como ha ocurrido en nuestra historia reciente, en ocasiones pueden
transcurrir extensos lapsos de tiempo entre la ocurrencia de un desastre y la declaración de un
estado de excepción. Lo mismo entre que se decrete una alerta sanitaria por epidemia, y la
declaratoria presidencial. Cabe hacer presente que se sanciona la ilegitimidad del alza, ya que,
como lo hemos afirmado con anterioridad, el aumento de precios pudiese verse justificado por los
costos asociados a la producción de los bienes, no deseando estos mocionantes generar el efecto
indeseado de desincentivar la producción de bienes esenciales para hacer frente a la emergencia.
La pena aplicable en estos casos, será aquella que ya dispone la ley de sismos y catástrofes, esto
es, presidio menor en su grado mínimo a medio, a lo cual anexamos un multa equivalente al doble
de los ingresos percibidos indebidamente.
La iniciativa contempla sancionar con la misma pena, a quien comercialice bienes destinados a ser
distribuidos gratuitamente en la zona afectada.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórase a la ley Nº 18.415, Orgánica Constitucional de los Estados de
Excepción, el siguiente artículo 21 bis nuevo :
“Artículo 21 bis.- El que, durante la vigencia de un estado de excepción, o inmediatamente
decretada una alerta sanitaria u ocurrido otro evento considerado calamidad pública por la
autoridad para la posterior declaración de estado de catastrofe, alterare u ordenare alterar
ilegitimamente  precios  de  alimentos,  artículos  de  higiene,  materiales  de  construccion,
combustible, medicamentos o insumos medicos, cobrando un 20% o más que el precio al que se
encontraban con anteriordad a su alteración, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado minimo a medio y multa equivalente al doble de los ingresos percibidos indebidamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con la misma pena señalada en el inciso anterior serán sancionados quienes, a sabiendas,
comercialicen bienes destinados a ser distribuidos gratuitamente en el territorio afecto a la
declaratoria de estado de excepción.”.”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri, Gutiérrez, Rey, Santana, don Alejandro ;
Soto, don Leonardo; Urruticoechea y Walker, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
[1] Ríos Alvarez Lautaro. (2002). Los estados de excepción constitucional en Chile. Ius et Praxis
8(1) 251-282.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Longton y
Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán , que Modifica la ley
N°16.618, de Menores, para permitir la recuperación del tiempo no
utilizado, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe, por quien mantiene con sus hijos una relación establecida
mediante resolución judicial. Boletín N° 13460-18
1. La creciente pandemia por COVID-19 ha generado distintas reacciones, la mayoría de ellas para
ayudar a contener la velocidad de contagio entre las personas, y para mantener resguardados a
los grupos más vulnerables. En ese orden de cosas, tras haberse decretado el estado de excepción
constitucional  de  Catástrofe,  y  en  especial  por  la  necesidad  de  resguardo,  han  surgido
complicaciones en algunas actividades que antes fueran cotidianas.
2. Es el caso de la relación directa y regular que muchos padres o madres mantienen con sus hijos
cuyo cuidado personal no detentan, pues existe un legítimo temor a exponer innecesariamente a
los niños y niñas a esta enfermedad, y con ello contribuir a la propagación del contagio. Sin
embargo, y teniendo como principio rector el interés superior del niño, no es posible limitar el
contacto de éste y su padre o madre hasta la superación de la emergencia, pues podría afectar
negativamente la relación entre ellos, más aún cuando no hay certezas de cuánto pueda durar
esta situación.
3. La enfermedad COVID-19 provocada por el virus Sars-Cov-2, ha obligado a las autoridades a
decretar medidas de prevención de contagios, puesto que se ha mostrado como una enfermedad
con una tasa inusualmente alta de mortalidad, más fuerte que otros coronavirus que hemos
enfrentado previamente, solo contamos con medidas de distanciamiento social y aislamiento de
contagiados como medidas preventivas, sin tener aún acceso a una vacuna.
4. La enfermedad COVID-19, además, tiene una gran facilidad de contagio, a través de gotas de
fluidos de personas enfermas, como saliva expulsada por la tos o la respiración, y sobreviviendo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en distintas superficies por un tiempo relativamente prolongado, lo que pone en riesgo a toda
persona que permanezca cerca de alguien contagiado o que toque las mismas superficies, como
por ejemplo en un supermercado, transporte público, intercambio de dinero, etc. Esta especial
facilidad de contagio, en el caso de una relación directa y regular, ciertamente puede significar un
riesgo para el niño, niña o adolescente, ya sea en su traslado para visitar al padre o madre, o por
los agentes patógenos que él mismo pueda involuntariamente transportar en el camino.
5. Por esto, siendo esencial mantener en el caso de pandemia que vivimos actualmente la
distancia social, y comprendiendo que en general, un estado de excepción constitucional de
catástrofe se produce en contextos que hacen difícil, si no imposible, el cumplimiento de las
relaciones directas y regulares en los términos que han sido establecidos.
6. Ante ello, es que venimos a plantear en este proyecto, con el propósito de establecer por ley la
regulación de casos de esta naturaleza, donde la imposibilidad de ejercer la relación directa y
regular está dada por las condiciones sanitarias que afectan al país y que han originado estados
de excepción constitucional, sin mediar entorpecimiento de ninguno de los padres.
De lo expuesto, y con el ánimo de mantener la vinculación afectiva y el derecho a esta que tienen
los niñas, niños y adolescentes, es que proponemos el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese la Ley 16.618 Ley de Menores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra en el artículo 6° del DFL 1 de 30 de mayo de 2000, del Ministerio de Justicia, para
agregar un nuevo artículo 48 bis, del siguiente tenor:
“Habiéndose declarado el estado de excepción constitucional de Catástrofe, y hasta el término de
éste o de sus prórrogas, el padre o madre a quien le corresponda ejercer la relación directa y
regular en los términos establecidos y habiéndose esta frustrado, retardado o entorpecido de
cualquier manera, podrá solicitar la recuperación del tiempo no utilizado, el que deberá otorgarse
por el tribunal equitativamente con la sola excepción de que lo anterior perjudique el bienestar del
niño, niña o adolescente de acuerdo a lo dispuesto en el inciso final del artículo 229 del Código
Civil.
Con todo, podrá acordarse una modalidad alternativa que permita la relación entre el padre o
madre que no detenta el cuidado personal y el hijo, la que deberá suscribirse por ambos padres
por medio de la oficina judicial virtual, sin necesidad de mediación previa ni patrocinio de
abogado.”
Diputados señores Walker , Longton y Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Alessandri ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y
Walker , que Modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante, el cometer el delito durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe. Boletín N° 13490-07
1. Antecedentes
Desde que el31 de diciembre se notificó el primer caso de Covid-19 en la ciudad de Wuhan, China,
el virus se ha esparcido con rapidez en todo el planeta. En Chile, esta nueva cepa de coronavirus
arribó el pasado 3 de marzo, y desde entonces, nos hemos visto en la obligación de modificar
nuestra forma de vida con el fin de evitar que esta pandemia aumente su propagación y nos
exponga a una situación de colapso de nuestro sistema de salud.
En ese contexto, el pasado 18 de marzo el Gobierno declaró estado de excepción constitucional de
catástrofe  ante  la  emergencia  por  coronavirus  Covid-19,  lo  que  ha  permitido  esclarecer
jurídicamente el periodo de anormalidad que se está viviendo en la actualidad.
Sin embargo, y pese a la conmoción nacional que ha causado esta pandemia, seguimos siendo
testigos de acciones y conductas delictuales que, en conocimiento del estado de emergencia
sanitaria, se han aprovechado de tales circunstancias para la comisión de delitos.
Son de conocimiento público algunos casos en que, además la perpetración del delito afecta
precisamente a quienes desde la institucionalidad o la sociedad civil intentan colaborar para
enfrentar las consecuencias sociales y sanitarias de la pandemia.
Tales hechos nos obligan a reflexionar acerca del grado de reproche que merecen las conductas
descritas en el Código Penal. Entendemos que, en este contexto en particular de estado de
excepción de catástrofe por emergencia sanitaria, la perpetración de una conducta delictual no
tan solo pone en riesgo a la salud pública, sino que también demuestra una actitud refractaria
tanto a las disposiciones que regulan nuestra convivencia, como a las órdenes de la autoridad.
Es así como los tipos penales se van reformando sucesivamente con el fin de abarcar la
multiplicidad de conductas que atentan contra las personas, y es en este contexto, que se deben
extremar las medidas de cuidado y prevención con miras a evitar que las personas, su salud y sus
bienes puedan salir aún más dañadas de esta crisis.
En conclusión, el contex.io de la actual crisis sanitaria producida por la pandemia global del virus
COVID¬19, ha provocado que la conducta del delito sea más reprochable, lo cual vuelve oportuno
una circunstancia modificatoria de la responsabilidad que determine un aumento de la pena
correspondiente  al  delito  por  suponer  una  mayor  peligrosidad  del  sujeto  o  una  mayor
antijuridicidad en su conducta.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca endurecer las penas a aquellos que,
teniendo  conocimiento  de  la  grave  situación  país  por  la  que  estamos  atravesando  y
aprovechándose de las circunstancias de crisis, cometen delitos.
11. Idea matriz o fundamental del proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar como agravante en el artículo N° 12 del
Código Penal, la circunstancia de haber realizado el delito en un contexto de estado de excepción
constitucional de catástrofe.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el artículo 12 del Código Penal el cual establece las circunstancias
agravantes, agregando un nuevo numeral 22° del siguiente tenor:
"22.° Cometer el delito durante un estado de excepción constitucional de catástrofe."
Diputados señores Díaz , Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don
Leonardo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Jiménez,
Saavedra, Silber, Venegas y Walker; y de las diputadas señoras Cariola,
Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Modifica el Código
del Trabajo para consagrar la irrenunciabilidad de la cláusula de reserva
de acciones del trabajador en el finiquito”. Boletín N° 13561-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres , Jiménez , Saavedra , Silber , Venegas  y Walker ; y de las diputadas
señoras Cariola, Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel; Rosas; Soto, don Leonardo;
Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez,
doña Paulina, que “Modifica la ley N°20.720, que Sustituye el régimen
concursal vigente por una ley de reorga-nización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superin tendencia del
ramo, para facilitar el acceso al procedimiento concursal de renegociación
de la persona deudora”. Boletín N° 13560-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel ; Rosas; Soto, don
Leonardo; Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labra y Walker; y de las diputadas señoras Girardi y Rojas, que “Modifica
la ley N°15.720, que Crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para
promover la incorporación de alimentos con identidad local, y el fomento a
pequeños produc-tores en los programas de alimentación”. Boletín N°
13557-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan; Labra y Walker; y de las diputadas señoras Girardi y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Matta ,
Soto, don Leonardo ; Torres y Verdessi , y de las diputadas señoras
Castillo, y Pérez , doña Joanna , que Modifica la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para restringir la aplicación de
urgencias legislativas, durante el estado de excepción constitucional por
pandemia de coronavirus, exclusivamente a los proyectos relativos a
materias vinculadas a la enfermedad Covid-19, o sus efectos en el país".
Boletín N° 13581-07
La Constitución Política de la República entrega el ejercicio de la labor legislativa al Congreso
Nacional, sin perjuicio de reconocer el carácter colegislador del Presidente de la República,
entregándole, inclusive, la iniciativa exclusiva en una serie de materias de acuerdo a lo prescrito
en el artículo 65 y en los numerales 10 y 13 del artículo 63. A lo anterior, se suma su posibilidad
de hacer presente la urgencia en el desapacho de proyectos de ley, de acuerdo a lo que
establezca la ley orgánica constitucional relativa al Congreso Nacional (artículo 74).
Por tanto, ante la actual facultad constitucional y las normas orgánicas que lo regulan y frente a la
crisis sanitaria y económica que se encuentra viviendo el país con ocasión de la pandemia por el
virus COVID-19 y que ha conllevado la dictación del Decreto Supremo que declara EL Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública en el terrirorio de Chile, de fecha 18
de marzo del presente, próximo a vencer su plazo, y ante la posibilidad de que este sea
prorrogado, es menester adecuar la normativa vigente a las reales necesidades país.
Con todo, es imposible desconocer la gravedad y el impacto de la crisis social que nuestro país se
encontraba viviendo antes de la presencia de esta pandemia, cuyas demandas sociales y
económicas han quedado aún pendientes de resolver.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, en el caso de Chile, esta crisis sanitaria de carácter mundial se conecta con una profunda
crisis social, donde los niveles de desigualdad y concentración de riquezas advierten la necesidad
de atender, dar celeridad y promover la presentación de proyectos de ley tendientes a adoptar
medidas urgentes de apoyo a los sectores más vulnerados y afectados en cuanto a la significativa
disminución de sus ingresos y, sin dudas, a buscar mitigar el impacto de esta crisis a nivel país.
Por ello, este Congreso Nacional ha priorizado dar tramitación a proyectos de ley que dicen directa
relación con la pandemia y la crisis económica que conlleva. Sin embargo, con preocupación se
advierte como algunos proyectos de ley, iniciados en mensaje, han tenido urgencias legislativas
desviando la atención de las materias en donde la ciudadanía espera el actuar y la respuesta
urgente de sus representantes.
En este sentido, la Ley Orgánica Constitucional debe adecuarse a las necesidades actuales. Para
lograr compatibilizar lo anterior, este proyecto tiene por objeto establecer que únicamente los
proyectos relacionados a las necesidades económicas y sociales que originaron la dictación del
estado de excepción constitucional puedan ser objeto de urgencias sumas e inmediatas, no así los
demás que deberán tramitarse de acuerdo a las reglas generales.
Refuerza lo anterior, el hecho que el Estado debe concentrar sus esfuerzos para salir del actual
estado de excepción Constitucional, que, tal como lo señala su nombre, corresponde una situación
excepcional donde se afecta el ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a
todas las personas, debiendo nuestro ordenamiento, por tanto, abocar su actuar hacia las acciones
que propendan a terminar con el establecimiento de estas condiciones y recuperar, de forma
efectiva, la normalidad del país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórase el siguiente nuevo artículo cuarto transitorio a la Ley Num. 18.918, Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Artículo cuarto: Durante la vigencia del Decreto Supremo Num. 104, de fecha 18 de marzo 2020,
que declara el Estado de Excepción Consitucional de Catástrofe por Calamidad Pública en el
territorio de Chile, y sus prórrogas correspondientes; lo dispuesto en los artículos 26, 27 y 28 de
esta ley sólo tendrán aplicación respecto de los proyectos que tuvieren directa relación con
materias vinculadas a la pandemia COVID-19 o de sus efectos en el país.
Diputados señores Walker , Matta , Soto, don Leonardo  ; Torres y Verdessi , y de las diputadas
señoras Castillo, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés ; Coloma , Díaz , Ilabaca ,
Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , que "Modifica el Código Procesal
Penal a objeto de facultar al Ministerio Público para dirigir la investigación
del paradero de personas prófugas de la justicia, en los casos que indica".
Boletín N° 13584-07
I. IDEAS GENERALES.
El 21 de mayo del 2016, mientras se llevaba a cabo la cuenta pública del Presidente de la
República en las dependencias del Congreso Nacional, se desarrollaban en los alrededores del
edificio,  y  en  diversos  sectores  de  Valparaíso,  importantes  manifestaciones.  Dichas
manifestaciones se tornaron violentas, al punto de generarse incidentes mayores, e incluso,
incendios en diversos edificios de Valparaíso.
Uno de aquellos incendios afectó dependencias municipales, en la que se encontraba Eduardo
Lara . Eduardo se desempeñaba como guardia de seguridad, tenía 71 años de edad, y trabajó
nueve años en la Corporación Municipal de Valparaíso. Aquel 21 de mayo, Eduardo Lara falleció
producto de un paro cardiorespiratorio tras sufrir asfixia.
El fuego habría comenzado luego de que encapuchados accedieran al lugar por la fuerza, lo
saquearan y lanzaran bombas molotov en su interior. La fiscalía inició una investigación fructífera
que le permitió determinar las identidades de los responsables, quienes fueron posteriormente
formalizados.
Finalmente, el 7 de julio del 2018 el Tribunal Oral en lo Penal de Valparaíso, condenó a los
responsables de la muerte de Eduardo Lara , como coautores del delito de incendio con resultado
de muerte. Las condenas para los 6 imputados fluctuaron entre 10, 12 y 15 años y un día de
cárcel. Si bien esta condena fue objeto de recursos, con fecha 20 de diciembre del mismo año, la
Sala Penal de la Corte Suprema confirmó la sentencia.
Así las cosas, los culpables debían hacer ingreso a la cárcel de Valparaíso con fecha 29 de
diciembre, sin embargo ello nunca ocurrió, y hasta el día de hoy todos ellos se mantienen prófugos
de la justicia.
En este sentido, es menester recordar que la ejecución de las sentencias le corresponde
exclusivamente a los Tribunales de Justicia del país, dado que corresponde a uno de los momentos
de la jurisdicción. Así, la Fiscalía como órgano persecutor queda impedido de colaborar y efectuar
diligencias que permitan dar con el paradero de aquellos que están prófugos, aun cuando la
Fiscalía es un órgano técnico que cuenta con los medios personales y materiales para llevar a
cabo dicho cometido.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer al Ministerio Público como órgano
encargado de investigar el paradero de las personas que se encontraren en calidad de prófugas.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que, el artículo 76 de la Constitución Política de la República señala “la facultad de conocer las
causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado corresponde a los
tribunales de justicia establecidos por ley.” En el caso de las sentencias en materia penal, las
condenas constituyen penas, es decir sanciones que privan de la libertad a sujetos determinados y
cuyo cumplimiento se encuentra cubierto por el principio de legalidad.
2. En efecto el art. 86 del Código Penal establece que “Los condenados a penas privativas de
libertad cumplirán sus condenas en la clase de establecimientos carcelarios que corresponda en
conformidad al Reglamento respectivo.”
3. Por su parte, el artículo 466 del Código Procesal Penal dispone “Intervinientes. Durante la
ejecución de la pena o de la medida de seguridad, sólo podrán intervenir ante el competente juez
de garantía el ministerio público, el imputado, su defensor y el delegado a cargo de la pena
sustitutiva de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, de libertad vigilada o de
libertad vigilada intensiva, según corresponda.
El condenado o el curador, en su caso, podrán ejercer durante la ejecución de la pena o medida de
seguridad todos los derechos y facultades que la normativa penal y penitenciaria le otorgare.”
4. Que la norma anteriormente citada refiere a la posibilidad de que la Fiscalía intervenga ante el
juez de garantía competente en la etapa de ejecución de la sentencia, reconociéndosele un rol
preponderante a la luz de lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, pero ello no
quiere decir que el ordenamiento jurídico permita al Ministerio Público realizar diligencias o dirigir
la investigación para determinar el paradero, mediante la investigación, de la persona prófuga
condenada.
5. Así las cosas, cuando estamos ante condenados prófugos, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
deberá enviar la sentencia firme y ejecutoriada al competente juez de garantía para que la ejecute
y si es del caso dicte resolución que declara en rebeldía al condenado. Dicha resolución se envía al
Registro Nacional de Prófugos, que depende del Registro Civil, para que tome conocimiento de la
misma. Es menester destacar que estos actos son meramente administrativos y que no generan
acciones conducentes al hallazgo de la persona prófuga.
6. Por otro lado, las policías también toman conocimiento de la calidad del prófugo del condenado,
siendo de su exclusiva competencia, la realización de diligencias para la determinación del
paradero del mismo.
7. Con todo, la calidad de prófugo no sólo la adquiere quien ha infringido el cumplimiento de su
condena, sino también aquellas personas que tienen una orden de detención pendiente, conforme
a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 20.593 [1].
8. Sin embargo, como ya se explicó anteriormente, el sistema no otorga atribución alguna al
Ministerio Público que le permita constituirse como órgano a cargo de la dirección de la
investigación del paradero de la persona prófuga, aun cuando éste cuenta con herramientas
técnicas y materiales que les permitirían desarrollar con éxito dicha investigación, especialmente
si consideramos que el Ministerio Público es el órgano persecutor de nuestro país, quien cuenta
con los antecedentes propios de la causa.
9. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto otorgar al Ministerio Público la función
de dirección de la investigación de las personas prófugas, a fin de poner las mismas a disposición
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un nuevo inciso quinto en el artículo 129 del Código Procesal Penal y
establece  al  Ministerio  Público  como  órgano  al  que  le  corresponderá  la  dirección  de  la
investigación destinada a dar con el paradero de las personas que se encuentran prófugas y
ponerlas a disposición de la Justicia, cuando el tribunal competente así lo requiera.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 5° dentro del artículo 129 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente texto:
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, le corresponderá al Ministerio Público la
dirección de la investigación cuyo objeto sea determinar el paradero de toda persona que haya
sido incluida en el registro nacional de prófugos, a la luz de lo dispuesto en el artículo 1° de la ley
N° 20.593, a fin de poner a éstas a disposición de la justicia. Para el cumplimiento de los fines de
esta disposición, el tribunal de garantía competente deberá dirigir comunicación a la fiscalía de su
jurisdicción.
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés  ; Coloma ,
Díaz , Ilabaca , Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker
[1] Artículo 1º.- El Servicio de Registro Civil e Identificación mantendrá un registro denominado
"Registro Nacional de Prófugos de la Justicia" en el que se anotarán las órdenes de detención
vigentes cuando éstas hayan sido libradas por Tribunales de Justicia con competencia en lo
penal en los siguientes casos: 1) Respecto del imputado que haya sido declarado rebelde de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 99 y 100 del Código Procesal Penal. 2) Respecto
del imputado que se fugare estando sujeto al régimen de prisión preventiva o sujeto a la
medida cautelar prevista en la letra a) del artículo 155 del Código Procesal Penal. 3) Respecto
del condenado que se encuentre en el caso del inciso 2º del artículo 468 del Código Procesal
Penal.  4)  Respecto  del  condenado  que  se  fugare  mientras  se  encuentre  cumpliendo
efectivamente una pena privativa de libertad. 5) Respecto del condenado a quien se le
revocare alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad
previstas en la ley Nº 18.216. 6) Respecto del condenado a una pena privativa de libertad a
quien se le revocare el beneficio de la libertad condicional previsto en el decreto ley Nº 321 de
1925 u otro beneficio penitenciario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke,
Alessandri; Álvarez, don Sebastián; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker, que ”Modifica las normas de la sucesión testada para
promover la filantropía” Boletín N° 13622-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I.FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1.REGULACIÓN DE LA SUCESIÓN TESTADA EN CHILE
Una de las principales interrogantes que deben resolver los sistemas legales cuando regulan la
sucesión por causa de muerte radica en la importancia que se le dará a la libertad para testar. Una
libertad amplia para testar puede dejar desprotegidos a familiares que dependen del causante,
mientras que una restricción absoluta a la misma puede imponer trabas excesivamente gravosas
al derecho a propiedad y la facultad de disponer de su patrimonio, que asiste a toda persona.
La mayoría de los sistemas legales (si no todos) optan por un camino intermedio, donde se
reconoce la libertad para testar como punto de partida, pero restringida en mayor o menor medida
para dar protección a familiares dependientes del causante, a su cónyuge o a su conviviente que
lo sobrevive.
En Chile, el modelo imperante es uno de libertad restringida para testar. Así, nuestro modelo
sucesorio establece restricciones para la disposición de al menos tres cuartos del patrimonio de
todo causante, dejando la libertad absoluta para testar únicamente respecto del cuarto restante
de su patrimonio.
Así, el artículo 1.184 del Código Civil establece que la mitad de los bienes se dividen entre
aquellas personas que la ley denomina “legitimarios”. Se considera legitimarios únicamente a los
hijos (o sus descendientes), a los ascendientes y a los descendientes. El mismo artículo establece
las reglas en virtud de las cuales concurren y se dividen los legitimarios este porcentaje del
patrimonio del causante.
Una cuarta del patrimonio, denominada “cuarta de mejoras”, podrá el causante disponerla con
libertad acotada. Si bien en este caso la ley no establece expresamente a quién deberá asignarse
(como ocurre en el caso anterior) el artículo 1195 permite únicamente que se asigne a uno o más
legitimarios. Es por esto que, como se señaló anteriormente, nadie puede disponer libremente de
sus bienes respecto de al menos tres cuartas partes de su patrimonio, que por disposición legal
deben ser asignadas a descendientes, ascendientes o cónyuges.
Únicamente respecto de la cuarta restante puede disponer una persona con absoluta libertad.
Respecto a esta porción nada impide que pueda asignarse a terceros no relacionados con el
causante, a legitimarios o a instituciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe señalar que en Chile estas normas aplican por igual a todas las personas que quieran
disponer de sus bienes a través de un testamento, con independencia de su patrimonio y sin tener
en consideración las necesidades de dichos familiares beneficiados por las normas hereditarias
vigentes.
2.EXPERIENCIA COMPARADA
El modelo de libertad restringida para testar no es el único modelo testamentario posible.
Podemos encontrar en la experiencia internacional una amplia gama de sistemas, con mayor o
menor libertad para testar en cada caso. Es necesario aclarar que hoy no existe ningún sistema
sucesorio donde la libertad testamentaria sea absoluta, así como tampoco hay modelos donde se
impida totalmente la disposición de los bienes del causante.
Los sistemas donde prima la libertad para testar se caracterizan por no exigir al causante reservar
parte de su patrimonio a determinadas personas. En principio todos pueden disponer de la
totalidad o de parte de sus bienes entre quienes quiera y por la cuantía que desee. Esta regla va
acompañada de mecanismos distintos a las asignaciones forzosas, destinados a proteger a las
personas dependientes de quien hereda, típicamente en la figura de derechos de alimentos,
consistente en pagos periódicos que se extienden del deber de manutención del padre y/o
cónyuge, que prevalece por sobre su derecho a testar y por sobre cualquier deuda o gasto que
deba cubrirse con el patrimonio heredado.
Adicionalmente, estos países también contemplan otras medidas de protección, dentro de las que
cabe destacar aquellas figuras similares a la del “bien familiar” de nuestra legislación, que permite
que la vivienda principal donde vive la familia y su mobiliario, continúen siendo de propiedad de la
misma, sin perjuicio de lo que disponga el testamento. También las capitulaciones matrimoniales
pueden imponer límites al derecho a testar, que deben ser respetados por quien quiera disponer
de sus bienes. Finalmente, muchos ordenamientos jurídicos contemplan limitaciones adicionales
por motivos de orden público, cuando se dispone de bienes que se tienen en copropiedad, y otros.
En estos sistemas, quien desee hacer uso de su libertad de testar debe suscribir un testamento,
disponiendo de todo o parte de su patrimonio, de lo contrario, aplicarán las normas generales de
sucesión intestada que típicamente asignan los bienes a aquellos familiares más cercanos.
Modelos de libertad amplia para testar se aplican hoy en día en Estados Unidos, Inglaterra,
Canadá, Nueva Zelanda, México, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Nicaragua, Honduras, entre
otros.
3.EL CASO TOMPKINS
Un ejemplo que grafica muy bien los problemas que la excesiva protección de los derechos de los
herederos, así como las desmedidas limitaciones a la libertad de testar acarrean, es el que se ha
generado a partir de la muerte del ambientalista norteamericano Douglas Tompkins. El empresario
falleció el 8 de diciembre de 2015, luego de volcar su kayak en el Lago General Carrera, después
de haber dedicado su vida a la conservación de tierras y al activismo medioambiental.
Tres años después de su muerte, su viuda concretó uno de los mayores sueños del filántropo, la
entrega formal al Estado de Chile de miles de hectáreas de tierras patagónicas que desde
comienzos de los años 90 el empresario comenzó a comprar, con la finalidad de fomentar su
conservación y evitar su adquisición para otro tipo de proyectos o iniciativas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los mecanismos legales a través de los cuales se concretó esta cuantiosa donación al Estado de
chile (la más grande donación de tierras por parte de un privado en la historia) no son de
conocimiento público, si bien se sabe que fue realizada por parte de la Fundación Tompkins y que
significó un compromiso del Estado de 500.000 dólares durante este año, y un alto nivel de
inversión anual en su mantención.
Sin embargo, el año 2017 una de las hijas del empresario, Summer Tompkins presentó una
demanda alegando el incumplimiento por parte de su padre de las normas sucesorias chilenas. En
ella la norteamericana alega haber sido preterida en la sucesión, y que sus derechos reconocidos
por nuestra legislación no fueron respetados. Señala, en síntesis, que a través de diversas
estructuras legales y societarias se pretendió burlar en Chile los derechos hereditarios de
descendientes residentes en el extranjero.
Independientemente de los hechos y las alegaciones de las partes involucradas en este caso
particular, el caso del empresario Tompkins muestra un defecto que genera nuestra legislación
hereditaria, y es que nuestro ordenamiento jurídico impone fuertes restricciones a la filantropía
que se quiere realizar a través del testamento. A las asignaciones forzosas que se imponen al
momento de testar hay que agregarle la serie de acciones revocatorias que contempla nuestra ley
para dejar sin efecto aquellas donaciones en vida o por causa de muerte que quiera hacer una
persona en exceso de la cuarta de libre disposición que señala la ley.
Estas restricciones a la libertad de testar son desproporcionadas, sobre todo por cuanto existen
alternativas para que la ley asegure a los familiares de un difunto un cierto patrimonio que le
permita mantener su nivel de vida, para proteger a herederos y al cónyuge sobreviviente, sin que
sea necesario conculcar cualquier posibilidad de destinar parte de patrimonios cuantiosos a fines
sociales o de interés público.
Es necesario reconocer que nuestra tradición responde a principios y orientaciones distintas de
aquellas que rigen el ordenamiento jurídico de países anglosajones, o de aquellos otros estados de
derecho mencionados en el apartado anterior, y en este sentido puede ser ajeno a nuestra
tradición el girar de forma radical a un sistema de libertad para testar amplia, como aquella que
contemplan las regulaciones indicadas anteriormente, pero esto no implica que nuestro sistema
no pueda ser modificado y, estos efectos negativos, morigerados.
II.OBJETO DEL PROYECTO
En base a lo señalado anteriormente, este proyecto tiene por finalidad moderar la excesiva
restricción a la libertad de testar que establece nuestro ordenamiento jurídico, sin cambiar el
principio orientador del mismo, esto es, la protección de descendientes, ascendientes y cónyuges
a través del destino directo a estos de una parte del patrimonio de un causante que asegure su
adecuada subsistencia.
Así, se propone establecer un monto máximo hasta por el cual aplicarán obligatoriamente las
restricciones de la mitad legitimaria, la cuarta de mejoras y la cuarta de libre disposición. En el
monto que exceda ese límite existirá una mayor libertad para testar, por cuanto se entiende que
legitimarios ya se encuentran protegidos por una herencia de cuantía alta. Esta mayor libertad
deberá estar dirigida a la filantropía, y no a beneficiar a empresas con fines de lucro o personas
naturales. Se podrá testar en el exceso a instituciones privadas sin fines de lucro, además del
Estado de Chile, a quien siempre podrá destinarse todo o parte del mismo. Antes de
perfeccionarse esta asignación deberán haber sido pagados todos los impuestos que correspondan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en conformidad con la ley.
El monto que se ha adoptado como límite es el equivalente es aquel a partir del cual se establece
el tramo máximo de impuesto a la herencia que establece el artículo 2 de la Ley 16.271, la que
contempla una tasa de 25% para asignaciones con valores superiores a 14.440,01 Unidades
Tributarias Mensuales, luego de realizados todos los descuentos legales (equivalentes a esta fecha
a un poco más de 727 millones de pesos).
Este monto permitirá una protección adecuada de aquellas personas a las cuales nuestro derecho
sucesorio a seleccionado como sujetos de protección (nadie puede argumentar que se trata de un
monto bajo), permitiendo a su vez un fomento adecuado a la filantropía por parte de los más altos
patrimonios del país, quienes podrán destinar parte importante de sus patrimonios como una
retribución al país, o para dar apoyo a ciertas causas que carecen de financiamiento.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: La porción de la masa hereditaria que supere la parte menor del tramo mayor que
establece el artículo 2° de la Ley 16.271, no estará sujeto a las asignaciones forzosas que
establece el Párrafo §3 del Título V del Libro Tercero del Código Civil.
Para ser exceptuado de la restricciones legales en conformidad con el inciso anterior, el
testamento no podrá asignar estos montos a personas naturales o personas jurídicas con fines de
lucro, y procederá únicamente respecto de la porción que supere el límite que señala el inciso
anterior, luego de haberse descontado todas las deudas e impuestos correspondientes.”
Diputados señores Cruz-Coke, Alessandri; Álvarez, don Sebastián ; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Fernández ,
Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel , Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Walker , que “Modifica el Código Penal, para
despenalizar el acceso carnal consen-tido a menores del mismo sexo”.
Boletín N° 13631-07
En sesión 39 Legislatura 368 de fecha 08 de julio de 2020 Diputado René Saffirio Espinoza
retira patrocinio de proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I. FUNDAMENTOS
a) En el ordenamiento jurídico el derecho penal es un medio de control social toda vez que, en su
esencia, se orienta a que ciertas conductas socialmente indeseables se eviten bajo la amenaza de
la imposición de una sanción o pena para aquel o aquella que las realice. Por lo tanto, la potestad
punitiva existe para proteger bienes jurídicos frente a potenciales ataques de los que pueden ser
objetos, lo que implica que, a través de la sanción o pena, el Estado establece la vigencia de estos
valores socialmente relevantes y, a su vez, motiva el comportamiento de los individuos que
componen la sociedad. Sin embargo, no podemos comprender este sistema de normas de manera
aislada, sino como un medio de control inserto en un sistema más amplio, en que diversas
organizaciones son cruciales en la internalización de dichos valores como primordiales y que
deben ser objeto de protección, con una amplitud tal, que abarca desde el núcleo familiar hasta
instancias educativas formales o no. Es esta interacción lo que permitiría justificar la acción social
desde la orientación subjetiva y objetiva, a partir de la existencia de sistemas que, según Talcott
Parsons , podemos calificar en orgánicos, de personalidad, sociales y culturales, desde el punto de
vista del rol social y cómo nos desenvolvemos a través de las pautas que rigen la conducta [1] en
una sociedad con identidad propia y esencialmente dinámica.
b) El Derecho Penal y la intervención punitiva reconoce ciertos límites, uno de estos se denomina
el Principio de Lesividad u Ofensividad, que se orienta a que sólo se tipifiquen como delito aquellas
conductas que constituyan un potencial daño o afectación a un interés que reúna condiciones
indispensables para ser objeto de tutela penal. Así las cosas, no cualquier conducta será
sancionable y no por afectar un mismo bien jurídico se admitirá la misma pena, sino que la
severidad irá variando de conformidad a cuán grave sea la afectación del bien jurídico. Con todo,
es necesario proscribir del sistema penal cualquier consideración ideológica (o, incluso, moral) que
tienda a la tipificación de un delito, toda vez que los criterios no responden a la certeza
intersubjetiva de lo que la sociedad estima un interés objeto de tutela penal, mas solo una
oportunidad legislativa sustentada en oportunidad, represión y discriminación.
c) El código penal fue objeto de una reforma el año 2004 que modifica el epígrafe del Título VII y lo
denomina “Crímenes y Delitos contra el Orden de las Familias y contra la Moralidad Pública y
contra la Integridad Sexual” a partir de aquí, la doctrina instaló la idea de si era pertinente o no
incluir los delitos sexuales dentro de este y, aún más, si las expresiones de “Orden de las Familias”
y  “Moralidad  Pública”  podían  ser  consideradas  Bienes  Jurídicos.  Ante  la  novedad  de  la
incorporación del concepto de “Integridad Sexual” en el título, no cabe duda que los denominados
delitos sexuales queden descritos bajo este título, pero no bajo la idea de un bien jurídico
determinado, sino bajo conceptos que permiten su sistematización dentro del código. Así las
cosas, se descarta que el bien jurídico protegido en los delitos sexuales sea, por ejemplo, el orden
de las familias, a saber: por su vinculación con criterios de índole moral criticable desde el punto
de vista de la lesividad; por despersonalización del delito, en el sentido que no se castigaría por el
daño a la víctima, sino por ir contra un orden supra personal y; no siempre hay relación de
carácter familiar entre autor y víctima. Así también, se proscribieron otras ideas de bienes
jurídicos protegidos como las Buenas Costumbres, la Moralidad Pública.
d) Según el Profesor Rodríguez Collao , el bien jurídico protegido es el derecho a la indemnidad
sexual que constituye aquel derecho a no verse involucrado en un contexto sexual en atención al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
daño físico, psíquico o emocional que ello puede ocasionar. No es necesario que haya un daño
efectivo, sino que la conducta sea potencialmente dañina, lo que permitiría distinguir y explicar la
diferencia de penas.
e) Dicho esto, especial atención requiere el delito contemplado en el artículo
365 del Código Penal, que reza del siguiente modo: El que accediere carnalmente a un menor de
dieciocho años de su mismo sexo, sin que medien las circunstancias de los delitos de violación o
estupro, será penado con reclusión menor en sus grados mínimo a medio. Este delito es un resabio
de la sodomía simple contemplada en los orígenes del Código Penal del siglo XIX, lo que nos lleva
al contrasentido de, por ejemplo, sancionar a un hombre de 17 años que tiene relaciones
consentidas con su pareja hombre de la misma edad que, en la hipótesis de una relación sexual de
una pareja heterosexual no es sancionable de concurrir las mismas circunstancias. Lo anterior ha
intentado interpretarse realizando la comparación de ciertos supuestos de castigo de abuso sexual
(de conformidad a la noción establecida en el artículo 369 del Código Penal) en los que hay ciertos
requisitos como imposiciones de verificación de cumplimiento de la norma, un poco más elevados
en ciertos supuestos de hecho. Justamente porque hay cierto margen de reconocimiento a la
libertad sexual de las personas menores de 17 años y mayores de 14 años, entonces ese margen
hay que respetarlo y esto es precisamente lo que no hace la norma del artículo 365 y ya que
existe aún la norma, se ha intentado interpretar haciendo equiparable las libertades de los
menores de edad que tienen relaciones heterosexuales. En este sentido, es evidente que el tipo
penal del artículo 365 no obedece sino a una consideración moral decimonónica, puesto que no
confluye con la regulación de ninguna manera; no es armónico con la regulación de los delitos
sexuales vigentes en nuestro ordenamiento, porque en realidad a los menores de 17 años y
mayores de 14 no les reconoce ningún ámbito de libertad sexual cuando de relaciones
homosexuales se trata, lo que es un error porque es dolosamente discriminatorio.
f) De este modo, el delito contemplado es abiertamente discriminatorio en la medida que
criminaliza una conducta bajo criterios netamente morales, no relevantes y que no se adecuan al
dinamismo social ni a la evolución de esta. Sin los criterios hermenéuticos propuestos por la
doctrina para esta figura típica, este delito no cumple con lo mínimo acorde al principio de
lesividad, toda vez que no hay un bien jurídico apreciable, sino más bien una simple persecución a
relaciones sexuales entre hombres desde la concepción de un interés social de hace dos siglos
atrás, donde los criterios morales solían incorporarse dentro del ordenamiento jurídico. En esta
misma dirección lo plantea el MOVILH, al establecer que La norma es discriminatoria por cuanto
sanciona la expresión de orientaciones sexuales sanas y legitimas, como son la homosexualidad y
la bisexualidad, según lo ha señalado la propia OMS; y no busca sancionar un delito de tipo sexual,
todos los cuales están claramente definidos en otros artículos del Código Penal, sino una expresión
de afectos propia de la construcción identitaria del ser humano [2]
g) A mayor abundamiento, en materia de Tratados Internacionales ratificados por Chile existe un
mandato en lo referente a esta materia y que la existencia de esta figura transgrede. A saber:
• Declaración del 18 de diciembre de 2008 dirigida al Presidente de la Asamblea General que
emana de los Representantes Permanentes de la Argentina, el Brasil, Croacia , Francia, el Gabón,
el Japón, Noruega y los Países Bajos ante las Naciones Unidas, suscrita además por Chile, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relación con Promoción y protección de los derechos humanos: cuestiones relativas a los derechos
humanos, incluidos distintos criterios para mejorar el goce efectivo de los derechos humanos y las
libertades fundamentales [3], establece en el numeral 11: Urgimos a los Estados a que tomen
todas las medidas necesarias, en particular las legislativas o administrativas, para asegurar que la
orientación sexual o identidad de género no puedan ser, bajo ninguna circunstancia, la base de
sanciones penales, en particular ejecuciones, arrestos o detención [4].
• En las observaciones generales Del Comité de los Derechos del Niño, con ocasión de la No
Discriminación contemplada en el artículo 2 de la Convención de Derechos del Niño, se establece
lo siguiente: El Comité recomienda la abrogación por los Estados Parte de las disposiciones
relativas a esos delitos para garantizar la igualdad de trato de los niños y los adultos ante la ley. A
este respecto, el Comité también se remite al artículo 56 de las Directrices de Riad, que dice lo
siguiente: “A fin de impedir que prosiga la estigmatización, la victimización y la criminalización de
los jóvenes, deberán promulgarse leyes que garanticen que ningún acto que no sea considerado
delito ni sea sancionado cuando lo comete un adulto se considere delito ni sea objeto de sanción
cuando es cometido por un joven [5]”.
h) Finalmente, es de suma importancia, hacer presente que una norma como la del artículo 365 no
tiene ningún sentido, porque si realizamos el ejercicio de suprimirla mentalmente cualquier
conducta atentatoria de un mayor de edad hombre en contra de un menor de edad hombre, o bien
entre menores de edad hombres puede ser sancionada al tenor de los otros delitos en materia
sexual. Esto es, violación, abuso sexual, violación impropia si la víctima es menor de 14 años, etc.
De este modo, queda en evidencia que nada se está protegiendo con el artículo 365, puesto que la
eliminación de esta norma no deja algún supuesto de hecho que sea merecedor de reproche penal
fuera de la regulación, cualquiera de los atentados sexuales de hombres hacia hombres, sea cual
sea la edad que tengan, puede ser cubierto y castigado con la aplicación de los otros tipos penales
existentes en nuestra legislación.
II. IDEA MATRIZ
El proyecto tiene por objeto único derogar el artículo 365 del Código Penal, con el objeto de poner
fin a la criminalización explicada y expuesta en lo fundamentado, sobre la base que es una figura
sin sustento político criminal y adolece de criterios penales que justifiquen su tipificación.
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente modo:
1. Deróguese el artículo 365.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Marzán , Fernández , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel ,
Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ,
Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y Jiles , que
"Modifica diversos cuerpos legales para adecuarlos a las normas
constitucionales que limitan la reelección popular de autoridades". Boletín
N° 13644-06.
H. Cámara
I.-El Congreso Nacional ha dado un importante paso para perfeccionar el proceso democrático
chileno, al aprobar por amplia mayoría en ambas Cámaras, un Proyecto de Reforma Constitucional
tramitado en mociones refundidas[1] que estableció un límite a la reelección para Diputados,
Senadores, Alcaldes, Concejales y los miembros del Consejo Regional, es decir, para todas las
autoridades elegidas democráticamente, encontrándose el límite a la reelección del presidente de
la República ya incorporado a nuestro sistema político desde la promulgación de una enmienda
constitucional aprobada en el año 1871[2] y que vino a terminar con el periodo de los decenios
(1831-1871) en el cual el ejecutivo gobernaba casi sin contrapesos por dos periodos de cinco años
sucesivos, gracias a su inmediata reelección.
El proyecto de Reforma Constitucional que aprobamos estableció como principio constitucional,
que las autoridades elegidas democráticamente tendrán un límite a las reelecciones sucesivas.
Diputados, alcaldes, concejales y miembros del Consejo Regional pueden detentar sus cargos por
un máximo de tres periodos, es decir, tener hasta dos reelecciones sucesivas, con excepción de
los senadores, quienes podrán detentar el cargo por dos periodos sucesivos, es decir, una sola
reelección.
Consideramos que esta nueva causal de inhabilidad que hemos incorporado a la Constitución
permitirá hacer más equitativos, competitivos y participativos los diversos procesos electorales,
dotando al sistema de la necesaria incertidumbre que requiere el proceso democrático, evitando la
perpetuación en sus cargos, alentando la participación en diversas experiencias de servicio
público y promoviendo la opción de volver cada tanto a sus profesiones u oficios, a vivir la
condición de ciudadano de a pie.
II.-La tramitación de este proyecto fue lenta. Aprobado por la Cámara en primer trámite durante
octubre del año 2012, fue despachado por el Senado recién en mayo de 2020. La Cámara hace 8
años había incorporado al proyecto un artículo transitorio que en la práctica retrasaba la vigencia
de la ley hasta las elecciones de 2021, pues establecía como primer periodo aquel en curso en
2012. El Senado eliminó este artículo transitorio, de modo que, como toda reforma constitucional,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la limitación a la reelección pasa a regir en el acto (in actum) y para todos sin excepción.
Durante el tercer trámite constitucional, algunos profesores de derecho constitucional que
expusieron en las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
plantearon que el proyecto podría tener complicaciones en su aplicación práctica debido a que el
Servicio Electoral, por intermedio de su Consejo Directivo, carece de facultades expresamente
definidas para rechazar las candidaturas en virtud de la nueva inhabilidad constitucional que se
estableció, la cual modifica el artículo 51 de la Constitución, pudiendo generarse dificultades y
retrasos en el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas a cargos de representación
popular. También plantearon la necesidad de adecuar las demás leyes orgánicas que aluden a la
presentación de candidaturas para hacerlas concordantes con la Constitución, evitando así toda
causal de confusión o eventual conflicto de interpretación.
Esto es especialmente necesario, además, porque pudieran interponerse reclamaciones fundadas
en la supuesta intención del constituyente, ya que parte de los senadores creyó que estaba
votando contra lo que equivocadamente fue conceptualizado como retroactividad. Como quedó en
evidencia, la reforma constitucional que estableció una nueva condición para elecciones futuras no
tiene nada de retroactiva, simplemente aplica para todos sin excepción, puesto que el artículo
transitorio que establecía dicha excepción para las actuales autoridades fue eliminado del
proyecto de ley.
III.-No obstante, quienes suscribimos este proyecto, para evitar eventuales polémicas y retrasos en
el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas, proponemos modificar diversas normas
legales, incluida la Ley Orgánica del Servel, la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios, de Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional. No se
pretende alterar, modificar, ni establecer nuevas competencias para el Servicio Electoral, pues,
como veremos, sus atribuciones están definidas especialmente en los artículos 58 y siguientes de
su Ley Orgánica, y en los artículos 19 y siguientes de la Ley 18700, además, de la Constitución
Política de la República. La idea matriz de este proyecto es únicamente adecuar todas las normas
legales relacionadas a fin de evitar que se susciten controversias en el proceso de inscripción y
calificación de candidaturas, respecto de las nuevas inhabilidades establecidas en relación con el
máximo de reelecciones definidas constitucionalmente.
IV.- Respecto de las atribuciones del Servicio Electoral, su Ley Orgánica lo define como “un
organismo autónomo de rango constitucional, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuyo
objetivo es cumplir con las funciones que le señale la ley. Su domicilio es la capital de la
República.
Los órganos de dirección del Servicio Electoral son el Consejo Directivo y su director, a quienes
corresponden la dirección superior, y la dirección administrativa y técnica, respectivamente.”
Por su parte, el artículo 61 del Texto Refundido de la Ley Orgánica del Servel define de manera
genérica las funciones y competencias del organismo, indicando que:
“El Servicio Electoral tendrá por objeto:
1) Administrar, supervigilar y fiscalizar el proceso de inscripción electoral, la elaboración y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actualización de los padrones electorales y el acto electoral.
2) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas sobre campañas electorales y su
financiamiento.
3) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas que regulen las actividades propias y
ámbitos de acción de los partidos políticos, con pleno respeto por la autonomía de estos y su
financiamiento.
4) Las demás materias que esta u otras leyes establezcan.”
Como podemos apreciar, en el concepto de administración, supervigilancia y fiscalización del
proceso de inscripción electoral definido en el numeral primero, debemos entender subsumida la
facultad de recepcionar, validar y aprobar las candidaturas propuestas por los partidos políticos y
por los candidatos independientes que han cumplido con los requisitos legales y constitucionales,
lo que supone, obviamente, la facultad inherente para revisar el cumplimiento de dicha normativa.
A su vez, el artículo 19 a) que del DFL 2 de 2017 del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia, Que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.700,
Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece que:
“El Consejo del Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo
para efectuar la declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al
correo electrónico que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el
momento de la declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.”
De tal forma se puede apreciar que, como las modificaciones constitucionales planteadas por el
proyecto de reforma están referidas al artículo 51 en lo que se refiere a diputados y senadores, no
se indica expresamente la competencia del Consejo Directivo para rechazar las elecciones de
diputados y senadores, aspecto, que tal como señalamos previamente, según los juristas citados,
requiere ser actualizado.
Por su parte, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 105 establece que:
“Para las elecciones municipales, en todo lo que no sea contrario a esta ley, regirán las
disposiciones de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de la Ley
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos y de la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.”
En el mismo sentido, el artículo 74 de dicho cuerpo legal señala las inhabilidades para postular al
cargo de Alcalde o Concejal estableciendo en su primer literal, aquellas inhabilidades que dicen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relación con el ejercicio de otros cargos públicos:
“No podrán ser candidatos a alcalde o a concejal:
a) Los ministros de Estado, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los
gobernadores regionales, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales
provinciales, los secretarios regionales ministeriales, los consejeros regionales, los parlamentarios,
los miembros del consejo del Banco Central y el Contralor General de la República;
La Ley Orgánica sobre Gobierno y Administración Regional, establece esta clase de inhabilidades
en términos relativamente similares, tanto para ser Gobernador Regional en su artículo 23 Ter,
como para ser Consejero Regional en su artículo 32.
En conjunto con ello, establece en el artículo 84 los requisitos que deben cumplir las candidaturas
de los candidatos a gobernador y consejero regional, incluida una declaración de no encontrarse
afecto a alguna de las inhabilidades establecidas en la Ley o en la Constitución.
Por lo tanto, quienes suscribimos, venimos en presentar el siguiente proyecto para adecuar la
redacción de las citadas normas legales a la nueva causal de inhabilidad incorporada en los
artículos 51, 113, 118 y 119 de la Constitución Política.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el numeral primero (1°) del artículo 61 del DFL 5 de 2017 del
Ministerio Secretaria General de la Presidencia Que Fija El Texto Refundido Coordinado y
Sistematizado de la Ley n°18.556, Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral al siguiente tenor:
A continuación de la frase y “y fiscalizar” agréguese la frase “de acuerdo a lo establecido por las
leyes y la Constitución Política de la República”
Artículo Segundo: Modifíquese el literal a) del artículo 19 del DFL 2 de 2017 del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley 18.700 Sobre Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
Reemplácese la frase “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50”
por la siguiente: “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48, 50 y 51”
Artículo Tercero: Modifíquese el siguiente literal d) al artículo 74 del DFL 1 de 2006 del Ministerio
del Interior que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
“d) Alcaldes y concejales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas autorizadas por
la Constitución Política de la República.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Cuarto: Modifíquese el DFL 1 de 2005 del Ministerio Secretaria General de la Presidencia
que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 19.175 Orgánica Constitucional
Sobre Gobierno y Administración Regional de la manera que a continuación se señala:
1.- Agréguese el siguiente literal h) al artículo 23 ter) que establece las inhabilidades para ser
candidato a gobernador regional
“h) Los gobernadores regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas
permitidas por la Constitución Política de la República.”
2.- Agréguese el siguiente literal f) al artículo 32 que establece las inhabilidades para ser
candidato a consejero regional.
“f) Los consejeros regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas permitidas
por la Constitución Política de la República.
Diputados señores Auth , Boric , Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Jiles .
[1]  Su  tramitación  puede  encontrarse  en:
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=4115-07  (junio
2020)
[2]  Reforma  Constitucional  disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35108/anguita18710808.pdf  (junio
2020)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ,
Ilabaca , Walker y Winter , y de las diputadas señoras Girardi , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
observaciones o veto presidencial, para reducir el plazo para formularlas,
y rebajar el quórum de insistencia por parte del Congreso Nacional,
cuando ha rechazado total o parcialmente las observaciones del
Presidente de la República". Boletín N° 13639-07.
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El veto u observación encuentra su consagración constitucional en el artículo 73 de la Constitución
Política de la República, la cual es bastante genérica al igual que el resto de los trámites que
conforman el proceso de formación de la ley. En su inciso primero se indica que “Si el Presidente
de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de su origen con las
observaciones convenientes, dentro del término de treinta días”, es así que el veto es una facultad
que ejerce el poder ejecutivo consistente en la devolución de un proyecto de ley aprobado
previamente por el Congreso Nacional por no contar con la aprobación del Presidente, lo cual es
necesario para que se pueda promulgar y ser parte del ordenamiento jurídico nacional.
En la Ley N°18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional se encuentra la regulación con
más detalle y extensa sobre el veto, pues el Título III “Tramitación de las observaciones o vetos
del Presidente de la República a los proyectos de ley o de reforma constitucional” va desarrollando
sus aspectos procedimentales e implicancias, lo cual se complementa con las normas contenidas
en el Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas y con el del Senado.
El veto u observación no sólo ha tenido consagración en la Constitución de 1980, sino que ha sido
parte del proceso de formación de la ley desde los primeros inicios, ya en la Carta Fundamental de
1833 se contemplaba un veto de tipo absoluto y uno suspensivo, esto porque el Presidente de la
República tenía la opción de desechar completamente un proyecto de ley: “Artículo 45. Si el
Presidente de la República devolviere el proyecto de lei desechándolo en el todo, se tendrá por no
propuesto, ni se podrá proponer en la sesión de aquel año.” pero además tenía la opción de
devolverlo a la Cámara de Origen incorporando modificaciones u observaciones dentro del plazo
de 15 días. Ciertamente la existencia de un veto de carácter absoluto era manifestación de un
exacerbado presidencialismo, pues el jefe de Estado era quien tenía la última palabra luego de
que se tramitara completamente un proyecto de ley, sin existir mayor justificación[1] . En 1893
por medio de una reforma constitucional se eliminó el veto absoluto, supresión que se mantuvo en
la Constitución de 1925. Importante destacar que el actual texto constitucional tiene elementos
que fueron consagrados en el año 25, es así que el plazo para ejercerlo es de treinta días, se
mantiene la posibilidad de la observación-veto ordinario, pues permite la insistencia de los y las
Congresistas; a su vez, actualmente debe existir una relación entre el contenido del veto y las
ideas matrices del proyecto, elemento que fue elevado de rango, pasando de reglamentario a
constitucional, en el año 1970 para así evitar la proliferación de las leyes misceláneas.
Esta facultad del Presidente, propia de la fase de sanción del proceso de formación de la ley, ha
existido en gran parte de nuestra historia republicana, pues es un elemento que permite generar
frenos  y  contra  pesos  entre  los  poderes  del  Estado,  velar  por  los  consensos  entre
Presidente/Parlamento y es una herramienta que le permite al Jefe del Poder Ejecutivo asegurarse
que su programa de Gobierno, por el cual fue electo, será realmente manifestado en los proyectos
de ley iniciados en mensaje que se tramitan. Se reconoce la funcionalidad de su existencia, es por
ello que esta moción de reforma constitucional no busca eliminar la posibilidad de veto del
Presidente, pero sí hacer modificaciones que permitan un funcionamiento equilibrado en lo que
respecta a la insistencia.
En la actualidad si ambas Cámaras rechazan una observación, tienen la posibilidad de insistir en el
texto previamente aprobado por ellas para lo cual necesitan alcanzar el quórum de los dos tercios
de los miembros/as presentes en ambas Cámaras. Los dos tercios exigidos implica un nivel de
acuerdo, en la mayoría de las veces, difícil de alcanzar y un tanto injustificado si se considera que
el texto por el cual se desea insistir pasó por cada una de las fases de tramitación en comisiones y
salas, aprobandose por ambas cámaras. El actual quórum de insistencia puede generar que a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pesar de haber cumplido con la tramitación, haberse rechazado el veto y reunido en una de las
cámaras los dos tercios de sus miembros/as presentes, por un tercio más un miembro en la otra
cámara, se deseche el texto y que sobre el punto no exista ley, es decir por una minoría
parlamentaria se podría dejar sin efecto lo que en su momento fue aprobado por mayoría y
ratificado por los dos tercios de miembros/as presentes de una de las cámaras.
Parece ser que el quórum de insistencia consagrado en el inciso final del artículo 73 de la
Constitución  genera  un  absurdo  como  el  descrito  precedentemente  atentando  contra  la
democracia representativa, pues no existe equilibrio ni respeto por la labor del legislador. Además,
es dable mencionar que estamos en presencia del quórum más alto exigido por la Constitución,
diferente a los preceptuados en el artículo 66 y que es el necesario para reformar ciertos capítulos
de la Constitución, como es el de las Bases de la Institucionalidad, es decir, se está exigiendo el
mismo nivel de acuerdo tanto para modificar uno de los capítulos cuya finalidad es irradiar las
directrices en las que se sustenta todo el ordenamiento jurídico, como para insistir en un texto que
cuenta con la legitimidad de una tramitación previa. La exigencia parece ser desproporcionada.
Las Diputadas y Diputados que suscriben consideran urgente modificar el quórum de insistencia y
avanzar hacia un sistema respetuoso de la facultad del veto del Presidente, pero que busque un
ejercicio equilibrado, eficiente en relación a la labor legislativa y proporcional.
I. IDEA MATRIZ
Modificar aspectos de la facultad que tiene el Presidente de la República de vetar u hacer
observaciones a proyectos de ley aprobados por ambas cámara y remitidos para su promulgación.
II. CONTENIDO
Se hacen dos modificaciones al artículo 73 de la Constitución Política de la República, en el sentido
de acotar el plazo para ejercer la facultad de veto u observación que se le ha conferido al
Presidente de la República, disminuyendo de treinta días a diez días. En segundo término se
cambia el quórum de insistencia que tienen las cámaras para que el texto que ha sido despachado
por ellas y cuya observación se rechazó, se mantenga y sea promulgado, de esta forma se
mantiene la necesidad de alcanzar un acuerdo en las cámaras pero menor a los actuales dos
tercios de los miembros presentes que se exige.
Por las razones y fundamentos expuestos las Diputadas y Diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifica la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero del artículo 73 sustitúyese el guarismo “treinta” por “diez”
2. En el inciso final del artículo 73 sustitúyese “dos tercio de sus miembros presentes” por “cuatro
séptimos de sus miembros presentes ”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Ibáñez  , Ascencio  , Ilabaca  , Walker  y Winter  , y de las diputadas señoras
Girardi , Vallejo y Yeomans .
[1] Carlos Clemente Vargas. “El veto presidencial en el proceso de formación de la ley”.
Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/174770/El-veto-presidencial-en-el-proceso-de
-formacion-de-la -ley.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Celis, don Ricardo ; Rey , Romero y Walker ; y de las diputadas señoras
Leuquén y Luck , que “Modifica el decreto ley N°3.500, de 1980, a objeto
de declarar inhábiles para ser directores o gerentes de una
Administradora de Fondos de Pensiones a quienes sean accionistas o
tengan inversiones, directa o indirectamente, en sociedades constituidas
en el extranjero, o que operen exclusivamente fuera del país”. Boletín N°
13649-03.
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. Conforme al artículo 156 bis del D.L. N° 3.500, de 1980, el directorio de las Administradoras de
Fondo de Pensiones debe estar integrado por un mínimo de cinco directores, dos de los cuales
deben tener el carácter de autónomos.
Según lo dispone el inciso segundo del artículo 156 bis del D.L. N° 3.500 de 1980, se considerará
como director autónomo a quien no mantenga ninguna vinculación con la Administradora, con las
demás sociedades del grupo empresarial del que aquélla forme parte, con su controlador, ni con
los ejecutivos principales de cualquiera de ellos, que pueda generarle un potencial conflicto de
interés o entorpecer su independencia de opinión.
2. Por su parte, según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 156 del D.L. N° 3.500 de 1980,
además de los impedimentos establecidos en los artículos 35 y 36 de la Ley N° 18.046, no podrán
ser directores de una Administradora de Fondos de Pensiones las siguientes personas:
a) Los ejecutivos de bancos o instituciones financieras, bolsas de valores, intermediarios de
valores, administradoras de fondos de inversión, administradoras de fondos mutuos, compañías de
seguros o Administradoras de Fondos de Pensiones, y b) Los directores de cualquiera de las
instituciones señaladas en la letra a) precedente, así como los directores de otras sociedades,
sean éstas nacionales o extranjeras, del grupo empresarial al que pertenezca la Administradora.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para efectos de esta disposición legal se entenderá por ejecutivo a los gerentes, subgerentes o
personas con la facultad de representar la empresa o de tomar decisiones de relevancia en
materias propias de su giro.
Respecto de las personas a que se refieren los numerales 1) y 2) del artículo 36 de la Ley N°
18.046, la inhabilidad establecida en ese artículo se mantendrá hasta doce meses después de
haber expirado en sus cargos.
3. Adicionalmente, los Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones carecen de la
obligación de efectuar una Declaración de Intereses. En efecto, si bien la Ley N° 20.880, señala
que "todo aquel que desempeñe funciones públicas, cualquiera sea la calidad jurídica en que lo
haga, deberá ejercerlas en conformidad con lo dispuesto en la Constitución y las leyes, con
estricto apego al principio de probidad", estableciendo –para ello-, autoridades y funcionarios que
deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública, excluyó a los Directores de las AFP.
4. Sobre el tema planteado en el número 3 anterior, existe un proyecto de ley, Boletín N° 11.198-
06, que pretende incluir a gerentes y ejecutivos de las AFP en la obligación de declarar sus
intereses. No obstante lo loable del mencionado proyecto, éste se encuentra en la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, desde el 18 de abril de 2017.
5. Los Directores y ejecutivos de las AFP, cumplen una función pública, consistente en la
administración de los fondos de todos los chilenos y chilenas cotizantes, por tanto deben cumplir
con máximos estándares de transparencia y probidad en su actuar.
6. Así las cosas, recientemente ha sido publicado un reportaje en Ciper [1], que da cuenta de
ciertos directores de AFP que tienen inversiones en sociedades extranjeras, las que por cierto
escapan de la fiscalización de las autoridades chilenas.
7. Conforme al reportaje antes mencionado, directores y gerentes de AFP solo están obligados a
declarar sus sociedades constituidas en Chile. Las que se han creado en el extranjero quedan a
salvo de miradas inquisidoras. Más aún las fundadas en paraísos fiscales, jurisdicciones que
ofrecen baja tributación y un espeso manto de reserva para, precisamente, quedar a resguardo de
eventuales inquisidores.
CIPER rastreó sociedades creadas en paraísos fiscales y detectó al menos cinco que aparecen
relacionadas con personas que tienen o han tenido altos cargos en diversas AFP en los últimos
años. Dos de ellos son directores de AFP en ejercicio. Otro fue presidente de una AFP hasta el año
pasado. El cuarto es gerente de negocios internacionales de una de estas administradoras y el
quinto fue gerente general (y antes director) hasta 2018. Las cuatro AFP en las que se
desempeñan -o desempeñaban- son Habitat, Cuprum , Capital y Modelo.
8. De conformidad a lo expresado, actualmente, los directores y ejecutivos de las AFP, pueden
estar vinculados ellos o sus parientes con sociedades extranjeras, lo cual debe y merece ser
modificado, en resguardo de la transparencia que debe primar en la administración de los fondos
de nuestros compatriotas.
9. La actual reforma de pensiones, que se discute en el Parlamento bajo el Boletín N° 12212-13
desde el 06 de noviembre de 2018 - actualmente en segundo trámite constitucional- no se hace
cargo de este potencial conflicto de intereses que pudiera existir en los directores y ejecutivos que
tienen inversiones, constituyen o se vinculan con sociedades extranjeros o bien, alguno de sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parientes. 10. Por tanto, el presente proyecto de ley pretende hacerse cargo de la problemática
planteada en los números anteriores, estableciendo una nueva causal de inhabilidad de los
Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones.
11. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Agréguese una nueva letra c) al artículo 156 del Decreto Ley 3.500, cuyo tenor será el siguiente:
c) Aquellos que sean accionistas, tengan participación de cualquier clase que ésta sea y/o tengan
inversiones bajo cualquier modo, en sociedades constituidas en el extranjero o que operen en
forma exclusiva en él. Esta misma inhabilidad se aplicará a los gerentes de las Administradoras de
Fondos de Pensiones. Asimismo, regirá si dicha condición afecta a los cónyuges y parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad, de Directores o gerentes de las Administradoras.
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Romero  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Leuquén y Luck
[1]  https://ciperchile.cl/2020/06/29/los-directores-y-gerentes-de-afp-que-tienen-soci-
dades-en-paraisosfiscales-que-nadie-fiscaliza/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca , Mirosevic y Walker ; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo , que "Establece normas especiales
aplicables al cambio de domicilio electoral requerido para efectos del
plebiscito a que alude el artículo 130 de la Constitución Política de la
República, en consideración a las circunstancias excepcionales que ha
implicado la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 13663-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Boric  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca  , Mirosevic  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Boric, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez , Ilabaca , Saffirio y
Walker ; y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar a los ministros del Tribunal Constitucional,
entre las autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente".
Boletín N° 13662-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Boric, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez , Ilabaca ,
Saffirio y Walker ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ,
Boric , Díaz , Gutiérrez , Ilabaca , Saffirio y Walker , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de duración del acto plebiscitario a que se refiere
su artículo 130, y dispone normas de seguridad que deberá adoptar el
Servicio Electoral para su realización". Boletín N° 13675-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la Ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y lo establecido en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputadas y Diputados, y conforme a los fundamentos que se
indican a continuación, vengo a presentar la siguiente moción.
I. ANTECEDENTES
1. El 15 de noviembre del 2019, un conjunto de fuerzas, partidos y movimientos políticos del más
amplio espectro doctrinario e ideológico en nuestro país dejaron de lado sus diferencias de todo
tipo y decidieron suscribir un “Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución”. Este acuerdo político
de organizaciones formales de nuestra democracia, recogía las aspiraciones y movilizaciones
ciudadanas pacíficas que, entre otras, demandaban un proceso reglado para que Chile se dotara
de una nueva Constitución.
2. Para materializar este acuerdo en nuestra institucionalidad e iniciar el proceso constituyente, se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobó una modificación de la Constitución Política de la República por medio de la Ley N°21.200,
del 24 de diciembre de 2019, con la cual se reformó el Capítulo XV y se introdujo el procedimiento
detallado para iniciar, elaborar y aprobar una nueva Constitución.
3. Estas nuevas normas constitucionales mandatan, primeramente, a una convocatoria a plebiscito
nacional de entrada, por medio de decreto supremo exento del Presidente de la República, para
que la ciudadanía defina, en dos cédulas electorales distintas, si quiere o no una nueva
Constitución y qué tipo de órgano debiera redactar la nueva Constitución. El llamado para el acto
eleccionario quedó inicialmente para el día 26 de abril de 2020.
4. Posteriormente, la Ley N°21.221, del 26 de marzo de 2020, dejó sin efecto el decreto supremo
de convocatoria original a plebiscito nacional en conformidad a la Ley N°21.200. En efecto, se
incorporó la disposición transitoria trigésima tercera que mandató a que, tres días después de la
publicación de esa reforma constitucional, se convocara nuevamente al plebiscito nacional del
artículo 130 de la Constitución, lo que se materializó en el decreto supremo exento N°388, de
2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que quedó fijado para el día 25 de octubre de
2020, junto con la adecuación de otras normas y convocatorias electorales.
5. De acuerdo con la historia fidedigna de la Ley N°21.221, lo anterior encuentra razón en la
pandemia del COVID-19, que golpea a Chile y el mundo, haciendo muy difícil que la ciudadanía
pueda concurrir con normalidad a las urnas en la fecha primitivamente acordada -en el mes de
abril- obligando al legislador a modificar el calendario previsto. Resultaba indispensable para la
superación de la emergencia sanitaria establecer como primera prioridad la salud de las y los
chilenos, poniendo el esfuerzo en el combate de un virus de gran impacto. Esta iniciativa reflejó el
espíritu y la voluntad de vastos sectores políticos, obteniendo un respaldo más amplio incluso de
los que suscribieron el mencionado acuerdo político del 15 de noviembre.
6. No obstante, la incertidumbre que ha planteado esta pandemia se ha extendido en el tiempo
más allá de lo considerado al inicio de su propagación en Chile en el mes de marzo de este año.
Debido a eso, el Presidente de la Republica decidió prorrogar el día 15 de junio del presente año el
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, por calamidad pública, por un plazo adicional de
90 días. Si bien esta declaración es distinta de la alerta sanitaria, implica reconocer que existe aún
un peligro para la salud de nuestros compatriotas y aceptar que es razonable que los derechos y
libertades fundamentales se limiten para hacer cumplir de manera efectiva las medidas sanitarias.
7. En consecuencia, nuestro país, el Estado chileno, la Presidencia de la Republica tiene el desafío
constitucional de realizar el plebiscito del 25 de octubre rodeado de las medidas de resguardo
sanitario y modificaciones necesarias para que los ciudadanos concurran a un plebiscito seguro y
participativo. Para tal efecto, se han hecho propuestas desde el Servicio Electoral y de
organizaciones de la sociedad civil, para desarrollar medidas de cara al plebiscito nacional,
considerando la actual situación sanitaria del país, derivada de la propagación del COVID-19. En
particular, el órgano electoral ha considerado necesario efectuar una evaluación destinada a
reducir los riesgos asociados a la realización de procesos electorales en democracia, en favor de la
salud pública y de asegurar la vida de quienes se involucran, como las y los votantes o miembros
de organismos escrutadores.
II. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1. Al 22 de julio, el impacto del coronavirus en Chile ha significado más de 335 mil casos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contagio, con 8.722 personas fallecidas, según los datos del Ministerio de Salud. A su vez, sigue
existiendo una preocupante cantidad de personas como pacientes UCI, en estado crítico o
conectados a ventilación mecánica, así como enfermos que se encuentran aislados en residencias
sanitarias.
2. Si bien las estadísticas nos muestran una mejora en la situación epidemiológica del país, que ha
llevado en las ultimas semanas a plantear un plan de desconfinamiento progresivo y gradual,
sigue existiendo un escenario de riesgo. La posibilidad de rebrote de la enfermedad es cierta,
como ha ocurrido en España, Alemania e Inglaterra, recientemente, lo que nos debe mantener
alertas y no descuidar la saludpública.
3. Por tanto, ante las circunstancias excepcionales que atraviesa el país, en el contexto de la
pandemia ocasionada por el COVID-19, se hace necesario hacer un esfuerzo extraordinario por
parte de las autoridades políticas y electorales en la organización exitosa del próximo plebiscito
nacional, haciendo que este sea seguro para la ciudadanía y ampliamente participativo.
4. Con ese sentido de urgencia, se constituyó en julio del presente un grupo de trabajo entre los
Presidentes del Senado y de la Cámara, junto con representantes de Comisiones de Constitución
de ambas corporaciones, quienes se han reunido con el Servicio Electoral y el Ejecutivo [1] , para
analizar las reformas constitucionales y legales necesarias que se requieran para ese fin.
5. Esto tiene vinculación con el informe “Propuestas de medidas para el desarrollo del Plebiscito
Nacional 2020 frente a la crisis sanitaria por la propagación del COVID19” que entregó el Servicio
Electoral el 12 de junio al Gobierno, con distintos escenarios, medidas y alternativas para el
plebiscito constituyente convocado para octubre del presente año, resguardando la salud de las y
los electores.
6. Por una parte, lo que motiva presentar esta reforma constitucional es avanzar en la seguridad
que ha de tener el plebiscito, ya que hay más de 40 puntos en el proceso electoral que podrían
implicar la reunión de personas o la transferencia de objetos y, por lo tanto, podrían presentar
riesgos de transmisión de virus si no se toman medidas preventivas, de acuerdo con IFES2
7. Por ello, se debe generar todo un marco de emergencia, de acatamiento de medidas sanitarias
a nivel institucional, para la selección de miembros de mesas de votación, preparación y
distribución  de  material  electoral,  acondicionamiento  de  centros  de  votación,  cuidado  de
funcionarios y funcionarias electorales, la jornada electoral en sí, entre otros, como lo sugiere el
IIDH/CAPEL[3]
8. Luego, lo principal de las medidas es evitar las aglomeraciones o tumultos en los recintos
electorales el o los días de realización del plebiscito, que podrían constituir un factor de riesgo
sanitario. De acuerdo con la propuesta de SERVEL, eso se puede lograr mediante dos alternativas:
a. Proceso de votación de dos días: alternativa que contempla la posibilidad que un elector pueda
ejercer su derecho a sufragio los días sábado 24 y domingo 25 de octubre, pudiendo elegir el
votante el día de votación; o establecer por la autoridad la división del padrón de electores,
alfabéticamente o por número de RUN.
b. Aumento de locales de votación y horario de votación: alternativa que contempla el desarrollo
del plebiscito con una extensión horaria de votación de hasta 12 horas y un incremento de 25% de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
locales de votación (esto es, cerca de 600 nuevos locales), que permita disminuir la cantidad de
mesas, ampliar la cantidad de espacio, mantener distancia física y bajar electores asignados a
recintos.
Creemos que es relevante que se contemple una mixtura, que incluya ambas alternativas para el
acto electoral plebiscitario de octubre, teniendo en cuenta la posibilidad de una participación
ciudadana mayor a los promedios de últimas décadas, así como la flexibilidad para no quedar de
manos atadas frente a nuevos imprevistos en el marco de la pandemia.
9. Sin embargo, hoy no se encuentra contemplada en nuestra legislación una autorización
normativa al SERVEL -órgano autónomo que supervigila las elecciones-, que le permita ordenar las
adecuaciones necesarias para que tengamos un plebiscito seguro y participativo. Para ello, se
hace necesario reformar la Carta Fundamental, para autorizar, transitoria y excepcionalmente, la
posibilidad de establecer reglas diferenciadas para octubre, así como también permitir la
realización en dos días de la jornada electoral plebiscitaria, adaptando el entramado de
mecanismos legislativos y reglamentarios que ello implica.
10. En distintos países se han tomado medidas para adaptar procesos electorales a la nueva
realidad sanitaria y social del coronavirus, por el riesgo que puede conllevar para votantes como
funcionarios de los organismos electorales su participación en los procesos electorales y el
funcionamiento de las instituciones democráticas. En ese sentido, los organismos electorales
“deben  identificar  y  calcular  la  posibilidad  de  implementar  cualquier  nuevo  requisito,  sin
comprometer la integridad o la legitimidad de una elección. Debe existir cooperación entre las
diferentes oficinas estatales y el resultado de la consulta debería influir en las decisiones que se
tomen” [4]
11. Tomando en cuenta lo anterior, previo a la declaración de la Organización Mundial de la Salud
de la situación de pandemia por SARS-CoV-2, para el año 2020 se tenían contemplados 154
votaciones en el mundo. Sin embargo, de acuerdo con el profesor Fuentes, “[h]asta el 1º de julio
se habían realizado 45 de ellos que corresponde al 55% de las elecciones que correspondía
realizar en esos seis meses. En 71 casos se ha modificado el cronograma electoral original, ya sea
re-agendando la elección para una nueva fecha (41 elecciones), o postergándolo sin definir
todavía una fecha específica (30 elecciones)” [5]
12. Ante ello, podemos destacar una serie de casos: Rusia, para ratificar las reformas a su
Constitución, extendió en una semana la votación, incorporando el voto electrónico; Francia , tras
una  postergación,  concretó  la  segunda  vuelta  de  las  elecciones  municipales;  República
Dominicana , luego establecer protocolos sanitarios por su Junta Central Electoral, celebró sus
aplazadas elecciones presidenciales; Croacia realizó sus elecciones parlamentarias, después de
que su Tribunal Constitucional instruyera a la Comisión Electoral del Estado a garantizar el derecho
a voto de las personas con coronavirus, declarando inadmisible la posibilidad de prohibirles emitir
su sufragio; entre otros casos.
13. Adicional a ello están los casos de autorización de voto anticipado, vía correo o en recintos
especiales habilitados, como en Corea del Sur y Australia; políticas de selección de vocales de
mesa que no estén en edad de riesgo, en especial jóvenes, como en Francia; o reducción de
personas admitidas en los locales de votación respecto de apoderados, como en Canadá. En
cualquier caso, son soluciones que se alejan de nuestra cultura electoral y que, por el corto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo, no parecen fáciles de implementar.
14. En conclusión, observando los antecedentes expuestos y la experiencia comparada, hay
numerosas medidas, ideas y propuestas concretas para avanzar en acciones sanitarias y logísticas
que aseguren que el plebiscito constitucional se realice en condiciones seguras y con una amplia
participación ciudadana. Esto no es sólo una preocupación de Chile, sino que ha ocurrido en otros
países  que  han  conseguido  adaptar  sus  actos  eleccionarios  a  las  condiciones  sanitarias
excepcionales que estamos viviendo en el mundo, por lo que chile no tiene ninguna justificación
para no asumir este desafío y seguir en la senda de fortalecer y cohesionar la convivencia
democrática de los chilenos, con fuerte énfasis en los consensos que se deben reunir entre
Gobierno, Congreso Nacional, sociedad civil y partidos políticos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE REFORMA
1. Las ideas que sostienen este proyecto son conseguir que la realización del plebiscito
constitucional sea en las condiciones más seguras y participativas posibles, habilitando a las
instituciones competentes para implementar una serie de medidas y modificaciones con este
objetivo, en todos los actos de naturaleza electoral, de manera previa, en el día de la elección y
posteriores.
2. En primer lugar, se busca adecuar diversas normas constitucionales para permitir que se realice
excepcionalmente en dos días el plebiscito nacional contemplado en el artículo 130 de la
Constitución Política de la República, para los días 24 y 25 de octubre del presente año.
3. Para ello se reemplaza en el inciso primero del artículo 130 de la Carta Fundamental, así como
en el inciso final de la disposición transitoria trigésimo primera y en el inciso final de la disposición
transitoria trigésimo tercera, la frase “el día 25 de octubre de 2020”, por la expresión “los días 24
y 25 de octubre de 2020”, respectivamente.
4. En segundo lugar, se mandata al Presidente de la República para que ejecute esta ampliación a
dos días las votaciones para el plebiscito nacional, habilitándolo constitucionalmente a realizar una
modificación al decreto supremo exento N°388, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que convocó en la fecha del 25 de octubre, sin tener que dejar sin efecto el pretérito
decreto.
5. En ese sentido, se incorpora un nuevo inciso tercero en la disposición transitoria trigésimo
tercera, para habilitar que, por los efectos sociales derivados de los decretos de Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por Calamidad Pública a causa del COVID-19, el Presidente
de la República amplíe la convocatoria a plebiscito nacional en un día más, mediante la redacción
de un nuevo decreto supremo exento que modifique el anterior, que se expida antes del 25 de
agosto del 2020 -un día antes del inicio del período de propaganda electoral en medios de
comunicación y espacios públicos autorizados como privados-, para perfeccionar el llamado a los
días señalados en el artículo 130 de la Constitución.
6. En tercer lugar, pretendemos habilitar facultades constitucionales extraordinarias al Consejo
Directivo del Servicio Electoral, en dictar las normativas necesarias que permitan tener la mayor
seguridad sanitaria posible en el evento electoral. Es el órgano electoral especializado, en quien
debemos tener una deferencia técnica para avanzar, de acuerdo con la experiencia comparada
recogida, empero lo dispuesto en la Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Populares y Escrutinios, y la Ley Nº18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral.
7. Esto tiene que ser realizado de manera expedita y pronta, con el propósito dereducir las
incertidumbres en torno al acto eleccionario y no afectar la participación ciudadana por miedo a
verse expuesto a rebrotes del virus. Además, tenemos a la vista que éste órgano ya ha realizado
el diagnostico de las medidas que deben ser modificadas en el actual ordenamiento jurídico
electoral, a fin de lograr el objetivo perseguido.
8. En consecuencia, formulamos la materialización en el Consejo Directivo del Servicio Electoral de
la facultad para dictar, en un plazo breve de 10 días posteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional, las normas e instrucciones necesarias para el desarrollo del plebiscito
nacional, con la seguridad sanitaria necesaria para las y los votantes.
9. En cuarto lugar, las facultades al Consejo Directivo para lograr un plebiscito seguro no pueden
ser amplísimas, sino que debe tener márgenes que el constituyente derivado debe fijar.
10. De esa manera, se propone que se habilite extraordinariamente al Consejo Directivo, para que
fije estas reglas especiales, definiendo una serie de materias específicas y claves para tener una
votación de manera segura para las y los ciudadanos. En ese sentido, son relevantes los puntos
sobre designación de vocales de mesa, constitución de mesas receptoras de sufragios, locales de
votación, número y condiciones de las cámaras secretas por cada mesa receptora de sufragio,
útiles electorales, la utilización de lápices para marcar la preferencia en las cédulas electorales,
miembros de los Colegios Escrutadores, aumento de número de horas que podrán funcionar las
mesas receptoras de sufragios, así como las demás que considere necesarias para la finalidad de
garantizar la seguridad sanitaria por parte del Consejo Directivo.
11. En quinto lugar, de acuerdo con el Capítulo II de la Constitución, la condición de ciudadano no
se ve suspendida ni se pierde por estar en aislamiento, en cuarentena o contagiado de SARS-Co-
-2, sino sólo por sentencia judicial firme, por lo que no es aceptable ni autorizado restringir a
quienes están afectados por esta situación su derecho a sufragio en el plebiscito nacional. Por el
contrario, es deber del Estado habilitar las condiciones para lograr la participación ciudadana de
todos y todas, incorporando elementos especiales que se hagan cargo de las personas con
contagio activo de este virus, resguardando los principios de igualdad ante la ley y el sufragio
personal, igualitario, secreto y voluntario.
12. Por ello, el Consejo Directivo del Servicio Electoral será mandatado a dictar las instrucciones
necesarias para la participación de las personas que se encuentren en aislamiento o cuarentena,
por estar contagiados con coronavirus, que los protejan a ellos y a todos los demás electores,
separando  ambos  grupos,  y  asegurando  condiciones  especiales  de  votación,  mediante  el
establecimiento de horarios especiales para el ejercicio del derecho a sufragio en los locales de
votación, en concordancia con las disposiciones sanitarias que dicte la autoridad.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional para la realización de un Plebiscito Constituyente Seguro y
Participativo.
“Artículo Único. – Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el Decreto N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia; en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en el inciso primero del artículo 130, la frase “el día 25 de octubre de 2020”, por
la expresión “los días 24 y 25 de octubre de 2020”.
2) Reemplácese, en el inciso final de la disposición transitoria trigésimo primera, la frase “del
domingo 25 de octubre”, por la expresión “de los días 24 y 25 de octubre de 2020”.
3) Incorporase un nuevo inciso tercero en la disposición transitoria trigésimo tercera, del siguiente
tenor:
“No obstante lo anterior, por los efectos sociales derivados del Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe por Calamidad Pública decretado a causa del COVID-19, el Presidente de la
República ampliará la convocatoria a plebiscito nacional, mediante un decreto supremo exento
expedido antes del 25 de agosto del 2020, para los días señalados en el artículo 130 de esta
Constitución.”
4) Reemplácese, en el inciso final de la disposición transitoria trigésimo tercera, la frase “el día 25
de octubre de 2020”, por la expresión “los días 24 y 25 de octubre de 2020”.
5) Agréguese la siguiente disposición transitoria nueva:
“Trigésimo novena. - No obstante lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios; y en virtud de lo dispuesto en el artículo 68, letra h), del decreto con fuerza de ley Nº
5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral; el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá
dictar, dentro de los 10 días siguientes a la fecha de publicación de la presente reforma
constitucional, las normas e instrucciones necesarias para el desarrollo del plebiscito nacional
dispuesto en los artículos 130 y siguientes de la Constitución, de manera de mantener la mayor
seguridad sanitaria y participación posible de las y los votantes.
Para ello fijará reglas especiales sobre designación de vocales de mesa, constitución de mesas
receptoras de sufragios, locales de votación, número y condiciones de cámaras secretas por cada
mesa receptora de sufragio, útiles electorales, la utilización de lápices para marcar la preferencia
en las cédulas electorales, miembros de los Colegios Escrutadores, para aumentar el número de
horas que podrán funcionar las mesas receptoras de sufragios, y las demás que considere
necesarias para este fin.
Además, el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las instrucciones necesarias para
la participación de las personas que se encuentren en aislamiento o cuarentena, estableciendo
horarios especiales para el ejercicio del derecho a sufragio, según las disposiciones sanitarias
dictadas por la autoridad.”
Diputados señores Soto, don Leonardo , Boric , Díaz , Gutiérrez , Ilabaca , Saffirio y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1]  https://www.senado.cl/plebiscito-seguro-constituyen-mesa-de-trabajo-para-a-
ilizar-cambios/senado/2020-07-  14/131400.html
[2]
https://www.ifes.org/sites/default/files/ifes_covid19_briefing_series_safeguarding_health_and_el
ections_may_2020_spanish.pdf
[3]  https://www.iidh.ed.cr/capel/media/1652/fasc%C3%ADculo-1-consideraciones-par-
-el-establecimiento-de-un-protocolopara-celebraci%C3%B3n-de-elecciones-en-el-
contexto-de-una-crisis-sanitaria.pdf
[4] https://www.idea.int/sites/default/files/publications/elecciones-y-COVID-19.pdf
[5] https://ciperchile.cl/2020/07/04/covid-19-y-elecciones-en-el-mundo-lecciones-para-chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro, don
José Miguel ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo
, Prieto y Walker , que "Modifica la ley N°18.287, que Establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para autorizar la
realización, dentro del procedimiento ordinario, de la audiencia de
contestación y prueba por medios telemáticos". Boletín N° 13691-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Castro, don José Miguel  ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don Leopoldo  , Prieto y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y Walker ; y de
las diputadas señoras Leuquén y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.556,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
orgánica constitucional sobre Sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, para prohibir la publicidad de datos sensibles
contenidos en los padrones electorales y nóminas de inhabilitados".
Boletín N° 13699-06
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. La Ley N° 19.628 sobre protección de datos de carácter personal, distingue entre datos
personales y aquellos datos que son considerados como sensibles. A los primeros, los define como
aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o
identificables. Por su parte, los segundos, son aquellos datos personales que se refieren a las
características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o
intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas,
las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
2. La misma disposición antes señalada, define como fuentes accesibles al público, los registros o
recopilaciones de datos personales, públicos o privados, de acceso no restringido o reservado a los
solicitantes.
3. Asimismo, se contiene un título especial para el tratamiento de datos personales de los órganos
públicos, señalando que sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas de la Ley N° 19.628. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.
4. Por su parte, la Ley N° 18.556 sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
dispone que el Servicio Electoral deberá dar cumplimiento a lo previsto en la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, salvo en los casos señalados en esta ley.
5. En el sentido anterior, el Registro Electoral contiene datos de carácter personal, así debe indicar
–entre otros-, el nombre y apellido de los inscritos, su Rut., el sexo, la profesión y el domicilio
electoral.
De esta manera, como lo disponen las normas anteriores, el Registro Electoral contiene datos
personales e incluso sensibles -calificados por el propio Consejo para la Transparencia- como lo
sería, el domicilio y el sexo de la persona.
Si bien es efectivo que muchas personas podrían hoy tener domicilio electoral distinto al de su
lugar de residencia habitual, muchas veces son coincidentes, cuestión que resulta necesario
resguardar.
6. El Padrón electoral, por su parte contiene a todos los electores inscritos en el Registro Electoral
y que reúnen los requisitos necesarios para ejercer el derecho a sufragio conforme a los
antecedentes conocidos por él, dentro o fuera de Chile, según corresponda.
Señala el artículo 32 de la Ley N° 18.556 que el padrón electoral es público, sólo en lo que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
refiere a los datos señalados en el inciso tercero de esta norma y estos datos son: los nombres y
apellidos del elector, su número de rol único nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la
circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezcan, o del país y ciudad
extranjera, según sea el caso, y el número de mesa receptora de sufragio en que le corresponde
votar.
7. Por tanto, conforme a todas las disposiciones antes citadas, es claro que existe un organismo
público, cual es el Servicio Electoral, que contiene registros públicos, con información de carácter
personal e incluso, calificable como sensible.
Así, es posible encontrar en el padrón electoral el domicilio de todos los inscritos en el registro
respectivo, cuestión a todas luces atentatoria a los principios más exigentes en materia de
protección de datos personales. En efecto, hoy es posible revisar –por cualquier persona- los
domicilios de parlamentarios, miembros de la Corte Suprema, Fiscales, Ministros, etc., cuestión
que puede incluso afectar la seguridad de éstos y, de cualquier persona.
8. Chile se encuentra al debe en materia de protección de datos. Actualmente, se discute en la
Cámara -hace más de 3 años- el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines 11.144-07 y
11.092-07, refundidos). Así, el escenario es bastante desprolijo en cuanto a la protección de los
datos. En efecto, el Consejo para la Transparencia si bien vela por el cumplimiento de la Ley N°
19.628, no cuenta con atribuciones legales para establecer sanciones, cuestión que el mencionado
proyecto pretende mejorar.
9. Sobre los datos publicados por el Servicio Electoral, el propio Presidente del Consejo para la
Transparencia ha indicado que el padrón contiene datos personales sensibles que deben estar
bajo un régimen especial de protección, por lo que si bien hay que dar la publicidad necesaria para
cumplir con la ley y contribuir al control social, también se requiere ponderar la adecuada
protección de datos personales. Señaló “En este sentido creemos que en la actualidad se exponen
datos personales que no ayudan a la finalidad que tiene la calidad pública del padrón”. [1]
Mantener publicados datos personales debe contribuir al objetivo que se declara, eso justificaría su
tratamiento, sin embargo, los datos que hoy podemos conocer, en nada ayudan a la función del
Registro, del control social que se quiere con ellos.
Jorge Jaraquemada , Presidente del Consejo para la Transparencia, expresó que la necesidad de
dar publicidad para un mejor control social del proceso electoral no debe desproteger a la
ciudadanía en cuanto a su información personal y sensible, como por ejemplo el domicilio personal
y el género.
10. Tal como se puede observar, el Servicio Electoral publica datos de carácter personal y
sensible, porque la propia Ley N° 18.556 así lo ha permitido, sin embargo, la publicidad de dichos
datos, como el domicilio, en nada ayuda al control social del proceso electoral.
¿Es importante conocer el domicilio del votante?, a nuestro juicio no lo es, aquello no beneficia a la
transparencia del proceso eleccionario, sino que muy por el contrario, puede ser utilizado para
otros fines o incluso ejercer presiones políticas.
A mayor abundamiento, en amparo deducido ante el Consejo para la Transparencia, Rol 407-09, el
entonces consejero don Juan Pablo Olmedo , indicó que “…para efectos electorales no tienen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayor interés los datos personales contenidos en la inscripción. Ni la profesión, ni la fecha de
nacimiento, ni el domicilio, ni el número de la cédula de identidad resultan indispensables para
controlar estos procesos. En cambio, su tráfico indiscriminado -atendido el bajo costo que tiene la
reproducción de esta información en soporte electrónico, según el criterio adoptado por esta
decisión y que el suscrito comparte- arriesga severamente el derecho a la intimidad de las
personas, pues implica que cualquiera podría tener acceso a esos datos”.
Debemos propender hacia una protección más rigurosa de los datos personales, es decir, los
parámetros de la Unión Europea y no los de la OCDE que son mucho más flexibles. En efecto, son
los parámetros europeos los que inspiran al proyecto de ley mencionado en el número ocho
anterior.
11. Por tanto, lo que se busca con la presente moción es modificar la Ley N° 18.556 sobre sistema
de inscripciones electorales y servicio electoral, de tal manera de resguardar el domicilio y el sexo
del votante en la publicidad que debe darse al padrón electoral.
Es decir, se mantiene el carácter de público de dicho registro, pues así lo exige el artículo 18 de la
Constitución Política de la República, sin embargo, se omiten en él datos personales sensibles que
nada tienen que ver con controlar los procesos electorales.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 32 de la Ley N° 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y servicio
electoral, en el sentido de reemplazar el inciso quinto, por el siguiente:
“Los padrones electorales y las nóminas provisorias de Inhabilitados son públicos, sólo en lo que
se refiere a los datos señalados en el inciso tercero, con excepción del domicilio electoral y el
sexo, que serán considerados como datos sensibles, debiendo los requirentes pagar únicamente
los costos directos de la reproducción. Los partidos políticos recibirán del Servicio Electoral, dentro
de los cinco días siguientes a su emisión, en forma gratuita, copia de ellos en medios magnéticos o
digitales, no encriptados y procesables por software de general aplicación. Lo mismo se aplicará
para  los  candidatos  independientes,  respecto  de  las  circunscripciones  electorales  donde
participen”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y
Walker ; y de las diputadas señoras Leuquén y Ossandón
[1]  https://www.consejotransparencia.cl/cplt-apunta-a-exposicion-desproporcionada-de-
datos-personalesvia-padron-electoral/
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Ilabaca ,
Saffirio , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Carvajal ,
Castillo y Jiles , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para
incorporar la intervención del juez de garantía en el procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad". Boletín N°13724-07
Ley Num. 21.124, del año 2019, comprende una de las más importante modificaciones realizadas
al D.L. Num. 321, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad. Su discusión mediante comisión mixta vino a fortalecer la regulación
respecto  de  personas  condenadas  por  delitos  considerados  en  conformidad  al  derecho
internacional  como  crímenes  de  lesa  humanidad  y,  por  otra  parte,  a  eliminar  cualquier
interpretación que facilitare el acceso a la libertad condicional de personas que no cumplen con
antecedentes para proyectar su reinserción social. Lo anterior, especialmente considerando la
decisión que se adopta el año 2016 por parte de la Comisión de Libertad Condicional de la región
de Valparaíso, que concede este beneficio a más del 90% de los postulantes del período
correspondiente al mes de abril de dicho año.
Entre las modificaciones se logró terminar con la discusión acerca de si se trata de un derecho o
un beneficio, dejándose expresamente señalado que la naturaleza jurídica es la de un beneficio. La
razón, una persona privada de libertad, en virtud de la sanción impuesta por el tribunal
competente en materia penal, postula a dar cumplimiento a una modalidad de la pena, que se
transforma en su libertad condicionada al cumplimiento de los requisitos que allí se establecen,
entre ellos, los que se incorporan mediante un Plan de Intervención Individual que debe ser
acompañado por un delegado de Gendarmería. Lo anterior, como respuesta estatal que fortalece
las medidas concretas para su reinserción social, lo que a su vez propende a disminuir los riesgos
de reincidencia delictual (esto último aún se encuentra pendiente de poner en ejecución por parte
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien no ha dictado a la fecha el reglamento que lo
regula).
Asimismo, esta ley fortalece el espíritu del beneficio y las condiciones de su otorgamiento,
debiendo considerar los elementos resocializadores de la personalidad del postulante. Entre los
antecedentes que se requieren de forma expresa están los informes psicosociales que debe
realizar Gendarmería , los que deben cumplir con estándares establecidos en la letra c) del artículo
2, que señala: “contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo
profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de
riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente
en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características
de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del
delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a la consideración del delito cometido y la gravedad del mismo, la modificación de la
Ley Num. 21.124, contempló la derogación de normas que atendían a disminuir los tiempos
mínimos para que una persona privada de libertad pudiera postular, entre ellos, la norma que
permitía postular al beneficio a quienes hubieren cumplido desde 10 años de su condena cuando
éstas fueren superior a los 20 años y, además, se incorporaron nuevos delitos donde el tiempo
mínimo para postular corresponde a los 2/3 del cumplimiento de su condena, entre ellos, para el
delito de violación y femicidio.
Por último, se destaca la incorporación de en un nuevo artículo 3 bis, consistente en requisitos
adicionales a considerar respecto de personas condenadas por delitos de homicidio, homicidio
calificado, secuestro, secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o
exhumación ilegal, tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en
conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa
humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas
conductas hubieren tenido al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la
ley Nº 20.357.
De lo anterior, y considerando el gravísimo crimen cometido en contra de una adolescente, el que
dramáticamente termina con su vida y que fuere cometido por uno de los beneficiados a la
libertad condicional por decisión de la mencionada Comisión del Poder Judicial, del año 2016, en la
región de Valparaíso, y ante la preocupación que revisten los hechos conocidos en los últimos días,
donde aún con norma expresa, de acuerdo a la ley vigente y sus modificaciones señaladas, los
postulantes al beneficio han tenido votación favorable sin cumplir con el requisito del artículo 2
letra c), ya señalado.
Ante ello, proponemos robustecer el sistema y adecuarlo a los estándares del debido proceso y de
esta manera, volver a revisar el DL 321, del año 1925 con sus diversas modificaciones, con el
objeto que se apliquen en conformidad al espíritu que el legislador ha establecido, esto es: “La
libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de
libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances
en su proceso de reinserción social”, que se otorgará necesariamente considerando los requisitos
establecidos al momento del otorgamiento de libertad condicional, toda vez que, quien se
beneficia de este cumplirá la condena impuesta en medio libre.
Surge aquí la inquietud acerca de si quien intervino en el proceso penal, la figura del Ministerio
Público, “institución pública y autónoma que dirige exclusiva y objetivamente las investigaciones
penales; ejercemos la acción penal pública proponiendo la mejor solución al conflicto penal, dentro
del marco legal establecido, teniendo presente los intereses de las víctimas y de la sociedad,
protegiendo a las primeras como asimismo a los testigos de delitos” [1], puede quedar ajena de la
decisión que recae sobre la condena penal de privación de libertad, que se le impuso a una
persona por el grave delito cometido, y entregar esta etapa únicamente al condenado y su
defensa.
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos que el Ministerio Público no debe ser excluido
por ley de la decisión que posteriormente modifica la forma de cumplir esta sanción penal,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considerando que detrás de esos crímenes gravísimos hay una víctima y una sociedad a la que el
sistema penal también debe responder, resguardando así el espíritu y texto expreso legal donde la
libertad  condicional  debe  ser  otorgada  a  quien  cumpla  con  posibilidades  de  reinsertarse
adecuadamente en la sociedad.
Se propone, entonces, que sean los jueces de garantía quienes en cumplimiento de su rol ejecutor
de sentencias, resuelva en audiencia de estos beneficios, debiendo convocarse a todos los
intervinientes.
Idea Matriz.
Con ello y vinculando este beneficio con las normas propias de la ejecución de la pena, contenidas
en el artículo 466 y siguientes del Código Procesal Penal, se incorpora el beneficio de la libertad
condicional en concordancia a las normas allí establecidas, con el objeto que, mediante una
audiencia sometida a las reglas del debido proceso, conozcan de los casos en que la Comisión de
Libertad Condicional decide el beneficio de libertad condicional respecto de condenados a delitos
de homicidio o cualquiera de los casos contemplados en los artículo 3 y 3 bis del referido DL 321,
citándose ante el juez de garantía al Ministerio Público, imputado y defensor, con el objeto de
resolver del beneficio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.L. 321, que establece la Libertad Condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, en el siguiente sentido:
1. Para modificar el artículo 5° en el siguiente sentido:
Intercálese en el inciso primero luego de “Libertad Condicional” y antes de “conceder”, la
siguiente palabra: “proponer,”.
2. Para intercalar el siguiente artículo 5° bis nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior y en conformidad al artículo
466 y 467 del Código Procesal Penal, tratándose de personas condenadas por delitos de homicidio
o por alguno de los delitos o condenas contemplados en el artículo 3 o 3 bis, la Comisión de
Libertad Condicional solo podrá proponer otorgar el beneficio de libertad condicional ante el juez
de garantía de la comuna donde tenga asiento la Corte de Apelaciones respectiva.
Asimismo, el juez de garantía competente conocerá de las reclamaciones que se realicen contra
las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional cuando hubiere rechazado del beneficio
respecto de los delitos señalados en el inciso anterior.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para efectos de lo señalado en los incisos anteriores, el juez de garantía competente, deberá citar
a una única audiencia de ejecución de pena con el objeto de conceder, rechazar o revocar, en su
caso, el beneficio, debiendo intervenir en ella el ministerio público, la defensoría e imputado. Las
decisiones serán impugnables por la vía del recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones
respectiva. ”.
3. Para modificar el artículo 7°, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, para reemplazar la frase “,para que ésta se pronuncie” por el siguiente
nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis, para que se
pronuncie”
b) En el inciso segundo, para intercalar luego de “la Comisión” y antes de “ordenará el ingreso”,
por el siguiente nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis”.
Diputados señores Walker , Ilabaca , Saffirio , y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras
Carvajal , Castillo y Jiles
[1] http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/quienes/misionvision.jsp
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke ,
Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Rocafull y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose
de personas afectadas por una enfermedad terminal". Boletín N° 13757-07
i. Fundamentos. Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso
Nacional, que introdujo a la Constitución Política de la República una disposición transitoria
trigésimo novena, que autoriza a los afiliados del sistema de pensiones a retirar un diez por ciento
de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, de
forma excepcional y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de del COVID-19, los H.
Diputados suscritos venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados la
presente moción de reforma constitucional, que tiene por objeto autorizar el retiro de fondos de
pensiones en el caso de afiliados que padezcan alguna enfermedad terminal o grave debidamente
calificada.
El tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad terminal o grave no está vinculado a un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a la ley Nº 21.248, sino que a una
ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a
la vida y salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad
social, por el otro, que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales. Se trata, en
definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción que autorice
el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada producto de una
enfermedad terminal o grave.
El retiro anticipado de fondos previsionales y las circunstancias que justificarían este retiro han
sido debatidas intensamente en este Congreso y también en sede judicial. La Corte Suprema de
Justicia, el pasado 25 de agosto, revocó el fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta que
acogía un recurso de protección a favor de una afiliada al sistema de pensiones que solicitaba el
retiro de sus ahorros previsionales. La recurrente fundó su pretensión en el artículo 19º Nº 24 de la
Constitución y la necesidad de solventar el pago de un crédito hipotecario y otras necesidades
básicas (Rol Nº 76.580-2020). El fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta se sostenía en los
siguientes argumentos:
Por su parte, la Corte Suprema desestimó los argumentos empleados por la Corte de Antofagasta
y ratificó su jurisprudencia, indicando que a partir de las sentencias “[…] dictadas en causas rol Nº
29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19, todas de 2 de abril de 2020, se ha asentado una línea
jurisprudencial consistente, que concluye que el dinero existente en toda cuenta de capitalización
individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un destino único y
exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que contempla la
ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances previsionales
que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro bajo diversos
presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una renta vitalicia, no
siendo este el caso.” (2º párrafo, considerando 5º, Rol Nº 76.580-2020).
En efecto, en los fallos de fecha 2 de abril de 2020, la Corte Suprema argumenta que el D.L. 3.500
viene a concretar o es la expresión legal del mandato constitucional señalado en el artículo 19 Nº
18, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, ordenando que “la acción
del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias”, imponiéndole, al mismo Estado, el deber de supervigilar “el
adecuado ejercicio” de este derecho. Luego, la Corte Suprema – ahora examinando la regulación
legal- señala que “el Decreto Ley Nº 3.500 se erige como el principal cuerpo normativo sobre la
materia. Dentro de sus disposiciones destaca su artículo 17 que impone a “los trabajadores
afiliados al sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de 60 años de edad
si son mujeres”, la obligación de “cotizar en su cuenta de capitalización individual el 10 por ciento
de sus remuneraciones y rentas imponibles”. Luego, su artículo 34 indica que “los bienes y
derechos que componen el patrimonio de los Fondos de Pensiones serán inembargables salvo en
la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y estarán destinados sólo a
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley”. Finalmente, el artículo 61
expresa que: “Los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3°, los afiliados
declarados inválidos totales y los afiliados declarados inválidos parciales, una vez ejecutoriado el
segundo dictamen, podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el
objeto  de  constituir  una  pensión.  La  Administradora  verificará  el  cumplimiento  de  dichos
requisitos, reconocerá el beneficio y emitirá el correspondiente certificado. Para hacer efectiva su
pensión, cada afiliado podrá optar por una de las siguientes modalidades: a) Renta Vitalicia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inmediata; b) Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida ; c) Retiro Programado, o d) Renta
Vitalicia Inmediata con Retiro
Programado”.
Ahora bien, la Corte Suprema introduce en su argumentación una salvedad, indicando que “sin
perjuicio de lo antedicho, esta Corte estima indispensable precisar que el retiro total o parcial del
dinero cotizado en la cuenta individual de un trabajador no es una institución ajena al Decreto Ley
Nº 3.500. En efecto, en reiterados pasajes de este instrumento normativo (artículos 20, 21, 22, 62,
62 bis, 65 bis y 179) se establecen los requisitos y exigencias que permiten al cotizante retirar los
excedentes de libre disposición quedados luego de haber optado por alguna de aquellas
modalidades de pensión ya mencionadas, debiendo tenerse en cuenta, además, que la renta
vitalicia, en tanto clase de pensión que contrata un afiliado con una Compañía de Seguros de Vida
distinta a la Administradora, es, en sí, una forma de retiro que puede llegar al total del importe de
la cuenta respectiva.”. Todavía más, “el artículo 68 del Decreto Ley Nº 3.500 relativiza, incluso, los
requisitos contenidos en su artículo 3º, en la medida que permite la obtención de una pensión de
vejez, bajo cualquiera de las modalidades regladas en el artículo 61, antes de cumplir la edad
mínima para ello.”.
Con todo, tanto en las sentencias de fecha 2 de abril como en el fallo del 25 de agosto, ambos de
2020, la Corte Suprema hace mención expresa a que, bajo ciertas circunstancias graves, la Corte
podría entrar a ponderar los límites impuestos al derecho de dominio que se invocan con otras
garantías constitucionales protegidas por el mecanismo de cautela (Párrafo final, considerando 9º,
causas rol 29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19 y mediante la prevención de los Ministros Vivanco y
Zepeda en la causa rol 76.580-2020). Si bien no mencionan el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica y el derecho a la protección de la salud (Art. 19 Nºs 1 y 9, respectivamente),
estimamos que la Corte ha reservado esta posibilidad teniendo a la vista estos derechos, en virtud
de los cuales, existiendo colisión de estos derechos con la propiedad y sus límites o el derecho a la
seguridad social y su regulación legal, puede justificarse una resolución que acceda a retirar los
fondos de pensiones cuando estén en riesgo la vida o la salud del recurrente de protección.
Ahora bien, la Corte Suprema enfrentada a un caso concreto en que una mujer enferma de
fibriosis pulmonar idiopática, que solicitaba a su AFP el retiro de los fondos de pensiones
ahorrados por ésta (Causa rol Nº 43.966-2020), se desentendió del argumento antes indicado y
omitió la realización de un juicio de ponderación entre los límites impuestos al derecho de
propiedad de los fondos de pensiones de la afiliada y su derecho a la vida y salud, señalando que
“la circunstancia que el legislador haya previsto un sistema específico que posibilita el retiro de los
fondos bajo determinadas circunstancias y modalidades, no implica que puedan los tribunales de
justicia hacer una aplicación extensiva de tales disposiciones y concluir que se pueda acceder,
atendidas las necesidades específicas que enfrentan determinadas personas, al retiro total o
parcial de los dineros de una forma distinta a la prevista en el ordenamiento jurídico, toda vez que
aquella es una decisión que sólo le compete al legislador, quedando fuera de la órbita de la
competencia de la judicatura, ponderar las especiales circunstancias en que se encuentra la
actora y ordenar que le entreguen los dineros acumulados
en su cuenta de capitalización individual.” (Considerando 6º, rol Nº 43.966-2020). Salta a la vista
la evidente contradicción entre este último considerando y el argumento señalado en el párrafo
anterior, en virtud del cual la Corte razonaba que sí era posible efecturar un juicio de ponderación
si el recurrente expresaba consideraciones o circunstancias de hecho graves que afectaran
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos de mayor jerarquía como pueden ser el derecho a la vida o la salud.
Como  hemos  expuesto,  esta  situación  de  excepción  que  la  Corte  se  representa  en  su
razonamiento, y que podría ser resuelta caso a caso por medio de un juicio de ponderación, en el
último fallo de 25 de agosto la Corte Suprema agrega que, “por atendibles que parezcan las
razones expresadas en la sentencia apelada, subyace que el eventual estado de injusticia material
en que se encontraría la recurrente no se deriva de la respuesta dada por la AFP recurrida,
organización que ha ajustado su obrar a derecho, sino que del sistema previsional reglado por el
Decreto Ley Nº 3.500 y sus disposiciones complementarias, constatación que deja en evidencia
que la solución a tal disyuntiva pasa, precisamente, por la reforma o enmienda de dicho sistema
previsional, asunto que, necesariamente, debe ser objeto de análisis en sede legislativa.”(énfasis
agregado). Agregando, a modo de ejemplo, la dictación de la Ley Nº 21.248, que introdujo un
disposición transitoria a la constitución mediante la cual se autorizó el retiro de un diez por ciento
de los fondos previsionales, justificado en las circunstancias económincas y sociales que vive la
población del país.
En conclusión, el legislador, en ejercicio del poder constituyente derivado, está facultado para
regular esta situación y ponderar si frente a un caso de excepción, como puede ser la enfermedad
terminal o grave de un afiliado o afiliada al sistema de pensiones, es atendible la dictación de una
regla constitucional que autorice el retiro de fondos de pensiones.
ii. Derecho comparado.- Como se desprende del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, de
fecha 6 de abril de 2010, titulado “Retiro de fondos de pensiones por catástrofe o enfermedad en
la legislación de España y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.)”, elaborado con la finalidad de
evaluar la posibilidad fáctica y jurídica de permitir el retiro de fondos de pensiones para hacer
frente a situaciones críticas o catástróficas, señala que tanto en España y los EEUU se autoriza el
retiro de fondos de pensiones por catástrofe, enfermedad u otra causa, agregando que:
a) En los países con régimen de capitalización individual obligatoria, similares al nuestro, como
son: Argentina, Perú , Colombia , Costa Rica y México , no se contempla la facultad del cotizante
para el retiro de los fondos previsionales por causa de catástrofe, enfermedad grave u otras
causas;
b) Los sistemas de pensiones español y norteamericano, a pesar de que no poseen un sistema de
capitalización individual obligatorio, sí otorgan la opción de retiro de fondos en los planes privados
de jubilación;
c) En el sistema de Planes y Fondos Privados español, complementario al sistema público, la ley
faculta el rescate de los fondos en circunstancias especiales como “enfermedad grave” o
“desempleo de larga duración”, siempre que lo contemplen expresamente las especificaciones del
plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan;
d) Por su parte, en el sistema privado de pensiones de los Estados Unidos, se han establecido
reglas para los retiros anticipados de fondos en caso de “dificultad” (hardship distributions),
debiendo estas causales ser acordadas e incluidas en el plan de pensiones original. Destaca entre
ellas, los gastos relacionados con la reparación de los daños a la residencia principal del
empleado. En este ultimo caso, los retiros anticipados están gravados por un impuesto adicional
del 10%, si el trabajador es menor a 59 años y medio. Dicha obligación tributaria fue modificada a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propósito de los daños causados por los Huracanes Katrina, Rita y Wilma durante el año 2005,
para favorecer los retiros, las devoluciones y los préstamos efectuados a partir de ciertos planes
de pensiones;
e) Que las experiencias española y norteamericana, con sus particularidades, podrían constituir
antecedentes para su introducción en nuestro sistema de pensiones.
iii. Ideas Matrices. El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, habilitar, el sistema de
retiro de fondos en las cuentas de capitalización individual, teniendo como presupuesto fáctico la
enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de operativizar el sistema introducido
por la reciente reforma constitucional, empero sin establecer un límite en su monto el que se
entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad. La acreditación de la condición
patólogica deberá ser acreditada mediante certificación del profesional habilitado. Lo anterior se
justifica ante los precedentes jurisprudenciales y la necesidad de resolver la problemática en sede
legislativa.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.-
Incorpórese el siguiente inciso final en la disposición trigésimo novena transitoria.
"Tratándose de personas afectadas por enfermedad terminal, podrán efectuar el retiro de los
fondos acumulados, a que se refiere el inciso primero de esta disposición, sin limitación en el
monto. Para estos efectos, se entenderá que es terminal aquella enfermedad o condición
patológica grave, progresiva e irreversible, que no tiene tratamiento eficaz de acuerdo a los
conocimientos médicos y con pronóstico fatal en un plazo inminente, certificado por un profesional
habilitado.”.
Diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke  , Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva , Rocafull y
Walker , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Boric , Gutiérrez , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Walker , que "Modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio
especial no presencial, para evitar el riesgo de contagio de Covid-19 en
procesos electorales". Boletín N°13760-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Boric , Gutiérrez , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Jarpa ,
Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras Hernando ;
Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que “Modifica la Carta Fundamental para
permitir el retiro excepcional de fondos acumulados en compañías de
seguros, bajo la modalidad de rentas vitalicias”. Boletín N° 13763-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Meza , Jarpa , Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Díaz ,
Gutiérrez , Jiménez , Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Walker ; y de las
diputadas señoras Fernández , Vallejo y Yeomans , que “Modifica la Carta
Fundamental, para eliminar la inhabilidad de dirigentes gremiales y
vecinales para presentarse como candidatos a parlamentarios”. Boletín
N°13796-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Hirsch , Díaz , Gutiérrez , Jiménez , Saffirio ; Soto, don Leonardo  , y Walker ; y
de las diputadas señoras Fernández , Vallejo y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ; Castro,
don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres, Undurraga y
Walker , que “Modifica la Carta Fundamental, para facilitar la suscripción
de patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas
independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano
constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena transitoria”.
Boletín N°13790-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Boric ; Castro, don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres,
Undurraga y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ,
Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz , Keitel , Vidal , y
Walker , que "Modifica la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discriminación, para reforzar la protección de grupos vulnerables, hacer
prevalecer el derecho a la igualdad y no discriminación, y otras materias
que detalla". Boletín N°13867-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo, Cicardini  , Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz ,
Keitel , Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Leiva , Naranjo , Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el derecho de acceso a
internet a estudiantes y profesores de los niveles educativos y
establecimientos que indica". Boletín N°13922-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Leiva  , Naranjo  , Soto, don
Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ,
Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker , que
"Concede la nacionalidad, por gracia, a la deportista Hilda Benítez Valdés
". Boletín N°13957-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
don Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet, y Walker, y
de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez, que
"Modifica el Código Civil para incorporar reglas especiales aplicables a los
animales, a partir de su reconocimiento como seres sintientes". Boletín
N°13961-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet,
y Walker, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca ,
Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada
señora Cariola , que "Modifica la ley N°19.856, para excluir de los
beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que,
conforme al derecho internacional, sean considerados como genocidio o
crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo,
Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada señora Cariola , que
"Modifica la ley N°19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a personas
condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y
de la diputada señora Cariola
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para suprimir las
facultades del Tribunal Constitucional de ejercer el control preventivo de
constitucionalidad, y de resolver las cuestiones de constitucionalidad
respecto de proyectos en trámite". Boletín N°13978-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Silber ; Flores, don Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ;
y de las diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; González,
don Félix; Keitel, Mirosevic, Vidal y Walker; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini y Marzán, que "Modifica la ley N°17.798, Sobre control
de armas, para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos cuyos
efectos audibles o sonoros sean superiores a 84 decibeles". Boletín
N°13983-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales ; González, don Félix ; Keitel , Mirosevic , Vidal  y Walker ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini y Marzán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Iván ; Torres ; Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Hernando , que "Modifica el Código Sanitario para asignar carácter
obligatorio a la vacunación y revacunación contra el virus SARS-CoV-2".
Boletín N°13993-11
Ver Texto Moción
Diputados señores Silber  ; Durán  ; Flores, don Iván  ; Torres  ; Verdessi  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Carvajal y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Pérez, don Leopoldo , y Walker , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para sancionar las
ausencias e inasistencias de sus miembros a las sesiones de comisiones,
en las condiciones que indica". Boletín N° 13995-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Pérez, don Leopoldo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Auth, Crispi, Gutiérrez, Ibáñez, Saffirio, Schilling, Vidal y Walker, que
"Modifica la Carta Fundamental, para consagrar el derecho a sufragio de
las y los ciudadanos chilenos que se encuentren en el extranjero, en la
elección de convencionales constituyentes". Boletín N° 14028-07.
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Auth, Crispi, Gutiérrez, Ibáñez, Saffirio, Schilling, Vidal y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez ; Núñez,
don Daniel ; Rocafull , Saffirio , Teillier ; Velásquez, don Esteban , y Walker
, y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Carta Fundamental para disponer que la Convención Constitucional celebre
sus sesiones en todas las regiones del país". Boletín N° 14035-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez ; Núñez, don Daniel ;
Rocafull , Saffirio , Teillier ; Velásquez, don Esteban , y Walker , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental para disponer que la
Convención Constitucional celebre sus sesiones en todas las regiones del país". Boletín
N° 14035-07.
Ver texto moción
Diputados señores Gutiérrez  ; Núñez, don Daniel  ; Rocafull  , Saffirio  , Teillier  ; Velásquez, don
Esteban , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Hirsch ;
Núñez, don Daniel ; Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Teillier y Walker ; y de
las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de títulos
o tratamientos honoríficos o protocolarios, para referirse o dirigirse a toda
autoridad pública, sea ésta electa democráticamente o designada". Boletín
N° 14036-07.
Ver texto moción
Diputados señores Gutiérrez, Hirsch ; Núñez, don Daniel  ; Saffirio ; Soto, don Leonardo  ; Teillier y
Walker ; y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 849
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Calisto; Pérez, don José; Silber y Walker, que "Modifica la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, en
materia de esterilización y adiestramiento, en el sentido que indica".
Boletín N° 14070-11.
Ver texto moción
Diputados señores Flores, don Iván; Calisto; Pérez, don José; Silber y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro ; Hirsch , Meza , Monsalve , Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber y
Walker ; y de las diputadas señoras Girardi y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la Carta Fundamental para disponer el reintegro de los fondos
previsionales retirados por cotizantes o pensionados, con cargo al 2% del
presupuesto de la Nación, en las condicio-nes que indica". Boletín N°
14079-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Pedro  ; Hirsch , Meza , Monsalve  , Sabag ; Sepúlveda, don
Alexis ; Silber y Walker ; y de las diputadas señoras Girardi y Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE ASIGNACIÓN DE APORTE SOLIDARIO PARA
PESCADORES (N° 1.012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Matías Walker , Iván Flores  , Víctor Torres  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , de la diputada Joanna Pérez  y del diputado Gabriel Silber  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por la crisis económica que se vive en nuestro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
país y en particular por los pescadores y pescadoras artesanales, para quienes requiere la entrega
del aporte solidario de la forma más transversal, directa y expedita posible, y solicita a su
excelencia, el Presidente de la República, que adopte las medidas a fin de modificar los requisitos
de asignación del aporte solidario. De modo tal, que baste con la cantidad de operaciones vigentes
y el registro pesquero artesanal de pescadores y pescadoras que se encuentre vigente y considere
también a aquellas mujeres jefas de hogar que realizan actividades conexas en la cadena
pesquera artesanal, pero que no poseen el registro pesquero artesanal respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INSTRUCCIÓN A MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES PARA SOLICITAR
AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA LA
LIBERACIÓN DEL CIUDADANO CHILENO BRAULIO JATAR . (N° 722)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 722.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 722, de los diputados Miguel Ángel Calisto  , Jaime Bellolio  , Gabriel
Silber , Mario Desbordes  , Matías Walker , Iván Flores  , Issa Kort , Cosme Mellado  y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el Ministerio de Relaciones
Exteriores para que solicite al gobierno de Venezuela la libertad plena del chileno Braulio Jatar ,
quien cumple tres años de encarcelamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
APLAZAMIENTO DE PAGO DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, A CONTAR DE
PLAZO EXCEPCIONAL CONCEDIDO POR LA LEY N° 21.223 (N° 1.011)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.011, de los diputados Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Miguel
Mellado , José Miguel Ortiz y Matías Walker , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502. a su excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 237 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional, que permita a los dueños de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, aplazar en al menos tres meses adicionales el pago del
permiso de circulación, a contar del plazo excepcional que fue concedido por la ley N° 21.223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECURSOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN EN TODAS LAS
REGIONES DEL PAÍS DEL PROGRAMA NACIONAL DE PREVENCIÓN DEL
SUICIDIO (N°734)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°734, firmado por las diputadas y diputados
Fernando Meza , Fidel Espinoza , Carlos Abel Jarpa , Jaime Bellolio , Matías Walker , Camila Vallejo ,
Marcela Hernand o , Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  y Gabriel Silber  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al ministro de Salud para que disponga mayores recursos para la implementación y ejecución en
todas las regiones del país del Programa Nacional de Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO PARA CREAR RENTA
BÁSICA DE EMERGENCIA POR SEIS MESES (Nº 1.088)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.088, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.088, de las diputadas y de los diputados Karol Cariola  , Manuel
Monsalve  , Jaime Mulet  , Daniel Núñez  , Andrea Parra  , Catalina Pérez  , Alexis Sepúlveda  ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 238 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guillermo Teillier , Matías Walker y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley,
con suma urgencia o discusión inmediata, que cree un impuesto patrimonial del 2,5 por ciento que
grave a los patrimonios líquidos financieros y no financieros superiores a 10 millones de dólares
para permitir la creación de una renta básica de emergencia destinada a las familias chilenas,
consistente en un ingreso mensual de, a lo menos, 420 mil pesos para un grupo familiar de
referencia promedio de tres personas por los próximos seis meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CONMUTACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES DE
ARRESTO DOMICILIARIO Y ARRAIGO NACIONAL A POBLACIÓN PENAL
FORMALIZADA POR MANIFESTACIONES ENTRE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019
Y EL 16 DE MARZO DE 2020 (N° 1.089)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.089  de  la  bancada  Liberal,  Comunes,
Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.089, de las diputadas y de los diputados Claudia Mix , Boris Barrera ,
Gabriel Boric , Emilia Nuyado , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jorge Brito y Matías Walker , que en
su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en el contexto de la pandemia por covid-19,
incorpore las disposiciones administrativas y legales para conmutar las medidas de prisión
preventiva para la población penal que haya sido formalizada y se le haya decretado prisión
preventiva entre el 18 de octubre de 2019 y el 16 de marzo del 2020, a propósito de las
manifestaciones nacionales, por medidas cautelares menos gravosas de arresto domiciliario total y
arraigo nacional a quienes se les debe aplazar la realización del juicio mientras esté declarado en
nuestro país el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 239 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 754)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 754.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 754, de los diputados y diputadas Jorge Sabag , Gastón Saavedra , José
Pérez  , Cosme Mellado  , Matías Walker  , Ricardo Celis  , Félix González  , Ximena Ossandón  y
Fernando Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un estudio rápido, junto a
parlamentarios y a sectores involucrados en el tratamiento de agua para el consumo humano y de
regadío, a partir del cual se pueda crear un Ministerio del Agua que asuma la coordinación de
todos los servicios actualmente vigente que tengan relación con el tema del agua y tenga
capacidad ejecutiva para actuar en forma proactiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
MEDIDAS PARA EVITAR AUMENTO EN CUENTAS DE CONSUMO ELECTRICO
(Nº 1.132)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº 1.132, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Gabriel
Ascencio  , Pepe Auth  , Miguel Ángel Calisto , Iván Flores  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  , Gabriel
Silber , Daniel Verdessi y Matías Walker , señala lo siguiente en su parte dispositiva:
“La Cámara de Diputados le solicita a S.E. el Presidente de la República, que a través del
Ministerio de Energía, elimine durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre de 2020 el
cobro del `límite de invierno´, a fin de evitar que los montos a pagar por los usuarios finales
sujetos a las tarifas BT1-a, BT1-b y TRAT1, aumente durante este año. En el mismo sentido, solicita
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 240 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evalúe los tramos tarifarios a que están sujetas las micro, pequeñas y medianas empresas
(MIPYMES) a fin de adoptar medidas relacionadas con el `control de punta´ y específicamente las
“horas de punta”, para evitar que los montos que deben pagar por el servicio de energía eléctrica,
aumenten en razón de dichos conceptos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
AYUDA ECONÓMICA A TAXIS COLECTIVOS AFECTADOS POR PANDEMIA
COVID-19 (N° 1.252)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.252, de la bancada del Partido Demócrata
Cristiana e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.252, de las diputadas y de los diputados Víctor Torres  , Pepe Auth ,
Iván Flores , Fernando Meza , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Gabriel Silber , Mario Venegas , Daniel
Verdessi y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, así como del Ministerio de Hacienda, disponga la entrega de una ayuda
económica estatal, especialmente focalizada para los conductores de taxis colectivos, quienes se
encuentran en una situación de vulnerabilidad e informalidad laboral y no han podido acceder a
otros beneficios estatales entregados por la pandemia del Covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 241 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.270, de los diputados Daniel Verdessi , Gabriel Ascencio , Joanna Pérez
, Jorge Sabag , Víctor Torres , Mario Venegas y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación y
del Ministerio de Salud, se forme una mesa de trabajo que involucre a todos los actores de la
comunidad educativa en la elaboración y aprobación de los protocolos de retorno a clases
presenciales. Ello, con el fin de garantizar que las condiciones de seguridad sanitarias, de recursos
humanos e infraestructura sean las adecuadas para el correcto desarrollo de las clases, la
prevención de los contagios y la rápida trazabilidad en caso de existir contagios al interior de los
recintos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.289, suscrito por la diputada Joanna Pérez  y los diputados Gabriel
Ascencio , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores , Fernando Meza , Gabriel Silber , Víctor Torres , Mario
Venegas , Daniel Verdessi , Matías Walker y Manuel Matta , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que, a
través de los ministros de Hacienda, de Salud, de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo
Social y Familia, establezca las medidas de apoyo al rubro de turismo y gastronomía que a
continuación se detallan:
1.Establecer protocolos de reapertura de restaurantes, bares y otros afines con la finalidad de
promover la actividad económica bajo estrictas medidas sanitarias y de cuidado dentro de dichos
recintos comerciales.
2.Establecer un subsidio para reemprendimientos en el ámbito turístico nacional, con énfasis en la
reactivación de las actividades propias del rubro, con miras a potenciar la actividad y el desarrollo
de nuevas iniciativas en materia turística.
3.Establecer un subsidio para los establecimientos del rubro gastronómico, con la finalidad de
permitir adaptar las condiciones físicas de los establecimientos gastronómicos, bares y otros a los
protocolos sanitarios correspondientes, con miras a la atención segura de personas.
4.Implementar un aporte económico para los trabajadores y las trabajadoras del rubro turístico,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 242 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gastronómico y otros afines, con el objetivo de paliar las diferentes mermas y afectaciones
económicas provocadas por los diferentes episodios que han afectado al sector, permitiendo
solventar los gastos básicos necesarios para su subsistencia hasta la apertura completa de los
establecimientos donde prestan servicio.
5.Establecer transitoriamente la suspensión del pago de patentes, derechos y otros costos
asociados a permisos de trabajo, desarrollo de actividad comercial u otros afines, con la finalidad
de proteger los comercios que no han realizado actividades económicas desde el 18 de marzo a la
fecha.
6.Establecer una mesa de trabajo conjunta entre el Ministerio de Hacienda, los gremios de turismo
y gastronomía, y el presidente del consejo directivo y gerente general del Banco Estado, con el
objeto de abrir una línea de trabajo vía fondos disponibles del Fogape con garantías abiertas a
estos sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.332, de los diputados Iván Flores , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini
, Víctor Torres  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Cristhian Moreira  , Rodrigo González  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
gestionar, a través del ministro de Hacienda, con el Presidente del directorio del Banco del Estado
de Chile, una mejora a la seguridad de los sistemas informáticos de la institución bancaria que
prevenga posibles nuevos ataques informáticos y resguarde la integridad del funcionamiento del
banco y la seguridad de los fondos y valores depositados por los clientes en la institución.
También solicita la implementación, tanto en la plataforma digital como en la aplicación para
dispositivos móviles del Banco del Estado de Chile, de programas específicos lectores de pantalla,
para que las personas en situación de discapacidad visual o con visión reducida puedan acceder y
navegar en dichos sitios, así como en sus aplicaciones móviles y tecnológicas, resguardando su
privacidad y facilitando su autonomía, promoviendo el acceso seguro y universal, además de
estudiar la implementación de tecnologías que permitan contar con respuesta de voz en los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 243 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cajeros automáticos, equiparando de esa forma las condiciones en que todos los chilenos y
chilenas acceden a los servicios del banco.
Asimismo, extiende esta solicitud de implementación para todas las plataformas digitales del
Estado  o  en  que  este  tenga  participación,  sus  servicios  y  todas  aquellas  plataformas
recurrentemente consultadas por la ciudadanía.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS SEÑOR MARIO ROZAS (N°1.338)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.338 de la bancada Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución 1.338, de las diputadas señoras Marcela Hernando y Pamela Jiles , y de
los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Cosme Mellado  , Luis Rocafull  , Matías
Walker y Juan Santana , en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la intervención inmediata de Carabineros de
Chile, exigiendo a la brevedad la renuncia o el llamado a retiro del general director de Carabineros
señor Mario Rozas .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 244 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIGENCIA DE PCR NEGATIVO EN LABORATORIO RECONOCIDO PARA
SOLICITUD DE PERMISO DE VACACIONES (Nº 1.427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.427, de los diputados Víctor Torres , Ricardo Celis, Iván Flores ; de
las diputadas Marcela Hernando  , Carolina Marzán  ; de los diputados Gabriel Silver  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , y de la diputada Karol Cariola , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por el alto número de casos activos de covid-19
en el país y solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud,
señor Enrique Paris , para que adopte las medidas a fin de exigir que los viajeros que soliciten
permiso de vacaciones cuenten con examen de PCR negativo tomado en un laboratorio reconocido
por la autoridad sanitaria que permita certificar que las personas no se encuentren contagiados
con una antigüedad no mayor a 72 horas de antelación de iniciado el viaje u otra prueba de
laboratorio validada para tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE PLAZO DE PAGO DE
SEGUNDA CUOTA DE PATENTES COMERCIALES DE PERÍODO JULIO 2020-
JULIO 2021 (N° 1.436)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.436, de los diputados Iván Flores  , Matías Walker  , Jaime Naranjo  ,
Erika Olivera , Félix González , Raúl Leiva , Patricio Rosas , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán
y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 245 de 849
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que la ley le
confiere, envíe un proyecto de ley que prorrogue el plazo para pagar la segunda cuota de las
patentes comerciales del período julio 2020-(junio) 2021 hasta el mes de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 246 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite
constitucional, con urgencia suma, para limitar la reelección de las autoridades que indica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 247 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto se originó en seis mociones aprobadas por la Cámara de Diputados en 2012 y que
fue objeto de enmiendas en el Senado.
Para cumplir el mandato dado por la Corporación, conforme al artículo 120 del Reglamento, el cual
-recuerdo a la honorable Sala- tenía por propósito explicar y fijar el contenido y alcance de las
modificaciones introducidas por el Senado, la comisión efectuó dos sesiones y recibió las opiniones
de los constitucionalistas señores Patricio Zapata , Jorge Correa , Gabriel Osorio , Francisco Zúñiga
y Fernando Atria . También se escuchó al señor Secretario General de la Cámara de Diputados,
señor Miguel Landeros , a cuyas opiniones me referiré sucintamente más adelante.
Respecto de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto, me referiré únicamente a
aquellas que son de fondo. Así, la primera de este tipo establece que para efectos de la limitación
a la reelección se entenderá que los diputados y senadores han ejercido su cargo durante un
período cuando han cumplido más de la mitad de su mandato.
Otra enmienda extiende el considerar que se ha cumplido el período cuando han ejercido más de
la mitad del respectivo mandato a los gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
Luego, el Senado introduce a los alcaldes entre aquellas autoridades que no pueden ser elegidas
sucesivamente por más de dos períodos. Esto crea una nueva situación compleja, porque existe
un cronograma legal encaminado a las elecciones de alcaldes que ya está en marcha con varios
de sus plazos ya cumplidos.
Finalmente, una enmienda muy relevante es aquella que elimina la norma transitoria que contenía
el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, que, como se podrá apreciar más adelante, ha
producido el efecto de darle aplicación inmediata a las normas de esta reforma.
En efecto, el proyecto introducía una disposición transitoria vigésimo sexta a la Constitución, la
cual establecía que las modificaciones introducidas en los incisos segundo del artículo 51
(diputados y senadores), segundo del artículo 113 (consejeros regionales) y primero del artículo
119 (concejales) serán aplicables a partir de las siguientes elecciones parlamentarias, de
consejeros regionales y de concejales, respectivamente, entendiendo para los efectos señalados
en las disposiciones citadas que el período en actual ejercicio correspondía al primero.
En lo que se refiere a los expositores, el informe evacuado contiene sus opiniones en forma
íntegra, razón por la cual solo me referiré a ellas en forma sumaria.
El académico señor Jorge Correa Sutil expresó que la normativa permanente aprobada por el
Senado, al suprimir la disposición transitoria aprobada por la Cámara de Diputados, es aplicable a
los parlamentarios actualmente en ejercicio, principalmente porque se trata de normas de derecho
público, que rigen in actum, es decir, de inmediato. Además, porque la norma no distingue entre
reelecciones pasadas y futuras y porque no hay retroactividad al aplicar la norma a parlamentarios
en ejercicio, quienes no tenemos un derecho adquirido a ser reelegidos, pues es solo una mera
expectativa.
El académico manifestó que los senadores, al suprimir la disposición transitoria, buscaban, aunque
de modo deficiente y erróneo, evitar su aplicación a las autoridades en actual ejercicio; pero al
eliminar la disposición transitoria aprobada por la Cámara de Diputados produjeron un efecto por
ellos no deseado, cual es que toda la normativa de esta reforma se aplique de inmediato,
generando una situación compleja. No obstante que poner énfasis en la intención subjetiva del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 248 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislador es una tesis abandonada hace largo tiempo, de todas formas advierte que se podrían
producir eventuales conflictos interpretativos, y, en caso de conflicto, deberá resolver el Consejo
Directivo del Servicio Electoral (Servel) o, si se impugna su resolución, el Tribunal Calificador de
Elecciones. Ante ello, el profesor Jorge Correa expresó que sería aconsejable la formación de una
comisión mixta, que dote de plena certeza al sentido y alcance de la legislación que se va a
aprobar.
Por su parte, el académico señor Patricio Zapata manifestó que en el Senado se produjo un error
de interpretación. Explicó que cuando se usa un texto expreso, especial, es justamente para hacer
una excepción al efecto in actum. Las únicas dos retroactividades que repugnan a la Constitución
Política de la República son la penal, y la civil respecto de las reglas sobre los modos de adquirir el
dominio. Pero en materia de cargos o funciones públicas, pese a que existe un derecho a la
ciudadanía activa -que como saben está regulado en el artículo 13, inciso segundo, de la
Constitución Política-, y a acceder a cargos públicos, no hay un derecho adquirido relativo al
estatuto del parlamentario.
El profesor Zapata concluyó que jurídicamente la reforma aprobada por el Senado, sin artículos
transitorios, opera in actum. Es decir, en la próxima elección parlamentaria estaríamos afectos a
una inhabilidad aquellos diputados que ya completamos dos reelecciones o los senadores que
completaron una.
El académico señor Gabriel Osorio destacó que durante la discusión en el Senado se eliminó la
disposición transitoria aprobada por la Cámara de Diputados, que buscaba evitar los efectos in
actum de la norma. Con ello, las normas pasan a regir de inmediato.
Explicó que existe amplio consenso en la doctrina y jurisprudencia en cuanto a que en derecho
público no hay derechos adquiridos y que, por consiguiente, las leyes de derecho público rigen in
actum para todos los casos previstos por ellas.
Destacó que la Cámara de Diputados siempre sostuvo que la reforma sí tenía efecto inmediato,
razón por la cual se diseñó una disposición vigésimo sexta transitoria para evitarlo.
Asimismo, observó que en la discusión en el Senado hubo algunos integrantes que advirtieron esta
circunstancia y la inutilidad de la disposición transitoria que se discutía, para evitar un efecto in
actum, y que finalmente no fue aprobada. Especificó que la manera de evitar los efectos in actum
de una norma es mediante una disposición transitoria que determine, de manera explícita, que la
norma no se aplicará in actum, que no es el caso. También advirtió acerca de la necesidad de
dotar al Servel de las facultades para rechazar la candidatura cuando se infrinja la limitación a la
reelección.
El académico señor Francisco Zúñiga concordó con que las normas que están en discusión tienen
vigencia in actum, regla general de las normas de derecho público, y solo por excepción se puede
remitir la eficacia temporal retroactiva o ultractiva de normas de derecho público.
A modo de conclusión, señala que se está en presencia de una norma que se suma al estatuto del
parlamentario, que opera como un requisito de elegibilidad, de interpretación restrictiva y de
derecho estricto, lo que confirma la vigencia in actum.
Finalmente, el académico señor Fernando Atria explicó, respecto de los cargos de representación
política, que no hay derecho al cargo, no hay derechos fundamentales que impidan dar a la ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 249 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efecto retroactivo. Es por ello que las normas del caso rigen in actum. Indicó que el Senado, al
eliminar el artículo transitorio propuesto por la Cámara, le dio efecto inmediato a la normativa de
esta reforma, no obstante no haberse alcanzado el quorum de la norma transitoria que había
surgido en la Comisión de Constitución del Senado.
Advirtió que la aprobación de las reglas permanentes del proyecto y el rechazo de su artículo
transitorio fueron entendidos por los mismos senadores que votaron como que se había aprobado
la limitación de reelección, pero que también se había decidido que esa limitación no se aplicaría a
los parlamentarios en ejercicio. Manifestó que esto es un error y que eventualmente podría
generar conflictos ante el Servel y el Tricel cuando sea el momento de inscribir candidaturas.
Finalmente, el Secretario General de la Cámara de Diputados, señor Miguel Landeros , expresó
que le llamó la atención el debate en el Senado, pues el texto aprobado por la Corporación era
claro en señalar que las modificaciones serán aplicables a partir de las siguientes elecciones
parlamentarias de consejeros regionales y de concejales, respectivamente. Manifestó no tener
duda alguna en relación con que las normas rigen in actum, lo cual fue confirmado, en forma
unánime, por los académicos a los que consultó y a los presentes. Estimó que al parecer ha habido
una errónea interpretación por parte del Senado.
Respecto de las facultades del Servel, precisó que se deberán efectuar las modificaciones legales,
que pueden ser parte de una reforma a la ley orgánica constitucional del Servel, correspondientes
a facultarlo para rechazar candidaturas que infrinjan el límite de reelección. No obstante, estimó
que la reforma constitucional es autoejecutable, en el sentido de que rige in actum.
Como señalé, esta es una síntesis de las opiniones recibidas, que se entregan a la Sala en mayor
extensión en el informe evacuado por la comisión que tienen en su poder las señoras diputadas y
los señores diputados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Reitero a los jefes de Comités la petición de hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
que intervendrán en el debate de las enmiendas incorporadas por el Senado a este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 250 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, para mí es un honor, como Presidente de la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 251 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislación, Justicia y Reglamento, informar el proyecto de reforma constitucional, refundido, que
modifica la Carta Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad social, la
facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos
previsionales durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Son autores de la moción, boletín N° 13501-07, los diputados René Alinco , Jaime Mulet , Alejandra
Sepúlveda , Esteban Velásquez ; de la moción boletín N° 13617-07, los diputados Karim Bianchi ,
Renato Garín , Pamela Jiles , Patricio Rosas , Gastón Saavedra , René Saffirio y Leonardo Soto , y
de la moción boletín N° 13627-07, los diputados Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi ,
Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán , Andrea Parra y Raúl Soto .
El proyecto fue refundido por esta Sala e informado y aprobado en general y particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, siendo la idea matriz o fundamental
del proyecto permitir el retiro de fondos de los afiliados de las administradoras de pensiones, en
los montos y de la manera que se indican, en forma excepcional, para mitigar los efectos del
estado de excepción constitucional de catástrofe a causa de la covid-19.
La comisión desarrolló un intenso trabajo. Comenzó escuchando a los ministros del Trabajo y
Previsión Social, de Hacienda, secretario general de la Presidencia y a un vasto conjunto de
expertos. De hecho, escuchamos a más de doce expertos en dos sesiones.
La reforma constitucional que se impulsa tiene como propósito fundamental dar una ayuda a los
centenares de miles de chilenas y chilenos que, como consecuencia de la pandemia de covid-19 y
del Estado de catástrofe que se ha iniciado como consecuencia de esta, han resultado
severamente afectados en sus economías personales y familiares. Es por ello que se ha pensado
en una solución extraordinaria y transitoria.
Es así que la comisión aprobó dos disposiciones constitucionales transitorias: una disposición
trigésima novena que dispone excepcionalmente, para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de la
covid-19, autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Cabe dejar constancia, para la historia fidedigna de este proyecto, que para que este pueda operar
no es imprescindible ni necesario que aún esté vigente el respectivo estado de excepción
constitucional, toda vez que el propósito del mismo es mitigar los efectos sociales y económicos
derivados de estas circunstancias extraordinarias.
Es por ello que se establece un monto máximo de retiro equivalente a 150 unidades de fomento y
un mínimo de 35 unidades de fomento.
En el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados por el afiliado sea inferior a 35
unidades de fomento, este podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a las 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera: el 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de
presentada la solicitud ante la respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 252 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el afiliado; el 50 por ciento restante, en el plazo máximo de treinta días hábiles, a contar del
desembolso anterior.
Asimismo, se ha aprobado una segunda disposición constitucional transitoria, la cuadragésima,
mediante la cual se crea un Fondo Colectivo Solidario de Pensiones, el cual se financiará con
aportes  de  los  empleadores  y  del  Estado,  cuyo  objetivo  será  financiar,  bajo  criterio  de
progresividad, complementos de pensiones producto de los montos retirados conforme al derecho
que establece la anterior disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República, en el plazo de un año de
publicada esta reforma constitucional, deberá enviar un mensaje al Congreso Nacional en el cual
se propondrá la forma y financiamiento del Fondo Colectivo Solidario de Pensiones.
La administración del Fondo Colectivo Solidario de Pensiones será realizada por una entidad
pública y autónoma en forma directa y solidaria, procediendo al momento de la jubilación del
afiliado a complementar la pensión en la forma que señale la ley respectiva, con el objeto de que
el retiro de fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte el derecho a la seguridad
social establecido por esta Constitución. De forma que esta entidad está destinada a evitar que las
personas que han hecho uso de su derecho a retiro puedan tener deterioro de su pensión en el
futuro; es decir, también atiende esta circunstancia extraordinaria y transitoria.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones debe
velar por que las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean realizadas
promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado. Establecida por ley
esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las administradoras de fondos de pensiones
traspasarán a esta el total de los fondos que administren y no tengan titular determinado o
determinable a ese momento.
Finalmente, se establece que si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo
y cumple con lo allí establecido, se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de
la República.
Tras la aprobación de estas disposiciones transitorias por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, solicito a la honorable Sala que las apruebe en la misma forma.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
FACULTAD A BANCO CENTRAL PARA COMPRA Y VENTA, EN MERCADO
SECUNDARIO ABIERTO, DE INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL
FISCO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13399-05,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 253 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13400-05 Y 13592-05, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que se
indican.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Camila Flores, rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mociones y mensaje refundidos, que regula la facultad del Banco Central para otorgar
créditos a entidades públicas.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en facultar al Banco Central para comprar y
vender, en el mercado secundario abierto, instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en las
circunstancias excepcionales que indica.
Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la comisión el ministro de Hacienda, señor Ignacio
Briones ; el presidente del Banco Central, señor Mario Marcel ; el expresidente del Banco Central,
señor José de Gregorio , y el exministro de Hacienda y consejero del Banco Central, señor Manuel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 254 de 849
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marfán .
En palabras del presidente del Banco Central, señor Mario Marcel , la prohibición al Banco Central
de adquirir bonos del fisco impone una restricción a las herramientas disponibles para enfrentar
escenarios de tensión en los mercados, impidiendo operaciones que podrían contribuir a reducir
riesgos para la estabilidad financiera.
Producto de la crisis sanitaria se están produciendo caídas significativas en las ventas y la
producción que pueden dificultar la cadena de pagos y el flujo normal de créditos a la economía.
Si bien el Banco Central implementó el mayor ajuste en tasas de los últimos diez años, junto con
disponer de una facilidad de financiamiento condicional al incremento de las colocaciones de los
bancos, dichas medidas pueden no ser suficientes para mitigar los impactos económicos y
financieros de la crisis.
Tener más instrumentos, como la compra de bonos fiscales en el mercado secundario abierto,
permite mejorar la capacidad de respuesta frente a situaciones críticas.
Por ello se intercala en el artículo 109 de la Carta Fundamental un inciso segundo nuevo, del
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias, en las que así lo requiera
la preservación del normal funcionamiento de los pagos internos y externos, el Banco Central
podrá comprar durante un período determinado y vender, en el mercado secundario abierto,
instrumentos de deuda emitidos por el Fisco, de conformidad a lo establecido en su ley orgánica
constitucional.”.
Cabe destacar que se trata de situaciones excepcionales y transitorias necesarias para la
normalidad de los pagos internos y externos.
Finalmente, se incorpora una disposición cuadragésima transitoria que dispone que la reforma
constitucional al artículo 109 empezará a regir una vez que entre en vigencia la ley que introduce
modificaciones a la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, que
regulará el ejercicio de la nueva facultad que se le otorga al Banco Central.
Ese proyecto de ley se ha tramitado en forma paralela a esta reforma y se encuentra en
tramitación en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
Habiendo sido aprobado el proyecto por unanimidad y sin modificaciones en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, solicito su aprobación en la misma forma a esta
honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 255 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías
. Posibilidad de acoger las propuestas que formula, dentro de un plan de contingencia en favor de
los pescadores artesanales de las diferentes caletas de la Región de Coquimbo que cultivan en
zonas de manejo, especialmente ostiones. (49265 de 23/03/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Existencia de algún sumario y sanciones impuestas a la empresa
de electricidad CGE por los constantes cortes del suministro en las comunas de la provincia de
Choapa y en caso contrario, considere disponer una investigación y el establecimiento de algún
plan de compensaciones para los usuarios afectados. (49263 de 23/03/2020). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías
. Posibilidad de acoger las propuestas que formula, dentro de un plan de contingencia en favor de
los pescadores artesanales de las diferentes caletas de la Región de Coquimbo que cultivan en
zonas de manejo, especialmente ostiones. (49264 de 23/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 256 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Walker,  don  Matías  .  Posibilidad  de  que  las  empresas  licitadas  que  entregan
alimentación  a  los  establecimientos  educacionales,  dispongan  una  caja  con  mercadería
equivalente a 14 días y que puedan ser retiradas por los padres y apoderados, en los términos que
requiere. (49245 de 20/03/2020). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Existencia de algún plan de contingencia para asegurar la
importación de mascarillas, alcohol gel e insumos clínicos para todos los centros del salud públicos
del país. Asimismo, indique si existe un plan de venta de dichos elementos en farmacias
comunales, en los términos que requiere. (49244 de 20/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Medidas específicas que se están adoptando en beneficio y
protección de los funcionarios de la salud que hacen frente a la crisis sanitaria, precisando si se
encuentran consideradas las políticas que se indican. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que formula. (49886 de 03/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Posibilidad de disponer las medidas que solicita en favor de los
funcionarios del Hospital San Pablo de Coquimbo. (51526 de 11/05/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 257 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de instruir a Carabineros de Chile de la Prefectura de la
Región de Coquimbo a fin de intensificar los patrullajes y presencia policial en el sector de Tierra
Blancas, en la comuna de Coquimbo, especialmente después del inicio del toque de queda, a fin
de disminuir la ocurrencia de delitos en el lugar. (51523 de 11/05/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías
. Posibilidad de instruir al Jefe de la Fuerza Armadas de la Región de Coquimbo, a fin de intensificar
los patrullajes y presencia militar en el sector de Tierra Blancas, en la comuna de Coquimbo,
especialmente después del inicio del toque de queda, a fin de disminuir la ocurrencia de delitos en
el lugar. (51524 de 11/05/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth, don Pepe ;-Diputado Meza, don Fernando ;-Diputado Silber, don Gabriel ;-Diputado
Walker, don Matías  .  Factibilidad de instruir una fiscalización, respecto de las declaraciones
públicas emitidas por las Administradoras de Fondos de Pensiones que se individualizan, con
ocasión del proyecto de reforma constitucional que permite retirar parte de fondos previsionales
durante Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, que se discutió en esta Corporación el
miércoles 8 de julio del presente año, ante presuntas infracciones a la normativa vigente. (57913
de 10/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 258 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Silber, don Gabriel ; -Diputado Walker, don Matías ;-Diputado Auth, don Pepe ;-Diputado
Meza, don Fernando . Factibilidad de instruir una fiscalización respecto de los correos electrónicos
y  declaraciones  públicas  emitidas  por  las  Administradoras  de  Fondos  de  pensiones  que
individualiza, con ocasión del proyecto de reforma constitucional que permite retirar parte de
fondos provisionales durante el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, ante presuntas
infracciones a la normativa vigente. (57918 de 13/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Programa de emergencia en apoyo de las micro y pequeñas
empresas denominado " Reactivate Turismo Sercotec ", en la Región de Coquimbo, en los
términos que requiere. (57864 de 10/07/2020). A Servicio Nacional de Cooperación Técnica
-Diputado Walker, don Matías . Programa de emergencia en apoyo de las micro y pequeñas
empresas denominado " Reactivate Turismo SERCOTEC ", en la Región de Coquimbo, en los
términos que requiere. (57865 de 10/07/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Walker, don Matías . Programa de emergencia en apoyo de las micro y pequeñas
empresas denominado " Reactivate Turismo Sercotec ", en la Región de Coquimbo, en los
términos que requiere. (57866 de 10/07/2020). A Servicio de Cooperación Técnica de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Beneficiarios del programa "Yo elijo mi PC" o "Yo me conecto para
aprender", particularmente si se les habría extendido los planes de internet que incorpora la
entrega de cada computador, en los términos que requiere. (57826 de 09/07/2020). A Ministerio
de Educación
-Diputado Walker, don Matías . Beneficiarios del programa "Yo elijo mi PC" o "Yo me conecto para
aprender", particularmente si se les habría extendido los planes de internet que incorpora la
entrega de cada computador, en los términos que requiere. (57827 de 09/07/2020). A Ministerio
de Educación
-Diputado Walker, don Matías . Beneficiarios del programa "Yo elijo mi PC" o "Yo me conecto para
aprender", particularmente si se les habría extendido los planes de internet que incorpora la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 259 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entrega de cada computador, en los términos que requiere. (57828 de 09/07/2020). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de incluir las mejoras vinculadas con el suministro de
agua potable, caniles, adecuación de camino Panguilemo , protección antivandálica de pasarelas,
sistemas de vigilancia, mallas antifugas y equipos de detección de elementos prohibidos, que no
estarían contempladas dentro de los planes del Proyecto Referencial para la explotación del
Recinto Penitenciario Cárcel La Laguna, actualmente en ejecución, en los términos que requiere.
(58147 de 21/07/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de incluir las mejoras vinculadas con el suministro de
agua potable, caniles, adecuación de camino Panguilemo , protección antivandálica de pasarelas,
sistemas de vigilancia, mallas antifugas y equipos de detección de elementos prohibidos, que no
estarían contempladas dentro de los planes del Proyecto Referencial para la explotación del
Recinto Penitenciario Cárcel La Laguna, actualmente en ejecución, en los términos que requiere.
(58148 de 21/07/2020). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Situación habitacional que afecta a la señora Mabel Ahumada
Carvajal , indicando la factibilidad de suspender el proceso de licitación sobre la propiedad
emplazada en calle Escritor Manuel Concha N° 3467, que se ubica en la comuna de La Serena, por
las consideraciones que expone. (58483 de 28/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Señor Superintendente de Pensiones informe sobre el número de
personas que, en virtud de la ley Nº 21.248, han solicitado el retiro excepcional de fondos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 260 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previsionales y que han solicitado la retención de fondos previsionales por causa de pensiones de
alimentos o compensaciones económicas impagas, en la Región de Coquimbo, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (58580 de 30/07/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Señor Director Regional del Servicio de la Vivienda y Urbanización
de Coquimbo informe sobre la posibilidad de fiscalizar el Condominio Mirador, en la comuna de
Ovalle, por el deteriorado estado en que se encuentran sus departamentos, en los términos que
requiere. (59760 de 17/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Señor Director Regional de Aguas de Coquimbo informe sobre la
posibilidad de fiscalizar el sector de Choapa Viejo, sitio 128, comuna de Illapel, con el objeto de
verificar la extracción de aguas, en los términos que requiere. (59896 de 18/08/2020). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de fiscalizar los cementerios de las comunas de
Coquimbo, Ovalle y La Serena, y el Cementerio Católico de la comuna de Coquimbo, con el objeto
de informar sobre la cantidad de sepulturas disponibles, en los términos que requiere. (61243 de
01/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 261 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Walker,  don  Matías  .  Posibilidad  de  instruir  al  señor  Director  Regional  de  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles de Coquimbo, para que gestione una solución
con la Compañía General de Electricidad Distribución S.A., ante la falta de recepción de todos los
certificados de factibilidad de dotación eléctrica del loteo Camino al Mar, ubicado en el sector
Parte Alta de la ciudad de Coquimbo. (61310 de 02/09/2020). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de complementar el oficio Nº 58.147, de fecha 21 de
julio de 2020, de esta Corporación, respecto al Proyecto Referencial para la Explotación del
Recinto Penitenciario Cárcel La Laguna, en los términos que requiere. (61346 de 02/09/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución al
problema que presenta el loteo “Camino al Mar”, vinculado con la falta de entrega de los
certificados de factibilidad de dotación eléctrica por parte de la Compañía General de Electricidad
Distribución S.A., en los términos que requiere. (61347 de 02/09/2020). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Motivos por los cuales el señor Patricio Figueroa Cáceres no ha
recibido todos los pagos correspondientes al Ingreso Familiar de Emergencia, a pesar de estar
aprobados. (67833 de 13/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Coquimbo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 262 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Walker, don Matías . Antena de telefonía celular de la empresa Entel , instalada en la
calle Emilio Dabed , en la villa San Rafael , comuna de Illapel, particularmente respecto a si esta
tendría la autorización correspondiente, en los términos que requiere. (67834 de 13/11/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo
Diputado Walker, don Matías . Cantidad de afiliados de la Región de Coquimbo que se acogieron a
la ley Nº 21.248, para solicitar el retiro del 10% de sus fondos previsionales. (67835 de
13/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de concretar las medidas sanitarias que indica,
relacionadas con la mantención de la cantidad de camas UCI operativas y de personal extra
contratado en el marco de la pandemia por Covid-19, en los hospitales de las comunas de
Coquimbo y La Serena. (67836 de 13/11/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de interponer sus buenos oficios con el objeto de que se
presente un proyecto de ley que deje exento a los Comité de Agua Potable Rural, de la obligación
establecida para adoptar la emisión de boletas electrónicas para los usuarios que ya están
utilizando sistemas similares para quienes no hacen uso de estos procedimientos, en atención a
las consideraciones que expone. (67837 de 13/11/2020). A Ministerio de Hacienda
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de concretar las medidas sanitarias que indica,
relacionadas con la mantención de la cantidad de camas UCI operativas y de personal extra
contratado en el marco de la pandemia por Covid-19, en los hospitales de las comunas de
Coquimbo y La Serena. (67838 de 13/11/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de gestionar la instalación de un retén móvil de
Carabineros de Chile en el sector de Punta Mira, Región de Coquimbo, en virtud de las
consideraciones que expone. (69779 de 31/12/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Auto Orden S.A., concesionaria
de los estacionamientos del borde costero en el sector de la Avenida del Mar, en comuna de La
Serena, respecto del cobro de una tarifa única por concepto de estacionamiento. (70347 de
22/01/2021). A Servicio del Consumidor de Coquimbo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 263 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Auto Orden S.A., empresa
concesionaria de los estacionamientos del borde costero del sector de la Avenida del Mar, en
comuna de La Serena, respecto a las precarias condiciones de trabajo en que se encuentran sus
trabajadores, en los términos que requiere. (70348 de 22/01/2021). A Dirección del Trabajo
Diputado Walker, don Matías . Número de comités de vivienda activos en la Región de Coquimbo,
señalando la cantidad total de integrantes de dichos comités y la etapa de postulación en que se
encuentra cada uno, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70349 de
22/01/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Situación que afecta a las familias que viven en el Loteo Las Pircas
de Limarí, comuna de Ovalle, por la cancelación, sin explicación alguna, del proyecto de
instalación de electricidad, en los términos que requiere. (70873 de 02/03/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Estado de avance de la solicitud de constitución de una
servidumbre en terrenos pertenecientes a ese Ministerio, para la instalación de los postes de
alumbrado eléctrico del proyecto de electrificación rural del sector Las Cardas, en la comuna de
Coquimbo. (70878 de 02/03/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diputado Walker, don Matías . Estado de avance de la solicitud de constitución de una
servidumbre en terrenos pertenecientes a ese Ministerio, para la instalación de los postes de
alumbrado eléctrico del proyecto de electrificación rural del sector Las Cardas, en la comuna de
Coquimbo. (70879 de 02/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 264 de 849
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de instruir una investigación sumaria en el Hospital
Doctor Antonio Tirado, de la comuna de Ovalle, con el objeto de determinar eventuales
irregularidades y/o responsabilidades ante el fallecimiento del paciente Miguel Guillermo Jinel
Araya . (70893 de 02/03/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Walker, don Matías . Estado en que se encuentra la investigación en el Hospital Doctor
Antonio Tirado, de la comuna de Ovalle, por las eventuales irregularidades en el fallecimiento del
paciente Miguel Guillermo Jinel Araya . (70894 de 02/03/2021). A Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 265 de 849
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO EDMUNDO VILLOUTA
CONCHA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Jorge Rathgeb  , Mario Venegas  , Andrea Parra  , Diego Paulsen  y del
Comité de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del sensible
fallecimiento  del  exdiputado  Edmundo  Villouta  Concha  ,  quien  representó,  por  el  Partido
Demócrata Cristiano, al entonces distrito Nº 48 durante cuatro períodos legislativos, entre 1990 y
2006.
Comité de la Democracia Cristiana: Ascencio, Gabriel ; Calisto, Miguel Ángel ; Flores, Iván ; Matta,
Manuel; Ortiz, José Miguel ; Pérez, Joanna ; Sabag, Jorge ; Silber, Gabriel ; Torres, Víctor ; Venegas,
Mario; Verdessi, Daniel y Walker, Matías.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 266 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: domingo 22 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13979-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN ELLA A
PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE, CONFORME AL DERECHO
INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE
GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.979-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 18 de enero y 22 de marzo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; ex diputado Hugo Gutiérrez; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker.
El señor Walker (presidente) firmante del proyecto observa que esta norma también fue aprobada
en materia de libertad condicional y quedaba este vacío respecto de beneficios carcelarios por
buena conducta. Sugiere presentar propuestas de invitados para las audiencias de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: domingo 22 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13979-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN ELLA A
PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE, CONFORME AL DERECHO
INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 267 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.979-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 18 de enero y 22 de marzo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; ex diputado Hugo Gutiérrez; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker.
El señor Walker señala que es firmante de este proyecto y que se trata de una propuesta de toda
justicia. Expresa que la normativa actual sobre beneficios carcelarios no fue objeto de modificación
para darle coherencia con las modificaciones introducidas al Decreto Ley Nº321 sobre libertad
condicional, que limitaron este beneficio respecto de condenados por delitos de lesa humanidad.
El proyecto extiende dicho principio a todo beneficio carcelario actualizando la normativa nacional
a las exigencias derivadas de Tratados Internacionales de Derechos Humanos.
Finalmente, dado que le proyecto es un artículo único, propone aprobarlo en general y en
particular en la presente sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 268 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Walker (Presidente) señala que existen antecedentes para señalar que en caso de multas
pueda aplicarse como sanción el servicio comunitario (artículo 49 del Código Penal) y que según
entiende sería la intención del Ejecutivo a través de una indicación.
El diputado Fuenzalida sugiere averiguar cómo funcionan los trabajos comunitarios en Chile y en
Derecho Comparado.
Por su parte, el diputado Soto insta a saber cuál será la decisión de la Comisión respecto de la
hipótesis del tipo del artículo 318, ya que por el momento no sería posible hablar de sanción sino
se tiene conocimiento de la conducta que se quiere sancionar.
La diputada Núñez expresa que coincide con sancionar pecuniariamente por sobre las penas
privativas de libertad ya que eso es coherente con la decisión tomada respecto del indulto
conmutativo de la ley Nº21.226 que el Congreso viene de aprobar y que tenía por objeto reducir la
población penal para minimizar el riesgo de contagio de COVID-19.
Agrega que si el Ejecutivo tiene intenciones de presentar indicaciones a este proyecto, sería bueno
representarle que la Comisión coincide en descartar la pena de prisión como sanción ante las
infracciones de la cuarentena, sin perjuicio de tener algunas aprehensiones sobre el servicio
comunitario en cuanto sanción.
El señor Walker (Presidente) señala que el peligro de innovar en el artículo 318 es dar a entender
que no hay sanción penal frente al evento de una infracción a la cuarentena y sí la hay. Explica
que es partidario de la idea de establecer el servicio comunitario como sanción alternativa a la
multa, para que no haya una sanción dependiendo de los recursos del infractor.
Consultó a los integrantes de la Comisión la propuesta del Senado y explica que esta contiene una
sanción al empleador que obligue a sus trabajadores a concurrir a sus labores durante una
pandemia.
Al respecto el señor Hirsch manifiesta su acuerdo pero repara sobre la viabilidad de este debate,
habida cuenta la decisión del Ejecutivo de obligar a los funcionarios públicos a realizar sus labores
de manera presencial.
El señor Saffirio  señala que existen tres tipos de participación crimina (autor cómplice y
encubridor) y al tenor de las propuestas, incluyendo la expresión “a sabiendas” quedarían todas
ellas cubiertas incluso la del Senado que buscar incorporar al empleador de manera explícita.
El señor Fuenzalida hace presente que la posibilidad de conmutar la multa por trabajo comunitario
ya está contemplada en el artículo 49 del Código Penal. Agrega además que con la pena privativa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 269 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de libertad que actualmente contempla el artículo 318, nadie va a la cárcel. A su juicio, se debería
aumentar las multas que esta norma contempla equiparándolas de este modo con las penas de
carácter administrativo.
El señor Walker (Presidente) expresa que podría existir una remisión tanto al Código Sanitario,
como al artículo 49 del Código Penal sin incorporar más hipótesis de sanción que aquella que
contempla la propuesta del Senado respecto del empleador (persona natural y persona jurídica).
El diputado Soto sugiere recabar información sobre la actual aplicación del artículo 318 y el
número de personas que a nivel nacional han sido imputados a partir de dicha norma. Agrega que
ello sería importante para no generar confusiones a través de la modificación legal en estudio. A
su juicio, respecto de las personas que obligan a otras a exponerse al riesgo de contagio la pena
debiera subir en un grado, como es el caso del empleador que en razón del ius variandi puede
modificar el lugar de trabajo del trabajador.
El diputado Saffirio expresa que de lo que hay en el comparado, es simple llegar a un acuerdo
para logar el objetivo del proyecto, agregando un inciso nuevo al actual artículo 318. Señala que
conoce de casos concretos en Derecho Comparado donde se ha aplicado el servicio comunitario a
empresarios que han vulnerado las normas sanitarias. En tal sentido, señala que el servicio
comunitario debe ir de la mano con la multa y entendiendo siempre que el trabajo a favor de la
comunidad es precisamente porque esos valores sociales no se han respetado por el infractor.
El señor Hirsch destaca que la sanción de servicio comunitario por faltar a las normas sanitarias es
una señal potente. Sobre el debate que se ha dado hasta ahora expresa que hay un caso A en
donde hay alguien que obliga a otro a exponerse al contagio. Luego está el caso B donde hay un
sujeto que a sabiendas infringe las normas sanitarias y un caso C que es quien sabiendo que tiene
COVID-19 lo contagia a través de acciones concretas a otro.
La diputada Núñez sugiere solicitar un estudio sobre cómo ha operado el artículo 318 del Código
Penal hasta ahora y luego avanzar en trabajos comunitarios y los lugares donde pueden estos
prestarse. Agrega que a su juicio el inciso primero no debería modificarse y el trabajo de la
Comisión debería estar orientado a acordar un nuevo inciso segundo.
El diputado Ilabaca enfatiza la necesidad de establecer coherencias normativas entre el Código
Penal y el artículo 174 del Código Sanitario, ya que esta norma tiene un rango más amplio del
monto de la multa, tanto en su mínimo como en el máximo. Agrega que del mismo modo las
normas sanitarias contemplan la situación del reincidente como otro tipo de sanciones que el
Código Penal no contempla.
El señor Walker (Presidente) expresa que la sanción opcional de servicio comunitario para el
infractor actualmente existe pero de manera opcional. La idea es incorporarla como sanción y en
caso de infracción al artículo 318 del Código Penal, esos servicios comunitarios sean en recintos
asistenciales de salud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 270 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Fuenzalida insiste en que primero la Comisión debiera conocer la forma en que operan
actualmente esos servicios comunitarios. Al mismo tiempo repara su desacuerdo con que en
medio de una pandemia los infractores sean enviados a un recinto de salud a contagiarse. Debe
primar el servicio comunitario facultativo para el juez sino podría prestarse a confusión.
El diputado Ilabaca expresa que no está de acuerdo con una mera remisión al artículo 49 del
Código Penal, sino más bien con establecer penas concretas, de lo contrario sería una opción solo
para quienes no tengan recursos para pagar la multa.
El señor Coloma comparte con el señor Fuenzalida que no le parece innovar en medio de una
pandemia con trabajos comunitarios en centros de salud. Expresa que está de acuerdo con la
propuesta del Senado, en orden a subir la multa y sancionar al empleador. Recuerda que presentó
una indicación para establecer una agravante al artículo 318 del Código Penal que en caso que la
infracción se produzca durante la vigencia de un Estado de Excepción Constitucional. Sugiere que
se siga la tramitación del proyecto del Senado.
El señor Walker (Presidente) hace presente que la idea del servicio comunitario es con el objeto de
estar en concordancia con la eventual presentación de una indicación del Ejecutivo.
El señor Hirsch señala estar de acuerdo con la sanción al empleador que exponga a sus
trabajadores, como asimismo a los servicios comunitarios, sin amarrarlo a trabajos en servicios de
salud.
El señor Fuenzalida destaca que el servicio comunitario debe ser consensuado entre el juez y el
condenado, de lo contrario sería trabajo forzado y por ende contrario a Tratados Internaciones
sobre DDHH. Expresa que los servicios comunitarios como sanción facultativa son escasamente
aplicados e insiste que la idea es establecer una sanción disuasiva para evitar la desobediencia
ante una situación sanitaria. Declara finalmente que desconoce la propuesta del Ejecutivo y que si
ésta llega a seguir la misma lógica también la rechazaría pues se estaría introduciendo el trabajo
forzado.
El señor Walker (Presidente) aclara que lo que propone no es trabajo comunitario sino una
prestación de servicios a la comunidad, la que se establece en nuestro ordenamiento jurídico
como una pena sustitutiva.
La diputada Núñez recomienda recabar antecedentes sobre la manera en que operan los servicios
comunitarios en nuestro ordenamiento. Porque tal como está planteada en el artículo 49 del
Código Penal, ésta se aplica con el acuerdo del condenado. Agrega que quien conoce dicha
información es Gendarmería a través de convenios con organismos públicos y privados. Propone
aumentar las penas, estableciendo la pena privativa de libertad y la multa, dejando abierta la
posibilidad que quien no tenga como pagarla tenga la opción del artículo 49.
El señor Walker (Presidente) señala que de lo que entiende del debate habría acuerdo en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 271 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesta del Senado como base. Agrega que ésta propone aumentar el rango de la pena superior
de la multa de 20 a 200 UTM.
Destaca que además en el inciso primero se podrían establecer las 1.000 UTM para guardar la
coherencia con las sanciones del Código Sanitario. Señala si hay acuerdo en dicha propuesta,
entendiendo que siempre ésta puede sustituirse por la pena de servicios a la comunidad al tenor
del artículo 49.
El señor Boric  expresa que a su parecer la discrepancia está sobre la sanción que le
correspondería al que individualmente infrinja las órdenes sanitarias. Declara que en el marco de
una pandemia, hablar de trabajo comunitario, como sanción, más allá de las dificultades en su
aplicación le parece que genera un efecto positivo pues son precisamente las normas en
resguardo de la comunidad las que están siendo vulneradas, por lo tanto es a ésta a quien debe
retribuirse. En conclusión, propone pena de multa y trabajo comunitario en subsidio.
El señor Walker (Presidente) insta a que se hable siempre de servicio comunitario y no de trabajo
forzado. Destaca que la propuesta del Senado contempla un aumento de multa respecto de las
personas jurídicas siendo concordante con las multas contempladas por el Código Sanitario.
El diputado Saffrio enfatiza que la sanción al empleador es de carácter personal por ende es el
empleador quien debe cumplirla, sin posibilidad de delegar su cumplimiento pagándole a un
tercero que haga el servicio comunitario.
El señor Walker (Presidente) coincide con el señor Saffirio y enfatiza que evidentemente la sanción
es siempre al empleador como persona natural (nuevo inciso segundo del artículo 318 que
propone el Senado).
En la misma línea el señor Hirsch destaca que el empleador es responsable personalmente por la
orden que da, pero tratándose de la persona jurídica, debería quedar claro quién cumplirá la pena
por esta o si se será la misma empresa, en concordancia con la ley de responsabilidad de
personas jurídicas.
El señor Walker (Presidente) explica que la propuesta del Senado contiene tanto la sanción para
quien tiene facultades de dirección en la empresa, como para la empresa misma.
El diputado Coloma sugiere dejar el inciso primero del artículo 318 pero contemplando una
agravante en caso que la infracción sea cometida durante la vigencia de une estado de Excepción
Constitucional, tal como se plantea en la indicación de su autoría. De esta forma, concluye, se
daría mayor margen de aplicación de la pena al juez, quien siempre evaluará según las
circunstancias del caso concreto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 272 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Ilabaca señala que la indicación del señor Coloma va en el camino contrario de lo que
se ha estado debatiendo. Agrega que no entiende la diferencia de ésta agravante con el inciso
primero actual de la norma que ya establece el estado de catástrofe.
Por otra parte, insiste en que debieran reproducirse en el Código Penal, las sanciones del Código
Sanitario, que son más estrictas y que contemplan otro tipo de sanciones que no están
comprendidas en el Código Penal como por ejemplo el cierre del edificio de funcionamiento de la
empresa.
El señor Walker (Presidente) señala que al tenor del texto del Senado, no ve necesidad de
reproducir las normas del Código Sanitario.
El señor Ilabaca insiste que se debería hacer referencia al artículo 174 del Código Sanitario y al
reango de multa que este contempla.
El señor Walker (Presidente) propone votar en general los proyectos de ley en tabla, incluído el
proyecto del Senado (boletín 13.363-07) y dar tiempo a quienes así lo requieran para presentar
indicaciones y comenzar la votación particular del proyecto.
Puesta  en  votación  general  los  proyectos  refundidos  y  el  proyecto  en  segundo  trámite
constitucional (boletín Nº13.363) fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios presentes
(10-0-0) señores Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Fuenzalida, Hirsch, Ilabaca,
Núñez, Saffrio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 273 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
- Sobre la propuesta del señor Walker para incorporar la organización de eventos masivos.
El señor Alessandri expresa que será difícil identificar al organizador y le sumaría a dicha
propuesta que el recinto donde se haya realizado el evento, suspenda su funcionamiento después
de la cuarentena. Así el efecto disuasivo sería mayor.
El señor Walker (Presidente) comparte la observación del señor Alessandri, pero le aclara que el
señor Ilabaca ha presentado una indicación donde se deja a salvo las sanciones de orden
administrativo que puedan aplicarse y entre las cuales se encuentra la clausura o suspensión de
funcionamiento de un local.
El señor Saffirio señala no ver necesidad de eliminar la expresión reuniones sociales ya que para
que la hipótesis de sanción proceda, hay un requisito previo cual es que ésta sea realizada
durante epidemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 274 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Ilan Motles, abogado asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Expresa que los objetivos de esta indicación sustitutiva son múltiples. En primer lugar, se amplía el
rango de la pena privativa de libertad como asimismo, hacer copulativa ésta con la pena de multa.
Luego, explica los artículos 2º y 3º de la indicación tienen por objeto hacer aplicable el trabajo
comunitario como pena sustitutiva en este delito.
Agrega que acceder a la pena sustitutiva de trabajos comunitarios es una decisión del imputado
mismo, quien asistido por su letrado, tomará la decisión de acogerse o no a esta opción. Si el
imputado no quiere acogerse a ésta el proceso penal seguirá su curso normal.
Luego, haciéndose cargo de las inquietudes surgidas durante el debate, señala que el actual
sistema procesal penal está diseñado para que no haya juicio oral por lo tanto, en casos como el
de estudio no siempre se llegará a una pena privativa de libertad. Agrega que lo que busca la
indicación es lograr un balance o compensación entre dar término anticipado al juicio y por otro
lado, contar con medidas que logren compensar el reproche de la conducta constitutiva de la
infracción. Es por esto que la suspensión condicional del procedimiento es una buena forma de
compensar el disvalor de la conducta de poner en riesgo la salud pública en conjunto con una
sanción de carácter práctico, ya que en la mayoría de los casos se tratará además de infractores
sin pena previa.
El señor Fuenzalida expresa que sigue con la duda porque se del texto de la indicación del
Ejecutivo se desprende que acceder a la pena sustitutiva de trabajos voluntarios no es voluntario,
puesto que se prescinde de los requisitos del artículo 11 de la ley Nº18.216. Del mismo modo,
entiende que la idea es aumentar el reproche y consulta si factible en ese caso aumentar la pena
de multa.
El señor Motles el trabajo a beneficio de la comunidad es ley vigente y es una regla subsidiaria. El
Código Penal regula y fija un parámetro para las penas de multas.
El señor Soto que más allá de la indicación del Ejecutivo se había buscado la tipificación de la
hipótesis en donde hay personas que organizan actividades que implican un riesgo de propagación
o contagio, como el caso de la fiesta clandestina del fin de semana en Maipú. Señala que el
disvalor entre la conducta de quien infringe la cuarentena para ir a comprar o pasear el perro, es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 275 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distinto al de aquel que convoca a actividades masivas durante la cuarentena. Expresa que sólo
aumentaría las penas en esta segunda hipótesis.
El señor Walker (Presidente) observa que el artículo 25 del Código Penal establece la cuantía para
las multas, pero en todo caso deja a salvo las penas pecuniarias contempladas en delitos
particulares.
El señor Ilabaca  expresa su preocupación sobre el principio del non bis in idem ya que la
Jurisprudencia  en  Chile  no  ha  sido  clara  sobre  la  aplicación  conjunta  de  las  sanciones
administrativas y las sanciones penales y ello al tenor de las conductas que quieren sancionarse
penalmente puede dar origen a problemas prácticos, especialmente si se considera que le Código
Sanitario contempla penas más amplias y severas.
El señor Fuenzalida señala que el Código Sanitario contempla penas administrativas para tiempos
normales, en tal sentido dicha normativa no está pensada para el caso de una fiesta clandestina
durante la pandemia. Señala que la indicación del Ejecutivo no es contradictoria y expresa que
eliminando la referencia al lugar para el cumplimiento de los trabajos comunitarios y agregando la
referencia a la letra c) del artículo 11 de la ley Nº18.216 podrían salvarse las observaciones
formuladas  durante  el  debate  y  cumplir  el  objetivo  del  proyecto:  que  la  gente  cumpla
efectivamente la cuarentena y que la infracción de ésta no quedará impune.
El señor Saffirio señala que le parece razonable que el juez tenga un rango de pena privativa para
moverse en la determinación de la condena concreta y agrega que el carácter disuasivo de la
norma es distinto a la naturaleza y condiciones del infractor. Así por ejemplo, para las personas de
altos ingresos la multa no afectará gravemente su patrimonio. Señala que tampoco es partidario
de dejar la opción de realizar trabajos comunitarios en centros de salud.
El señor Walker (Presidente) expresa que el inciso segundo del texto propuesto por el Senado
debiera incorporarse a la propuesta. Su única duda sería sobre la inclusión de la expresión
“reuniones sociales”.
El señor Sotomayor explica que para formular esta propuesta trabajaron en conjunto con la
Fiscalía. Señala que éste servicio ha estado operando en base al artículo 318 y dada su redacción
ha podido ser aplicado a diversas hipótesis hasta ahora. Recalca que la idea es dar una señal de
mayor reproche, pero ello sin afectar el trabajo realizado hasta ahora por el Ministerio Público.
El señor Boric reitera que no podría votar a favor de los proyectos en tabla si se mantiene la
posibilidad de pena privativa de libertad efectiva.
El señor Walker (Presidente) propone revisar los criterios en los que la comisión está de acuerdo
para despacharlo a la Sala. En tal sentido expresa que habría acuerdo en ampliar el rango de pena
para establecer un tipo disuasivo. Del mismo modo, está de acuerdo con aumentar el rango de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 276 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
multa ya que una multa no tendrá el mismo efecto para alguien de altos recursos, como el señor
del helicóptero que va a su segunda vivienda en la playa. Del mismo modo, señala que habría que
omitir la mención a los centros de salud como el lugar donde deben realizarse los trabajos a
beneficio de la comunidad. Finalmente, agregaría la hipótesis del empleador que obligue a sus
trabajadores a concurrir a sus labores en pandemia, como asimismo, a quien convoque a eventos
masivos, dejando a salvo el supuesto de manifestaciones sociales.
El señor Soto no es partidario de aumentar la pena privativa de libertad pero sí de eliminar la
alternativa actual entre ésta y la multa. Sobre el supuesto señalado por el señor Walker, relativo a
las actividades masivas, podría aumentarse la pena en un grado y también la multa. Expresa que
no hay que ponerse en todos los casos particulares, sino más redactar una norma general como la
norma del Senado. De este modo, concluye se podría salvar la norma como un todo armónico sin
alterar el funcionamiento actual de la misma.
El señor Saffirio enfatiza que la norma que se apruebe no puede afectar el derecho de reunión y a
su juicio vale la pena la precisión puesto que no se puede permitir bajo el pretexto del resguardo
de la salud pública poner en entredicho la libertad individual y el derecho de reunión, ambas
garantías fundamentales.
El señor Boric no se está dimensionado que las cuarentenas son necesarias pero deben estar
acompañadas de medidas para que éstas no sean un privilegio. Explica que hay una parte
importante de la población que vive al día y que constituye un 30% de la fuerza laboral del país.
En tal sentido, la propuesta actual de renta básica de emergencia es insuficiente para evitar que la
gente salga de sus casas. Es por eso que no se puede establecer además pena de cárcel para
quienes puedan encontrarse en dicha hipótesis. Del mismo modo, comparte en tomar los
resguardos necesarios para que no haya una limitación excesiva al derecho de reunión. Insiste que
no votará a favor si hay penas de cárcel.
El señor Fuenzalida declara no compartir lo señalado por la fiscalía en el sentido de que se trata de
un proyecto de peligro abstracto. Insiste que el aumento de pena que propone el Ejecutivo tiene
una razón, cual es que la pena de cárcel no será aplicada puesto que se aplicará multa y trabajo
comunitario.
El señor Coloma expresa que se debe distinguir entre quienes infringen la cuarentena por tener
que salir a trabajar. En tal sentido propone que para estos casos la multa comience de lo mínimo y
en los otros del máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 277 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Mario Fernández, Jefe de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos
Económicos, Medioambientales y Crimen Organizado.
Señala que ambas propuestas giran en torno a la aplicación del artículo 318 del Código Penal que
es la norma que la Fiscalía ha estado aplicando en todo el país ante las infracciones a la normas
sanitarias de la cuarentena. Señala que se aplica tanto al sujeto portador de Covid 19 o que esté
en espera de los resultados. Señala que es un norma que ha tenido poco desarrollo doctrinal y casi
nulo a nivel jurisprudencial, atendida su especificidad. No osbstante lo anterior, expresa que
respecto de esta se puede convenir que se trata de un delito de peligro (que como Fiscalía
califican de peligro abstracto, dado el carácter colectivo del bien jurídico salud pública) y de un
tipo penal en blanco, que requiere de remisión a normas externas al tipo mismo (reglas de higiene
y salubridad, debidamente publicadas) y que finalmente, es aplicable exclusivamente en tiempo
de catastrofe, epidemia o contagio.
Respecto del boletín Nº13304-11 señala que busca incorporar dos nuevos incisos al artículo 318.
Sobre el inciso segundo expresa que puede ser redundante ya que la hipótesis que contempla ya
estaría prevista en el inciso primero. Agrega que las reglas de higiene y seguridad, dictadas por la
autoridad  de  salud  en  el  formato  de  resoluciones  exentas  debidamente  publicadas  son
susceptibles de ser consideradas como elementos normativos del tipo del artículo 318. En tal
sentido, el inciso segundo que se propone por la moción generaría la la confusión entre los
distintos operadores del sistema penal, ya que existen conductas perseguidas (y sancionadas)
durante este período de epidemia, que actualmente se consideran contempladas en el inciso
primero (único actual), y que serían indeseablemente cuestionadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 278 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agrega que le parece adecuado considerar como penas copulativas la pena corporal y la pena
pecuniaria atendida la gravedad de la situación. Del mismo modo, le parece adecuado generar
una hipótesis más agravada en las hipótesis de mayor riesgo, esto es, cuando existe mayor una
orden particular (por ejemplo, diagnósticos personalizados con instrucción de cuarentena) puesto
que la infracción allí sería más grave que en la generalidad de los casos.
Al tenor de lo expuesto propone el siguiente inciso segundo nuevo: “El que, en tiempo de
pandemia  o  epidemia,  genere  riesgo  de  propagación  o  contagio  de  agentes  virales  o
bacteriológicos por infracción de una orden de la autoridad sanitaria, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado medio a máximo, y multa de veinticinto a cincuenta unidades
tributarias mensuales”.
Destaca de dicha propuesta que se trata de un contexto más acotado (sólo epidemia o pandemia)
y que a diferencia del inciso primero, es de peligro concreto, por lo que se restringe a los casos
más graves (solo quienes efectivamente puedan generar un riesgo de propagación, esto es, los
contagiados y los pendientes de test o sospechosos). Finalmente, es aún más restringido que el
inciso primero, ya que ese peligro concreto debe presentarse junto a la infracción de la orden
sanitaria.
Finalmente señala que es necesario ser cuidadosos a los ajustes normativos porque el tipo penal
actual cubre las principales infracciones al aislamiento pero no en la severidad que amerita la
situación y que podrían verse mejorados durante el debate.
El diputado Fuenzalida consulta cuál sería la diferencia del inciso segundo propuesto por la Fiscalía
con el actual inciso primero. A su juicio ambas hipótesis serían de peligro concreto.
El señor Walker (Presidente) que le parecería razonable describir el dolo de manera suficiente.
Pregunta la opinión del Ministerio Público sobre las propuestas que contiene el boletín Nº13.363-
07.
Expresa respecto de la propuesta de la Fiscalía que supone una puesta de peligro concreto y
evidente a la salud pública. Finalmente, considera razonable que se aumenten las multas.
La diputada Nuñez expresa su acuerdo con legislar para responder a la crisis y en dicha línea,
pregunta cuántas denuncias se han realizado por infracción a este artículo y en cuántos casos el
Ministerio Público ha actuado de oficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 279 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
Sobre el proyecto de ley N° 13389-07, la diputada Núñez, doña Paulina recoge los siguientes
aspectos: que agrega “o por infracción de las órdenes particulares impartidas por la autoridad
sanitaria”, lo que no se señala expresamente en el inciso primero del artículo 318 del Código
Penal, y que sanciona expresamente a quien organizare reuniones sociales o espectáculos
públicos. Hace hincapié en que no es lo mismo que una persona infrinja el aislamiento que quien
organice una actividad masiva conociendo o debiendo conocer la restricción. Existe un mayor
disvalor en esta última hipótesis.
El diputado Gutiérrez manifiesta la necesidad de ser cuidadosos frente a las implicancias de las
propuestas legislativas en discusión, en el sentido de que no se debe modificar el sentido y
alcance del artículo 318 actual, porque hacerlo podría llevar a equívocos a la magistratura en
materia de interpretación y aplicación de la norma vigente.
Por su parte, observa que cualquier afectación a un derecho, como el de reunión, aún en este
contexto de pandemia, es delicado. Por ejemplo, en el caso de ceremonias de carácter religioso,
las restricciones podrían afectar no solo el derecho a reunión sino determinadas convicciones
religiosas, por ejemplo, de quien cree que Dios lo salvará de cualquier contagio. Es por ello, que se
debiera llamar a no realizar estas actividades, pero no sancionarlas penalmente.
La diputada Núñez, doña Paulina menciona que en el proyecto de ley boletín N° 13304-11 se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 280 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señala “infringiendo el aislamiento o cualquier otra medida extraordinaria”. Puntualiza que dentro
de estas medidas se encuentra por ejemplo la prohibición de que se reúnan más de 50 personas o
la celebración de cualquier espectáculo público. Es decir, diversas hipótesis quedarían cubiertas
con la redacción propuesta.
El diputado Coloma comparte la inquietud de evitar una modificación en el sentido y alcance del
actual artículo 318 del Código Penal, plenamente vigente. Asegura que la incorporación de un
inciso segundo en los términos del boletín N° 13304-11 pudiera generar dudas de interpretación,
es decir, pudiera dar a entender –equivocadamente- que las hipótesis de infracciones al
aislamiento no se encontrarían contempladas en el inciso primero. Insiste en que el aislamiento
está perfectamente incluido en el artículo 318 actual como medida sanitaria.
Afirma que no hay que modificar el tipo penal, sino agravar la sanción en caso de que la conducta
(del inciso primero) se produjere en período de excepción constitucional, aumentando en un grado
la pena y sin posibilidad de aplicación de multa, tal como se consigna en la indicación de su
autoría.
El diputado Walker (Presidente) valora lo planteado por su antecesor y enfatiza la importancia de
la  redacción  para  evitar  posibles  diversas  interpretaciones,  tal  como  ocurriera  en  la
implementación  de  la  “agenda  corta  antidelincuencia”.
El diputado Boric consulta si la sanción que se analiza implicaría una pena privativa de libertad
efectiva. Hace presente que, en caso afirmativo, le parecería una sanción desproporcionada y que
además atenta contra la seguridad (sanitaria) de las cárceles, ya que iría en contra del objetivo de
disminuir la población en recintos penitenciarios para evitar propagación y contagio de la
pandemia, promovida por el Gobierno. Apunta que sería más útil la medida obligatoria de arresto
domiciliario.
El diputado Walker (Presidente) explica que se ha abordado esa perspectiva. Existe la voluntad
unánime de desestimar la agravante de responsabilidad propuesta en el boletín N° 13304-11.
Por su parte, el diputado Fuenzalida  destaca el valor disuasivo de las propuestas en comento.
Apoya la importancia de conocer cómo se ha abordado en otros países el incumplimiento de las
normas relativas al aislamiento y otras medidas preventivas sobre la pandemia y cómo ha sido la
aplicación del artículo 318 del Código Penal.
El diputado Ilabaca afirma que las conductas que se busca sancionar ya están recogidas en el
inciso primero del artículo 318 y, en consideración a ello, comparte las inquietudes planteadas
frente a posibles interpretaciones de las propuestas e insta a obtener mayores antecedentes para
abordar esta temática.
En síntesis, el diputado Walker (Presidente) valora positivamente el debate que se ha suscitado.
En primer lugar, destaca que ha permitido clarificar ante la opinión pública que la violación de la
cuarentena y de las medidas sanitarias sí tiene actualmente una sanción penal contemplada en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 281 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 318 del Código Penal.
En segundo lugar, observa que se debe analizar con detención la posibilidad de establecer un
disvalor objetivo o mayor cuando la infracción a la prohibición sanitaria se produce en periodo de
excepción constitucional, sin caer en inconsistencias, por ejemplo, al disponer una pena privativa
de libertad en momentos en que se busca disminuir la población penal en cárceles.
Plantea también la posibilidad de explorar una modificación al inciso primero del artículo 318 y
disponer en determinados casos la aplicación de la multa “y” la pena, conjuntamente. Al efecto,
enfatiza que se debe evitar alterar la estructura general de penas en el Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
C.- Indicación del señor Matías Walker, para introducir en el Código Penal el siguiente artículo 318
bis.
“Art. 318 bis. El que organizare espectáculos o actividades de esparcimiento público con infracción
de las reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 282 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
catástrofe, epidemia o contagio, será penado con presidio menor en su grado medio a máximo y
multa de doscientas a mil unidades tributarias mensuales.”.
Sometida a votación esta indicación es rechazada por no reunir la mayoría de los votos de los
diputados (as) participantes en la votación. Votan a favor los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez; René
Saffirio (5). Votan en contra los señores Gabriel Boric y Marcos Ilabaca (2). Se abstienen los
señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma, y Leonardo Soto (3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Soto preguntó sobre el modo de funcionamiento de la Comisión en general, en el sentido
de que el debate de los proyectos no puede darse de la misma forma que el debate presencial, ya
que entiende que está limitada la posibilidad de presentar indicaciones. Agrega que su opinión es
que durante las sesiones telemáticas, solo se traten aquellas materias que digan relación con los
aspectos sanitarios, económicos y sociales provocados por el COVID-19 y respecto de aquellos
proyectos de largo aliento, como es el proyecto que crea el Servicio de Reinserción Social y el de
Delitos Económicos, solo exista un intercambio de opiniones con los expertos invitados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 283 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte y en particular sobre el proyecto de ley en tabla, señala que retira su firma de la
indicación que presentó durante la sesión pasada junto al señor Walker y que está en el
comparado, en razón de las opiniones entregadas por el Ministerio Público y de la Defensoría Penal
Pública.
El señor Walker  (Presidente) aclara al señor Soto que en efecto, durante esta semana serán
tratados los proyectos en los que los integrantes de la Comisión han manifestado interés, como
asimismo, aquellos en los que ya existen opiniones de expertos.
Respecto del proyecto de ley en particular, el señor Walker explica que su indicación iba en el
sentido de dar mayor importancia a la sanción pecuniario por sobre la pena privativa de libertad
que ya contempla el artículo 318 del Código Penal
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Andrés Sotomayor, Jefe de Asesores del Ministerio Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 284 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comenta que la indicación sustitutiva del Ejecutivo fue trabajada con el Ministerio de Justicia y con
el Ministerio Público. Explica que ésta cumple dos objetivos, el primero de ellos, es el de dar una
señal sobre la gravedad de las infracciones a las medidas sanitarias. Agrega que ello se expresa
no solo por el aumento de la pena privativa de libertad sino también por el hecho de hacer
copulativa ésta con la pena pecuniaria o multa, actualmente de carácter alternativo.
Señala que se proponen agregar dos nuevos artículos a este tipo penal para complementar los
aspectos relativos a la ejecución de la pena alternativa (artículo 2ª) y aspectos procesales,
referidos a la suspensión condicional del procedimiento.
El señor Walker (Presidente) consulta la opinión del Ejecutivo sobre el texto de una de las
propuestas originales que dice relación con la sanción prevista para quienes organicen eventos
masivos durante la pandemia. Por otra parte, el aumento de pena podría resultar que más
personas vayan a la cárcel, lo que sería estaría en abierta contradicción con la normativa sobre
indulto conmutativo que recientemente se ha aprobado por el Congreso Nacional. Se declara
partidario de aumentar el reproche a este tipo de infracciones vía multa.
El señor Ilabaca comparte la inquietud del señor Walker y en tal sentido le parece más acertada la
propuesta que realiza el texto propuesto por el Senado. Le parece asimismo, interesante sustituir
la pena privativa por el trabajo comunitario, siempre y cuando no sea la ley que señale que éstos
deban realizarse en centros de salud ni que tengan carácter obligatorio.
Luego, insiste en su preocupación ante la cuantía de las penas que se proponen ya que éstas no
tendrían concordancia con aquellas que se establecen en el Código Sanitario, por ello le parecería
importante dejar expresamente establecido que la sanción penal no obsta a las sanciones que
podrían aplicarse en sede administrativa.
El señor Walker (Presidente) observa que efectivamente, por la forma en que está redactada la
indicación del Ejecutivo pareciera que los trabajos comunitarios serían trabajos forzados puesto
que excluye la aplicación de la letra c) del artículo 11 de la ley Nº18.216 que establece penas que
indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9304-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 285 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones. BOLETINES NÚMEROS 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Debate respecto de la proposición número 4 para el numeral 4 del artículo único.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Alfonso de Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand Zavala, Felipe
Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela y los Honorables
Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Gabriel Boric Font, Juan Antonio Coloma
Álamos, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 7 de mayo de 2020.
El Honorable Diputado señor Walker afirmó que esta proposición tiene su origen en un prejuicio
expresado por el Diputado señor Boric, relativo a que el Consejo de Alta Dirección Pública actuaría
con un sesgo de clase, lo que juzgó como una falta de respeto.
Por lo mismo, anunció su intención de abstenerse en esta votación por la sospecha formulada
sobre un ente que ha demostrado capacidad y criterio en sus decisiones y que tendrá la misma
conducta para rebajar las rentas.
El Honorable Senador señor Harboe  concordó con ese razonamiento y también adelantó su
abstención en esta votación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9304-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional recaído en el proyecto
de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 286 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
remuneraciones. BOLETINES NÚMEROS 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Debate respecto de la proposición número 2 para el numeral 4 del artículo único.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Alfonso de Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand Zavala, Felipe
Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela y los Honorables
Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Gabriel Boric Font, Juan Antonio Coloma
Álamos, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 7 de mayo de 2020.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Walker consignó que la bancada de diputados del
Partido Demócrata Cristiano, en la figura del ex diputado señor Morano, postuló hace bastantes
años una propuesta de reajuste de dietas inversamente proporcional al que se efectuaba a los
funcionarios que se regían por la Escala Única de Sueldos.
Luego, expresó su voto contrario a la proposición presentada, toda vez que insiste en la fórmula
que ya ha sido desechada y que plantea que sean los propios incumbentes quienes los que fijen el
porcentaje de la rebaja, impidiendo la labor del órgano externo designado para ese fin.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9304-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional recaído en el proyecto
de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones. BOLETINES NÚMEROS 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Alfonso de Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand Zavala, Felipe
Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela y los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 287 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Gabriel Boric Font, Juan Antonio Coloma
Álamos, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 7 de mayo de 2020.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Walker precisó, primeramente, que el proyecto en
estudio no sólo propiciará la rebaja de la dieta parlamentaria, sino que también la de los más altos
del sector público en general. En tal sentido, destacó la labor que en ese ámbito efectuó el Senado
y, en especial, su Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que permitió
arribar a un gran acuerdo, el cual fue refrendado posteriormente por la Sala de la Cámara Alta casi
de forma unánime. Afirmó que, con esa actitud, se dio una lección sobre la forma de generar
consensos en asuntos controvertidos.
Connotó que el acuerdo a que se ha hecho mención siguió la premisa que postuló la iniciativa que
patrocinó y que forma parte del grupo de proyectos refundidos que dieron origen a la presente
tramitación legislativa, referida a que fuese un ente externo y no los propios incumbentes el que
determine el monto de la rebaja de las rentas.
Aunque el proyecto de su autoría establecía una rebaja a un espectro más amplio de autoridades y
extendía su ámbito de aplicación incluso a universidades estatales y empresas públicas, en la
discusión legislativa se plantearon reparos atendibles por diversos representantes de los Poderes
del Estado y de gremios de funcionarios, basados principalmente en el respeto de la carrera
funcionaria en todos los poderes del Estado.
Entonces, la virtud que tuvo la labor del Senado fue evitar la tentación de entrar a la definición de
un  número  o  porcentaje  determinado,  pues  precisamente  ese  tipo  de  roles  se  cumplen
generalmente en la Comisión de Hacienda, pero no en la de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que tuvo a su cargo el análisis del proyecto. En sentido opuesto, la discusión se basó
fundamentalmente en conceptos y principios.
Resaltó a continuación que la fórmula aprobada en el Senado también da una respuesta expedita
a la demanda ciudadana, toda vez que el Consejo de Alta Dirección Pública tendrá un plazo
acotado de 30 días para efectuar libremente esa definición, de conformidad con los parámetros
estatuidos en la norma constitucional, referidos a la responsabilidad del cargo y la independencia
para el ejercicio de sus atribuciones.
Celebró los argumentos vertidos por el señor Diputado que le antecedió en el uso de la palabra,
pues denotan un cambio en la postura que mostró durante el análisis del proyecto en el tercer
trámite constitucional, en que incluso aludió a que el fondo de este tema era un problema de
clases sociales, pese a que, a su juicio, este asunto posee un componente republicano, vinculado
con la determinación de las remuneraciones adecuada de quienes sirven los altos cargos del
sector público, particularmente en un escenario de austeridad general.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 288 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En último término, reiteró su posición decidida a evitar que la discusión de centre en un número o
porcentaje determinado o a contradecir las cifras que se han expresado durante la discusión de la
iniciativa, tanto en lo referido a los montos que reciben los parlamentarios como a los impuestos
que finalmente pagan –muchas de las cuales no corresponden a la realidad-, toda vez que los
primordial es que el debate se enfoque mayormente en conceptos y principios a los cuales se
deberá remitir el Consejo de Alta Dirección Pública en su definición. De hecho, sostuvo que en la
ley orgánica que posteriormente se dictará el mencionado Consejo también podría cumplir algún
rol en este ámbito, como asesor de la Comisión permanente o generador de propuestas.
Por lo demás, enfatizó, cualquier guarismo que los parlamentarios fijen autónomamente será
considerado por la ciudadanía como una injerencia indebida, por su calidad de incumbentes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Fundamento del voto sobre la propuesta que establece la fecha para la cuenta pública de S.E
el Prsidente de la República para el año 2020.
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
El Honorable Diputado señor Walker manifestó que, si bien lamentaba que no se diera a ambas
cámaras la posibilidad de conocer esta propuesta, no se deben suponer dobles intenciones en esta
materia, señalando que la propuesta de postergación de la fecha se originó desde el Senado y no
desde el Ejecutivo, y que estima razonable la nueva fecha propuesta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 289 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que lo que tienen que definir es si se va a ser
solidariamente responsable de una votación ambigua del Senado o bien tomar la interpretación,
expresada en forma unánime por los expositores, donde no hay doble interpretación, la norma rige
con efectos inmediatos, in actum.
Hace presente que se debe resolver la situación de los alcaldes ya que el cronograma electoral se
encuentra en curso.
Es importante evitar la controversia que se pueda producir ante el Servel, sea incorporando a la
tramitación una reforma a la ley orgánica del Servel o promoviendo una modificación de manera
paralela.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 290 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Walker (Presidente) señala que en las exposiciones de los profesores de derecho
constitucional y del Secretario General de la Corporación recibidas por la Comisión, hay dos
denominadores comunes. El primer punto a destacar es que no puede haber duda de
interpretación para los legisladores que las normas permanentes del proyecto votado por el
Senado rigen in actum, esto es, con efectos inmediatos para las próximas elecciones.
En segundo lugar, recuerda que varios de los profesores repararon en que si bien no habría
problemas en aprobar las normas tal como vienen del Senado, no sería malo a su vez, tratar los
artículos transitorios en una Comisión Mixta. Agrega que en tal caso, la comisión mixta tendría por
objeto aclarar de manera definitiva cualquier interpretación sobre la aplicación de la reforma en
estudio. En particular, destaca los problemas interpretativos que eventualmente podría producirse
en el SERVEL o el TRICEL sobre las candidaturas que se presenten y que se vean afectadas por
esta reforma. En tal, sentido se podría ratificar lo permanente y rechazar lo transitorio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 291 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
Por último, el diputado Walker (Presidente) valora el debate que se ha suscitado, y si bien todos
los académicos coinciden en que la norma permanente rige in actum, con efecto inmediato para
las próximas elecciones, han sugerido que esto no quede sujeto a interpretaciones al momento de
definir cada candidatura en particular por parte del Servel, y eventualmente, por el Tricel. Hay
temas anexos como lo relativo a la ley orgánica del Servel o la situación de los alcaldes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 292 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Walker (Presidente) de lo expuesto en el debate señala que se ha formado un espíritu en
orden a que la Comisión diga algo sobre el proyecto. Agrega que de lo dicho por el señor Gutiérrez
rescata que la Comisión debe pronunciarse sobre el sentido y alcance más allá de las divergencias
entre los profesores. Explica que si un día esto llega al SERVEL lo discutido aquí será tomado en
cuenta para resolver frente a una candidatura. Recuerda que el Director Ejecutivo del SERVEL se
excusó de exponer ante la Comisión porque precisamente conocerá de este asunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 293 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
Finalmente, el señor Walker (Presidente) insiste en que su propuesta era enviar a la Sala lo
expuesto por los profesores y destacar los puntos de conflicto que presenta al normativa y que los
propios profesores citaron
El señor Saffirio complementando lo señalado por el señor Walker, señala que la Comisión debe
decidir si emite una opinión sobre lo expuesto por los profesores o bien remite derechamente la
opinión de éstos a la Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 294 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Walker (Presidente) concuerda con el señor Soto, en orden a que la Comisión debe
informar a la Sala sobre los alcances de las modificaciones del Senado. Expresa que es evidente
que se debe indicar en el informe lo expuesto por los profesores y que la Comisión puede
recomendar aprobar, rechazar o incluso omitir pronunciarse sobre el punto. Señala que hay temas
que surgieron en el debate y que es difícil soslayar en el informe. Concluye que todos los debates
sobre el proyecto son válidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
Al tenor del debate el señor Walker (Presidente) señala que la idea sería entonces informar a la
Sala lo expuesto por los profesores y el Secretario General de la Cámara, señalando que la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 295 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conclusión principal es que la reforma que contiene el proyecto rige in actum. Por otra parte, se
agregarían las distintas opiniones que surgieron sobre la competencia del SERVEL respecto de la
inhabilidad. Agrega que sería transcripción íntegra de los expuesto y cada integrante podrá dar su
opinión en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo quinto:
- Proyecto de ley:
“En ningún caso el ejercicio de esta atribución presidencial podrá implicar la suspensión,
restricción o privación de los derechos y garantías que establece esta Constitución o disponer el
empleo de las Fuerzas Armadas para restablecer el orden o la seguridad pública o afectar las
facultades correspondientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 296 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En el párrafo quinto, para intercalar entre expresión “Constitución” y “o”, anteponiendo una
“coma” y seguida por una coma, la expresión “ni de los tratados internacionales sobre Derechos
Humanos suscritos y vigentes en Chile” y para agregar a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la expresión, “la ley determinara la forma en que las fuerzas armadas
ejercerán esta atribución.”
En el párrafo quinto, para agregar el siguiente inciso final: “La infracción a esta disposición, hará
directamente  responsable  al  Presidente  de  la  Republica,  pudiendo  hacerse  valer  su
responsabilidad política, y de quienes corresponda, en los términos de la artículo 52 de la
Constitución Política Republica.”.
El señor Espina destaca que en esta parte del texto se evidencia que el estado de alerta que
introduce no implica la suspensión ni restricción de garantías constitucionales. Luego, respecto de
la indicación del señor Soto a este párrafo, se distinguen tres situaciones. Así, en primer lugar
recuerda que este párrafo tiene por objeto adoptar una redacción similar a la del artículo 5º de la
Constitución Política de la República. Por tal motivo, sugiere que se señale “(…) ni de los tratados
internacionales sobre ratificados por Chile y que se encuentren vigentes” para guardar la debida
concordancia entre los textos. Salvo este reparo señala que el Ejecutivo apoya esta indicación.
Respecto de la frase “la ley determinará la forma en que las fuerzas armadas ejercerán esta
atribución” que el señor Soto propone, explica que la ley ya fija la forma en que éstas actúan por
lo que la reiteración no es necesaria. Finalmente, respecto de la responsabilidad del Presidente de
la República por el ejercicio de esta facultad (que se analizará aquí como inciso final) también la
consideran redundante.
El  señor  Soto,  don  Leonardo  argumenta  que  las  indicaciones  de  su  autoría  analizadas
anteriormente se refieren a los resguardos y límites para el ejercicio de esta facultad presidencial.
Esta en cambio, las que ahora se analizan tiene por objeto fijar un marco normativo aplicable
cuando una vez que las FFAA estén resguardando infraestructura crítica.
Agrega que en Chile ha habido una práctica de llevar a las FFAA a ejercer funciones a actividades
civiles y políticas que luego si se cometen atropellos a los DDHH nadie del mundo político se hace
responsable. Cita como ejemplo las violaciones a los DDHH durante la dictadura militar.
Finalmente concluye que la norma fija un control estricto a lo que pueden realizar los militares en
las calles y determina las responsabilidades políticas por el uso de esta atribución.
Dado que sus indicaciones son varias, solicita que se sometan a debate y votación por separado.
- Por acuerdo de la Comisión se procede de esta forma.
a) Respecto de la parte de la indicación que propone intercalar entre la expresión “Constitución” y
“o”, anteponiendo una “coma” y seguida por una coma, la expresión “ni de los tratados
internacionales sobre Derechos Humanos suscritos y vigentes en Chile”
El señor Díaz expresa comprender la observación del Ministro sobre la redacción y estaría de
acuerdo, siempre que no se quite la referencia a los tratados internacionales de derechos
humanos. Agrega que dado que es una mala ley que abre un foco de riesgo esta referencia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 297 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
explícita es fundamental. Propone que la redacción quede de la siguiente forma: “ni de los
tratados internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El señor Soto manifiesta su acuerdo con la propuesta de redacción.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, con la redacción propuesta por el señor Díaz, se
aprueba por la mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Díaz (por el señor Boric), Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke,
Flores, Fuenzalida, Núñez y Soto. Votaron en contra la señora Jiles y los señores Gutiérrez, Ilabaca
y Saffirio.
El señor Ilabaca expresa que no está en contra de esta referencia a los tratados internacionales
sobre derechos humanos ya que constituye una mejora al proyecto, pero no reitera que se opone
al proyecto en su totalidad.
b) A continuación se trata la siguiente indicación del señor Soto al párrafo quinto, respecto de la
parte de la indicación que propone agregar a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la expresión, “la ley determinara la forma en que las fuerzas armadas ejercerán esta
atribución.”
El señor Soto, don Leonardo manifiesta que esta indicación tiene por objeto tratar de disminuir los
efectos negativos que tiene el proyecto de ley. Agrega que dado que se sacarán militares de sus
funciones, poniéndolos en contacto con la población civil se deben fijar protocolos claros de
actuación definidos por la ley por el riesgo de perturbación y alteración a los derechos y garantías
de las personas.
Por su parte el señor Díaz observa que la Constitución Política establece escenarios donde las
FFAA deben ejercer funciones de Orden Público. Como se ha visto después del 18 de octubre
algunos han expresado que las FFAA no están preparadas para dicha función y debiesen estarlo.
En dicho contexto, declara que le hace sentido lo señalado por el señor Soto en el sentido que esa
ley no debiese existir pero si se llega a aprobar, el ejercicio de estas atribuciones queden sujetas a
la ley y no a un decreto supremo. Concluye que está de acuerdo de dentro de este estado de
alerta que a su juicio en un estado de anormalidad democrática se fije un marco legal claro.
El señor Walker (Presidente) hace presente que dentro de las indicaciones que él ha presentado en
el artículo vigésimo noveno transitorio, se fija un plazo para la dictación de la ley ya que el texto
del Senado no lo contemplaba. Destaca que dicha indicación es totalmente compatible con esta
propuesta del señor Soto.
El señor Espina señala que nuestra legislación señala con toda claridad los límites que rigen las
FFAA para actuar en tiempos de normalidad constitucional. Agrega que no ve sentido en modificar
las normas del Código Penal y el Código de Justicia Militar que le son aplicables. Explica que las
FFAA solo pueden actuar en legítima defensa personal o de terceros con los requisitos que se
precisan en el artículo 10 del Código Penal: agresión actual e inminente, necesidad racional del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 298 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
peligro para repelerlo y falta de provocación suficiente por parte de quien se defiende. Concluye
que las normas son claras y precisas al respecto.
Luego respecto del plazo que propone el señor Walker, no tienen inconveniente mientras que se
mantenga la norma como viene del Senado, esto es, que sea un decreto supremo que
provisoriamente rija mientras se dicte la ley.
El señor Soto observa que lo primero que la Comisión debe responderse es si las FFAA necesitan o
no una mejor regulación de lo que deben hacer cuando ejercen sus atribuciones en el área civil.
Sobre los dichos del señor ministro sobre la claridad y precisión de las normas que rigen a las
FFAA, discrepa por cuanto el Ministerio ha debido emitir un protocolo, mediante decreto supremo,
sobre el ejercicio de la fuerza en el marco de los estados de excepción constitucional. La
particularización de esas normas a su juicio debe estar en la ley y no en un simple decreto que
solo revisa el contralor.
Puesta en votación esta indicación es rechazada por mayoría de votos (3-10-0). Votaron a favor los
señores Walker (Presidente), Díaz por el señor Boric, y el señor Soto. Votaron en contra las señoras
y los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez,
Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Fuenzalida declara no entender la indicación del señor Soto porque la atribución que se
entrega a las FFAA es solo de resguardo. A su juicio ya están vigentes, al tenor de lo expuesto por
el señor ministro. Vota en contra.
El señor Gutierrez considera redundante la indicación ya que el ejercicio de toda potestad pública
debe tener en cuenta el Estado de Derecho, como lo señala el artículo 5º de la Constitución. No
concuerda con el estado de alerta que se pretende introducir ni tampoco las mejoras y resguardos
que se presenten. Vota en contra.
El señor Ilabaca reitera que entiende la intención del señor Soto de mejorar el proyecto de ley que
a su juicio es malo. Señala que no está de acuerdo en entregar atribuciones de Orden Público a las
FFAA bajo ningún punto de vista. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 299 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El señor Ilabaca plantea que el proyecto viene calificado por el Senado con un quórum de tres
quintos para ser aprobado y se ha expresado que sería de un quórum de dos tercios por tratarse
de atribuciones de las FFAA.
El señor Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión expresa que como Secretaría de la
Comisión siempre se sigue la calificación de la Cámara de origen.
Walker (Presidente) expresa que comparte el quórum del Senado
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 300 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo sexto:
- Proyecto de ley:
“El Presidente de la República deberá informar a la brevedad al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de esta atribución;”.
- Indicación del señor Walker, don Matías
Reemplázase en el párrafo sexto nuevo el texto “a la brevedad” por el del siguiente tenor: “,
dentro del plazo de cinco días,”
El señor Walker (Presidente)  expresa que se agrega un plazo perentorio de 5 días atendida la
redacción vaga y poco precisa que viene del Senado.
Puestos en votación el texto del proyecto de ley, con la indicación del señor Walker, fueron
aprobados por mayoría de votos de los integrantes presentes de la Comisión (8-5-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma),
Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Núñez y Soto. Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el
señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca y Saffirio.
El señor Alessandri expresa que es una muy buena indicación. Vota a favor.
El señor Fuenzalida celebra la presentación del señor Walker ya que da certeza a la obligación de
información del Ejecutivo al Congreso. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 301 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo cuarto:
-Proyecto de ley:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, sistemas o componentes de: a) empresas o
servicios, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad
pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su destrucción tendría un grave impacto sobre
la población y b) el Gobierno, el Congreso Nacional, el Poder Judicial y los órganos de la
Administración del Estado. La ley determinará los órganos, empresas y servicios que quedarán
comprendidos en esta categoría.”
- Indicación del señor Walker, don Matías
Sustitúyase el párrafo cuarto, nuevo, por el siguiente texto que a continuación se señala:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones, infraestructura
de  servicios  sanitarios,  hospitales,  centros  de  abastecimiento,  puertos,  aeropuertos  e
infraestructura  de  transporte.  La  ley  determinará  los  órganos  y  servicios  que  quedarán
comprendidos en esta categoría.”
El señor Walker  (Presidente)  explica que la indicación de su autoría viene a explicar qué se
entiende por infraestructura crítica y a diferencia de la del Ejecutivo, que comprende empresas, la
suya utiliza la expresión “servicios de utilidad pública” cuya perturbación en su funcionamiento
tendría un impacto directo en la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 302 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto señala que la definición de infraestructura crítica debe estar en la ley y que mientras
no se dicte, no puede aprobarse esta facultad. Entiende que el proyecto contiene una norma
transitoria que establece que mientras no se dicte dicha ley el Ejecutivo podrá ejercerla a través
de Decreto Supremo, cuestión a la que se opone.
El señor Alessandri señala que concuerda con la definición del señor Walker ya que a su juicio es
necesario acotar qué se entiende por infraestructura crítica, como asimismo, que sea la ley quien
lo determine.
Puesta en votación la indicación del señor Walker es aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes de la Comisión (7-5-1). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra la señora Jiles y los señores Gutiérrez, Ilabaca, Saffirio y Soto. Se abstuvo el señor Díaz.
El señor Díaz expresa que no comparte el objetivo del proyecto pero no obstante le parece bien
que se defina qué se entiende por infraestructura crítica. Se abstiene.
El señor Fuenzalida recuerda que cuando se inició la tramitación del proyecto uno de los puntos de
debate fue precisamente que la norma carecía una definición de infraestructura crítica lo que
podía dar origen a problemas interpretativos. Señala que comparte la definición puesto que para
él infraestructura crítica son las instalaciones que afectan la calidad de vida diaria de las personas.
Vota a favor.
El señor Gutiérrez insiste que se está reparando lo irreparable puesto que no se puede confundir la
seguridad del Estado con el Orden Público. A su juicio sería una calamidad mayor decretar la
intervención de las FFAA. Si bien entiende la intención de mejorar el proyecto, se opone. Vota en
contra.
El señor Ilabaca observa que la definición del señor Walker restringe y fija límites necesarios al
proyecto pero reitera que rechaza el proyecto totalmente. Vota en contra.
El señor Soto que la hipótesis que cubre esta iniciativa ya está contemplada en la regulación de
los estados de excepción, particularmente en los estados de emergencia. Insiste en que no ve la
diferencia y por ende la necesidad de esta nueva normativa. Destaca que se está frente a un
proyecto que está mal diseñado. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) destaca que su indicación elimina el texto del Senado que establecía
entre otros, al Congreso Nacional, la Moneda y las dependencias o infraestructura del Poder
Judicial como lugares de resguardo. Agrega que además la definición de infraestructura crítica
quedará plasmada en la misma Constitución. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 303 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) solicita en nombre de la Comisión el retiro de la urgencia calificada de
discusión inmediata al proyecto de ley en consideración de las indicaciones parlamentarias
presentadas. Del mismo modo, recalca que un proyecto como este requiere de un estudio con
mayor detención de sus disposiciones y efectos.
El señor Alberto Espina señala que desde que se decretó el estado de emergencia hace 63 días,
han contado con más de 32.000 efectivos de las FFAA en apoyo a las funciones de la autoridad
sanitaria frente a la pandemia.
Luego acoge plenamente la solicitud efectuada por el Presidente de la Comisión, en orden a retirar
la urgencia calificada de discusión inmediata con el objeto de lograr un consenso al seno de la
Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 304 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Por último, el diputado Walker (Presidente) agradece a todos los profesores presentes, y
manifiesta que ha habido un debate de gran nivel, muy interesante y diverso. Argumenta su
votación señalando que como conclusión de las exposiciones, actualmente, las Fuerzas Armadas sí
pueden resguardar infraestructura crítica pero pueden hacerlo bajo estados de excepción y la
pregunta, por tanto, que plantea este proyecto de reforma constitucional es si es necesario
siempre que el Ejecutivo -cualquiera sea al Gobierno- recurra a un estado de excepción
constitucional para que las Fuerzas Armadas excepcionalmente resguarden la infraestructura
crítica, sin afectar los derechos y garantías que establece la Constitución. Por eso, los senadores
Huenchumilla y Harboe exigieron que este proyecto se presentara bajo la forma de una reforma
constitucional. Nace de una indicación de senadores en su primer trámite constitucional.
Esta iniciativa requiere perfeccionamiento, por ejemplo, que el plazo sea menor de 15 días;
establecer categorías de infraestructura crítica en la Constitución Política y no remitir a un decreto
del Ejecutivo; evaluar el concepto de servicios de utilidad pública: la infraestructura energética, la
red y sistemas de comunicaciones, los servicios sanitarios, los hospitales (hace referencia al
ataque al centro de atención dental del hospital de Coquimbo, centro de referencia dental de toda
la región), puertos, aeropuertos; servicios básicos para la población que tienen que estar
establecidos en la propia Carta Fundamental. De ninguna manera que esta facultad se extienda al
resguardo de las Fuerzas Armadas sobre el Congreso Nacional, el Poder Judicial y las dependencias
del Gobierno.
Asimismo, dar un plazo al Ejecutivo, de 30 días a 45 días, para que presente el proyecto de ley
destinado a especificar esos bienes públicos –en términos del profesor Zúñiga- de infraestructura
crítica dignos de protección. Tiene razón el profesor Álvarez que “sistemas o componentes” en una
expresión  que  genera  dudas.  Entre  seguir  o  no  discutiendo  este  proyecto  de  reforma
constitucional es partidario de seguir discutiendo y perfeccionándolo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 305 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) valoró el gesto del retiro de la urgencia inmediata para permitir el
análisis de las indicaciones parlamentarias que han sido presentadas. Luego de la lectura de las
indicaciones, expresa que éstas coinciden en las observaciones realizadas durante el debate,
principalmente en lo que dice relación con la definición de infraestructura crítica, plazos de
duración, procedimiento para ejercer la atribución y obligación de informar al Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 306 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo tercero:
-Proyecto de ley:
“El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de
treinta días corridos y sólo se podrá prorrogar por una vez con el acuerdo del Congreso Nacional.”
- Indicación del señor Walker, don Matías
Reemplázase en el párrafo tercero, nuevo, el texto que se inicia luego del punto seguido (.), por el
nuevo texto que a continuación se señala:
“Esta medida no podrá extenderse por más de 15 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
igual período.”
- Indicación del señor Soto, don Leonardo
En el párrafo tercero del artículo único, para sustituir el guarismo “treinta” por el guarismo
“quince”;
Se deja constancia que el señor Leonardo Soto eliminó de esta indicación lo siguiente: "y eliminar
entre las expresiones "prorrogar" y "con" la expresión "por una vez". Contó con el asentimiento
unánime de la Comisión.
El señor Soto explica que el plazo de 30 días que establece el Senado le parece excesivo y con el
fin de reducir el impacto a civiles que esta medida puede generar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 307 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Soto, es rechazada por la mayoría de votos (3-10-0).
Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y Soto. Votaron en contra
las señoras y señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida,
Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Díaz señala que si bien está en contra del proyecto, la indicación es el mal menor ante el
eventual escenario de aprobación del proyecto. Vota a favor.
El señor Gutiérrez  declara que las indicaciones del señor Soto vienen a morigerar el texto
propuesto por el Senado, pero él está en contra del proyecto de ley por lo tanto no comparte que
este deba ser mejorado. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) señala que apoyará esta indicación del señor Soto porque es similar a
la de su autoría. Destaca que el texto del Senado establecía un plazo de 30 días prorrogable por
una sola vez. Se disminuye el plazo a la mitad, prorrogable por el mismo plazo. De este modo se
relevaría el carácter excepcionalísimo de esta atribución presidencial. Vota a favor.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, es aprobada por la mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor
Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en contra la señora Jiles y los señores
Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Ilabaca, Saffirio y Soto.
El señor Walker (Presidente) expresa que esta indicación es idéntica a la del señor Soto y por tal
motivo, no entiende por qué el señor Díaz y Soto votan en contra de esta indicación ni tampoco
por qué los parlamentarios de Chile Vamos votan en contra de la del señor Soto. Vota a favor.
El señor Alessandri repara que si bien ambas indicaciones son bien inspiradas y muy parecidas, no
son lo mismo. Agrega que no le parece que el Presidente de la Comisión deba cuestionar las
votaciones que realizan los integrantes de la Comisión. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 308 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Artículo transitorio.
- Proyecto de ley:
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, en la Constitución Política
de la República:
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se apruebe la ley a que se refiere el párrafo cuarto del N° 17 del
artículo 32 de esta Constitución, la determinación de los órganos, empresas o servicios que
forman parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será
suscrito, además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa
Nacional.”.”.
- Indicación del señor Walker
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
caso dicho decreto supremo podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de
esta reforma constitucional”.
- Indicación del señor Soto
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se aprueben las leyes a que se refieren los párrafos cuarto y
quinto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución, no se podrá hacer efectiva esta facultad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 309 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presidencial”.
- Debate sobre la indicación del señor Soto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está creando una reforma constitucional genérica con
atribuciones excesivas. Señala que no comparte el diseño de sociedad civil para cuya aplicación
requerirá la dictación de varias leyes pero utiliza una artimaña para que no se haga así sino a
través de un decreto supremo sin control alguno. Es un estado de excepción de hecho en la
normalidad democrática. Destaca que hoy el proyecto no se necesita porque ya hay estado de
emergencia el que se prorrogará, por lo tanto el Ejecutivo tiene todo el tiempo y las urgencias
necesarias para la dictación de las leyes sin necesidad de eludir el debate en el Congreso
Nacional.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, fue rechazada por la mayoría de
votos (3-10-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y el señor
Soto. Votaron en contra los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz - Coke,
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Gutiérrez  felicita al señor Soto por la presentación de las indicaciones y señala que se
trata de un esfuerzo no comprendido por la Comisión. Destaca que es un proyecto sin mejoría e
insiste que el Orden Público debe ser resguardad por las fuerzas de orden y seguridad, tal como lo
establece la Constitución. Vota en contra.
El señor Soto expresó que se trató de un esfuerzo titánico de presentar indicaciones a un proyecto
que rechaza. Más allá del testimonio a través del voto negativo, él ha querido poner al servicio su
esfuerzo para disminuir el impacto negativo del proyecto que ojalá nunca se apruebe, pero que si
se aprueba sea con el menor costo. Vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa también su aprecio al trabajo del señor Soto. Vota a favor.
- Debate sobre la indicación del señor Walker
El señor Walker (Presidente) explica que el texto del Senado remitía a un decreto supremo. La
indicación fija la obligación de dictar una ley dentro de un plazo.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, fue aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y
Soto.
El señor Díaz expresa que se trata de un proyecto en segundo trámite constitucional y se han
rechazado indicaciones que ponían restricciones al ejercicio de esta atribución, especialmente en
lo relativo a la responsabilidad política. Por lo tanto, el proyecto está saliendo del trámite de
Comisión, con el texto que venía del Senado. Declara no creer en una política testimonial sino en
una que cause efectos. Por tal motivo, señala que rechaza la indicación porque permite que esta
nueva atribución se ejerza sin ningún tipo de control y está saliendo la peor versión de una muy
mala iniciativa. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 310 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Cruz- Coke  expresa que se están tomando los resguardos para que esta atribución sea
bien aplicada y expresa que se está sacando un proyecto que beneficia a la ciudadanía. Vota a
favor.
La señora Flores se adhiere a lo señalado por el señor Cruz-Coke y agrega que se trata de un muy
buen proyecto y destaca la importancia de sacarlo adelante. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  destaca que es un proyecto totalmente distinto al que presentó por el
Ejecutivo que no era reforma constitucional.Se suma a las felicitaciones de Soto para mejorar el
proyecto de ley desde su mirada y por lo mismo aprobó una de sus indicaciones. Vota a favor.
El señor Gutiérrez proyecto que afectará los derechos humanos y por ende afectará al pueblo, por
tal motivo declara que no hay una buena o mala versión del mismo, porque es un error. Agrega
que esta iniciativa traerá mayor conflictividad entre las FFAA y la ciudadanía y todos lo saben
porque durante la tramitación se han agregado resguardos para su implementación. Vota en
contra.
La s eñora Jiles  se resta explícitamente a los saludos y felicitaciones al señor Soto por las
indicaciones presentadas porque destaca, que es la obligación de los parlamentarios hacerlo.
Coincide con el señor Díaz, en el sentido de que en política no se pueden tener actitudes
testimoniales. Por lo mismo, acota es necesaria y claramente política la actitud de todos quienes
son demócratas de no permitir por ningún motivo, que se le den atribuciones criminales al Estado
de la República de Chile. Llama la atención sobre los quórum que se requieren en Sala para la
aprobación de dicha iniciativa. Concluye que esa es la razón por la cual el proyecto debe ser
rechazado en todas sus formas, incluyendo las indicaciones presentadas para mejorar su texto.
Vota en contra.
El señor Ilabaca expresa que es un muy mal proyecto que evidencia el fracaso del resguardo del
orden público de las policías entregándole atribuciones a las FFAA, idea a la cual se opone
tajantemente. Vota en contra.
El señor Saffirio  hace presente que los diputados representantes de Gobierno debieron haber
aprobado todas las indicaciones parlamentarias porque morigeraban lo horroroso del proyecto.
Señala que quiere que llegue a la Sala para que quede de manifiesto el interés del Ejecutivo en
esta materia. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que la norma más aberrante desde el punto de vista
democrático es esta (se refiere al texto que viene del Senado). Expresa que este texto es la
negación de las atribuciones del Congreso, delegando materias legislativas al Ejecutivo. Agrega
que no se justifican estas nuevas atribuciones porque ya están contempladas en la Constitución.
Expresa que no se presentará una ley y se hará por vía decreto supremo. Recalca que la
indicación en votación no cambia sustancialmente el texto que viene en segundo trámite.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 311 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) aclara que la Comisión votó en contra de la propuesta del señor Soto.
Destaca que su propuesta es sustancialmente distinta a la que viene del Senado. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) en atención a la disposición del ministro a de recibir propuestas
anuncia la presentación de una indicación al texto del proyecto de manera tal que la noción de
infraestructura crítica no sea determinada por la ley sino que por la propia Constitución, ya que
entiende que la gran crítica al proyecto es que la atribución quede entregada al Gobierno de turno.
Por otra parte consulta si hay antecedentes en el Ministerio sobre eventuales atentados con
motivo de la realización del plebiscito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 312 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo segundo nuevo:
- Proyecto de ley
“Asimismo, cuando exista peligro grave para la infraestructura crítica del país podrá decretar que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo.”
- Indicación señor Walker, don Matías (aprobada)
Sustitúyase el párrafo segundo, nuevo, por el siguiente texto que a continuación de señala:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo (rechazada)
Para reemplazar el párrafo segundo del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, cuando se acredite efectivamente la existencia de amenazas o riesgos naturales o
antrópicos, que pongan en peligro inminente,grave y verificable la infraestructura crítica del país,
podrá decretar, con el acuerdo del Congreso Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de
su resguardo”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 313 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se deja constancia que el señor Leonardo Soto pidió se agregara en su indicación, a continuación
del Término inminente, la expresión ",grave", contando con el asentimiento unánime de la
Comisión.
Dado que la indicación del señor Soto fue debatida en la sesión anterior, se procedió
inmediatamente a su votación.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, es rechazada por la mayoría de los
integrantes presentes de la Comisión (2-9-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente) y
Soto. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-
Coke, Flores, Fuenzalida, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Cruz-Coke expresa que considera más completa la indicación del señor Walker, por eso
rechaza la del señor Soto.
El señor Fuenzalida estima los requisitos que establece la indicación del señor Soto no contemplan
la forma en que éstos se acreditan o verifican. Vota en contra.
El señor Ilabaca fundamenta su voto en contra señalando que su rechazo en particular no es por
las mejoras al proyecto que propone al señor Soto, sino más bien porque está en contra del
proyecto en su totalidad.
El señor Saffirio y advierte que si hay algún problema de conexión sus votaciones serán negativas
en todo el articulado del proyecto. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  explica que el presente proyecto de ley es una iniciativa que no
constituye una prioridad para el país ni guarda relación con las necesidades sanitarias y sociales
frente a la pandemia. Agrega que este proyecto crea un estado de excepción constitucional para
la normalidad democrática, lo que a su juicio representa una regresión de nuestro sistema
democrático.
Recuerda que votó en contra en la votación general. No obstante lo anterior, en el debate
particular tiene la facultad de presentar indicaciones que tienen por objeto introducir más
restricciones y límites para el ejercicio de esta atribución. Concluye que todas las enmiendas que
propone busca disminuir el impacto en la gente ante la eventual aprobación de esta iniciativa.
Vota a favor.
Por su parte, el señor Walker  (Presidente)  declara que el proyecto se encuentra en segundo
trámite constitucional y fue aprobado con las enmiendas propuestas por los parlamentarios para
perfeccionar su texto. Señala que es el derecho y deber de esta Comisión seguir tratando el
proyecto y proponer indicaciones para mejorarlo.
Sobre la indicación de su autoría señala que la única diferencia con la del señor Soto es que él
propone que sea la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) quien verifique la procedencia de los
requisitos objetivos que la norma establece para el Presidente de la República ejerza esta
atribución, esto es peligro grave e inminente. Señala que a pesar de lo anterior le parece que haya
un contrapeso democrático por parte del Congreso Nacional para el ejercicio de esta facultad. Vota
a favor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 314 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Walker, es aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes de la Comisión (7-5-0). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Jiles, Ilabaca, Saffirio y Soto.
El señor Fuenzalida, don Gonzalo expresa que la indicación del señor Walker parece acertada al
exigir la acreditación del peligro grave e inminente. Vota a favor.
El señor Soto expresa que en realidad no es un límite objetivo que sea la ANI quien verifique los
requisitos. Explica que esta agencia depende el Presidente de la República a través del Ministerio
del Interior, por lo que podría influir en el informe que dicha agencia emita. Del mismo modo,
como no se trata de una entidad operativa, no tendrá como verificarlo directamente. Destaca que
no es importante cómo se verifican los requisitos, sino ante quien. Explica que su indicación
establecía que dichos antecedentes debían presentarse ante el Congreso. Con la indicación del
señor Walker no se genera el contrapeso institucional debido. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) agrega que su indicación establece que el peligro para la
infraestructura crítica sea grave e inminente, y no sólo grave como propone el texto del Senado y
además, ambas circunstancias deben constar en un informe de la ANI. Como ejemplo, recuerda a
los integrantes de la Comisión el ataque sufrido por el Hospital de Coquimbo durante el estallido
social, en particular, el centro de atención dental de referencia de toda la Región. Si la ANI tiene
información objetiva sobre un atentado incendiario debe informar al Presidente para que tome el
resguardo necesario a esa infraestructura crítica. No se puede esperar la aprobación del Congreso
Nacional para resguardas los servicios básicos para la población más vulnerable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 315 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 2 de artículo único del proyecto de ley.
“2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
b) Suprímese el inciso segundo
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”.
e) Suprímese el inciso sexto.”.
Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
- Suprímase el numeral 2) del proyecto de ley.
La señora Núñez señala que a través de la indicación se enfatiza la necesidad de distinguir entre
votaciones y elecciones. Explica que el artículo 145 del Reglamento que el proyecto de ley,
modifica elimina toda referencia a las votaciones secretas, dejando sin procedimiento de votación
en el caso que se requiera votar de esa forma.
El señor Fuenzalida explica que para llevar adelante una modificación como la que propone este
numeral 2) se debería realizar en primer lugar, una reforma constitucional al artículo 8° de la
Constitución Política de la República, que es el que autoriza la existencia del secreto o reserva.
Agrega que en base a dicha autorización constitucional, existen diversas normas legales que
establecen las materias donde se autoriza la reserva o secreto y la forma de realizar las
votaciones. En tal sentido, coincide con la señora Núñez en que con la aprobación del numeral 2)
del proyecto no existiría un procedimiento para llevar a cabo las votaciones secretas, en los casos
autorizados por la Constitución.
El señor Walker (Presidente) señala que queda clara la discrepancia sobre el fondo del proyecto de
ley y se declara partidario de eliminar cualquier tipo de referencia a las votaciones secretas dentro
del Reglamento de la Corporación. Señala que si todos los órganos colegiados del Estado están
obligados a publicar sus actuaciones y los fundamentos de sus decisiones, no se ve el motivo por
el cual el Congreso debiera seguir excluido.
El señor Gutiérrez  expresa que se debe avanzar con una cierta radicalidad avanzando en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 316 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transparencia de las actuaciones y decisiones que se tomen al interior de la Corporación. Insiste
que si en algún momento es necesaria llevar a cabo una votación secreta, deberá resolverse en su
momento el procedimiento para llevarla a cabo
El señor Fuenzalida expresa estar de acuerdo con que desaparezcan las votaciones secretas del
Reglamento, pero enfatizar que por vía reglamentaria no se puede eliminar el procedimiento de
votación previsto para aquellos casos en que la propia Constitución autoriza llevar a cabo
votaciones secretas. Señala que se está partiendo al revés y concluye que se le está sacando la
rueda al auto.
La señora Núñez manifiesta su preocupación ante el debate que se está desarrollando, por cuanto
más que inconstitucional la propuesta en estudio evitará que se pueda materializar una atribución
especial otorgada por la Constitución al Presidente de la República. En el fondo nunca podrá
solicitar que se declare el secreto porque no habrá procedimiento reglamentario para ello.
El señor Walker (Presidente) señala que hay una discrepancia muy válida de fondo. Agrega que la
propuesta en estudio es plenamente consistente con el artículo 8º dela CPR porque esta norma fija
un principio de Transparencia y Probidad en los actos de los organismos del Estado autorizando
que una ley de quórum calificado y sólo una ley de este tipo, pueda declarar determinadas
materias reservadas o secretas. Explica que el artículo 145 actual del Reglamento establece un
igual valor para las votaciones públicas y secretas que no se condice con la norma constitucional
citada.
El señor Gutiérrez expresa que no hay facultad para que el Presidente de la República pueda
declarar una votación secreta y agrega que si en algún momento se requiere una votación
secreta, podrá arbitrarse en ese momento el procedimiento a seguir.
La señora Núñez da lectura al artículo 32 Nº15 de la CPR:
“Son atribuciones especiales del Presidente de la República: 15º Conducir las relaciones políticas
con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones;
concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que
deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 Nº1.
Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretas si el Presidente de la
República así lo exigiere;”
Agrega que le parece insólito el argumento del señor Gutiérrez en el sentido de ver en su
momento cómo el Presidente de la República podrá ejercer esta atribución. Le parece poco
práctico y concluye que se está legislando hoy para volver a legislar a futuro.
El señor Hirsch repara que la norma constitucional citada por la señora Núñez se refiere a las
discusiones y a las deliberaciones por tanto, la norma podría dejarse de lado como argumento
para oponerse a la propuesta del proyecto de ley. Señala que lo que hay detrás de esta discusión
es que hay algunos que están a favor de la transparencia y otros no.
La señora Núñez señala al señor Hirsch que deliberar conceptualmente implica una votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 317 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación el numeral 2) del proyecto de ley es rechazado por mayoría de votos (5-6-0)
Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en
contra las señoras y señores Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El  señor  Walker  (Presidente)  señala  que  el  proyecto  ha  sido  discutido  en  los  comités
parlamentarios. Del mismo modo, durante la sesión de la mañana no pudo ser votado en razón del
artículo 213 del Reglamento de la Corporación. Señala que la próxima sesión será telemática para
poder recibir audiencias sobre este proyecto. La sesión para tales efectos será de carácter mixto
de 14:30 a 16:30 horas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 318 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) manifiesta que hay decisiones que se están tomando en paralelo y
que dicen relación con la publicidad de las votaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 319 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) reitera que el objetivo del proyecto es eliminar el secretismo en todas
las votaciones para las que se contempla en el Reglamento de la Cámara. Explica que tratándose
de los diputados el estándar debe ser más alto que para el resto de autoridades dado que son
electos por la ciudadanía. No obstante, si hay consenso de acotar la presente modificación a las
elecciones, él no tendría problemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 320 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicación del señor Boric número 1).
Reemplázase el inciso primero del artículo 45 por el que sigue:
“La Cámara elegirá por mayoría absoluta y en votación pública, un Presidente, un primer
Vicepresidente y un segundo Vicepresidente. Ellos constituirán la Mesa de la Cámara de
Diputados. Esta votación se realizará mediante cédula nominativa en la forma que disponga la
Secretaría General, debiendo votar en cada cargo por el candidato o la candidata que se estime
pertinente”.
Respecto de la indicación de su autoría el señor Boric explica que ésta tiene por objeto simplificar
el proceso de elección de la Mesa de la Corporación, dejando el detalle del procedimiento a la
Secretaría de la Cámara. Explica que de regularse ahora el mecanismo, se dilataría la tramitación
del proyecto. Ante la duda de la diputada señora Núñez, sobre la expresión “pública” el señor
Boric señala que lo que trata de evitar es tercerismos en la reglamentación que se hará del
procedimiento, dejando siempre de manera expresa y clara, que esta elección tenga el carácter
público.
Por su parte, el señor Fuenzalida, expresa que su acuerdo con que se deje establecido claramente
que este tipo de votaciones tengan el carácter de públicas y que éstas sean, además, nominativas.
El señor Alessandri expresa que ha argumentado en  sesiones anteriores el porqué no le parece
que se levante el secreto respecto de la elección de autoridades políticas y administrativas de la
Corporación. Al contrario de lo que se ha debatido, a su jucio todas las votaciones debieran ser
públicas, salvo en estos dos casos.
Puestos en votación el numeral 1º del artículo único del proyecto en conjunto con la indicación del
señor Boric, fueron aprobadas por la mayoría de votos (9-2-2) Por la afirmativa votaron las señoras
y señores Walker (Presidente), Boric, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto.
Votaron en contra los señores Alessandri y Coloma. Se abstuvieron la señora Flores y el señor
Cruz-Coke.
Fundamentación del voto.
El señor Coloma La señora Flores El señor Fuenzalida señala que no puede haber secreto entre
quienes tienen ejercen funciones públicas puesto que la ciudadanía pide hoy transparencia. Señala
que con la aprobación de esta norma, se termina con el último subtserfugio del secreto en el
Reglamento de la Corporación.
El señor Hirsch se declara confundido ante la fundamentación del voto del señor Coloma y la
señora Flores. Explica que la sesión de Sala hoy estuvo dedicada al tratamiento de un proyecto de
ley que tiene por objeto sancionar a quienes peguen un sticker en la micro.
Sobre el fondo del proyecto, expresa que debe quedar en claro que aún cuando se trate de un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 321 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
voto nominativo, este puede ser un voto en blanco. Señala estar de acuerdo con que las
votaciones sean públicas pues debe haber una consecuencia entre lo que se hace y se dice.
Concluye que vota a favor de la Transparencia.
La señora Núñez señala que votó a favor respecto de la idea de legislar sobre el proyecto pues
comparte que no pueden seguir existiendo el secretismo entre las autoridades de la Cámara. No
obstante, hace un llamado a sincerar el debate ya que de no haber sido porque la Oposición perdió
la elección de la Mesa de la Cámara, este proyecto no se estaría tratando hoy. Por tal motivo,
explica, ha presentado una indicación para que estas modificaciones no tengan vigencia sino a
partir del próximo año. Concluye que solo por la relevancia que tiene el proyecto en relación con el
cumplimiento de los estándares de transparencia, vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa que vota a favor para superar la anomalía del Reglamento de
la Corporación en lo relativo a las votaciones secretas. Agrega que ello debió operar tácitamente a
partir de la reforma constitucional del año 2005, tal como se explicó por el Consejor para la
Transparencia. De este modo, concluye, estas modificaciones permitarán adaptar el Reglamento al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
A solicitud del señor Saffirio se autoriza a la Secretaría de la Comisión revisar el texto, por cuanto
al parecer del señor diputado se debe reemplazar la frase “debiendo votar en cada cargo” por
“debiendo votarse en cada caso”.
- Así se acuerda por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 322 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) aclara que el señor Landeros hizo presente durante su exposición los
problemas que podría acarrear la eliminación del secreto en las votaciones del Reglamento de la
Cámara de Diputados. Por su parte, propone al señor Marcelo Drago, académico y consejero del
Consejo para la Transparencia y al Presidente de dicho servicio, señor Jorge Jaraquemada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Por último, el diputado Walker (Presidente) reitera que se debieran eliminar todas las normas de
secreto del Reglamento, no solamente al del artículo 45 del Reglamento. El Consejo para la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 323 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transparencia es claro en esta materia. Agrega que en el año 2005, muchos Secretarios de
Comisiones advirtieron que esta norma del secretismo quedaba absolutamente superada por la
reforma constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El diputado Walker (Presidente) señala que seguirá insistiendo en la necesidad de ver este
proyecto en su integridad y no limitar la discusión a la elección de la Mesa de la Cámara (artículo
45 del Reglamento).
Desde esa perspectiva, menciona que el informe del Presidente del Consejo para la Transparencia
(que no digamos que es un hombre de ideas de oposición, acota) es bastante claro. A continuación
da lectura a la minuta de observaciones que se ha hecho llegar por el organismo: (ver documento,
“Minuta Consejo para la Transparencia”, de 16 de abril 2020)
“1. En opinión del Consejo para la Transparencia, se trata de un proyecto que va en la dirección
correcta al eliminar la condición de secretas de las votaciones que se llevan a efecto en la Cámara
de Diputadas y Diputados, y que a la fecha, conforme con la legislación vigente, tienen dicho
carácter.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 324 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. La propuesta es coherente con lo dispuesto en el artículo 8°, inciso 2°, de la Constitución
Política de la República, el cual dispone la publicidad de los actos y resoluciones de los órganos del
Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen. Lo anterior, sin perjuicio de la
procedencia de causales de secreto o reserva establecidas por leyes de quórum calificado.
3. Adicionalmente, responde a la consideración que ha hecho presente esta Corporación, en el
sentido de señalar que la transparencia y el acceso a la información pública, por parte de los
ciudadanos, a las acciones de las autoridades y sus fundamentos construye y restaura las
confianzas, y contribuye al fortalecimiento de nuestra democracia.
4. En el mismo sentido, el Consejo para la Transparencia ha insistido en que la publicidad de los
fundamentos, acciones y decisiones públicas permite generar puntos de acuerdo entre las
autoridades y la población, acercando a estos últimos a las acciones de los primeros.
5. Finalmente, la experiencia comparada da cuenta de una tendencia hacia la publicidad de las
votaciones en los órganos legislativos. Así, a modo ejemplar, en España, el reglamento de la
Cámara de Diputados señala que, en ningún caso, podrá ser secreta la votación en los
procedimientos legislativos o en aquellos casos en los que los acuerdos hayan de adoptarse en
función del criterio de voto ponderado. La misma norma dispone que las votaciones para la
investidura del Presidente del Gobierno, la moción de censura y la cuestión de confianza serán en
todo caso públicas por llamamiento.”
Sobre el párrafo final del numeral 2, hace presente que alude a la excepción, por ejemplo, en caso
de tratados internacionales o normas en materia de defensa mencionadas por el diputado
Alessandri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 325 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) aclara que este proyecto fue presentado en marzo de 2019 y que el
Presidente de la Cámara pidió que lo viera esta comisión para hacer compatible el voto. Hace un
llamado a elevar el nivel del debate y discutir sobre el fondo del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) agradece la participación de todos en los proyectos aprobados por la
Cámara que dicen relación con el Covid-19. No acepta que se acuse a la oposición de
obstruccionismo ante la pandemia cuando han aprobado todos los proyectos de ley del Gobierno,
no acepta las caricaturas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 326 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reitera que la moción fue presentada en marzo de 2019 y si no se vio antes fue porque se estaba
avanzando en otras prioridades en ese momento, por ejemplo, en materia de infancia y luego, el
proceso  constituyente.  Hay  un  legítimo  interés  ciudadano  de  que  las  votaciones  sean
transparentes, especialmente, cuando el Senado ya tiene todas las votaciones transparentes. Insta
a que el proyecto se discuta en su integridad, no solo respecto de la Mesa, pues no corresponde la
censura sin expresión de causa.
Afirma que se pondrán en tabla todos los proyectos de ley que corresponda y espera que se
mantenga esa buena voluntad para sesionar las veces que sea necesario y avanzar en su
tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El diputado Walker (Presidente) informa que la iniciativa en discusión ya ha sido votada en general
y que hoy no se podría votar en particular. Pregunta el ánimo de los parlamentarios sobre el
contenido del proyecto de ley y de las indicaciones presentadas (del diputado Boric).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 327 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresa que es partidario de eliminar todas las disposiciones reglamentarias que aluden al voto
secreto, a diferencia de otros que han manifestado la voluntad de eliminar únicamente la
disposición del artículo 45 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en relación con la votación
de la Mesa de la Cámara.
Sostiene que se han recibido distintas opiniones. Destaca la del Secretario General de la Cámara
de Diputados, señor Miguel Landeros, quien señaló ser partidario de mantener algunas votaciones
secretas, sobre todo, en aquellos casos en que existe norma expresa en la Ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, por ejemplo, en materia de tratados internacionales.
Asimismo, hace referencia a la exposición del miembro del Consejo para la Transparencia,
consejero y académico señor Marcelo Drago, quien ofreció una perspectiva distinta, al expresar
que todas las normas sobre secreto del voto se debieran haber entendido derogadas tácitamente
en virtud de la reforma constitucional del año 2005, que elevó la transparencia de los actos de los
órganos del Estado a rango constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 328 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) señala que como autor de la moción el proyecto de ley va más allá de
la elección de la Mesa. Recalca que el proyecto de ley fue presentado en marzo de 2019 y
responde a la necesidad de adecuar el Reglamento de la Corporación a lo mandatado por el
artículo 8º de la CPR. Agrega que esta iniciativa está en concordancia con un proceso más amplio
de transparencia en la Administración del Estado y órganos constitucionalmente autónomos.
Recordó por ejemplo el proyecto de ley sobre acceso a la información pública, aprobado hace unos
meses por esta Comisión.
Señala que el principio de transparencia cobra aún más sentido tratándose de las decisiones que
la Cámara adopte, pues cada parlamentario responde por las decisiones que toma y sus
fundamentos ante los electores.
Agrega que todas las modificaciones al Reglamento deben pasar por esta Comisión y no por
Régimen Interno, como se ha venido haciendo.
Pregunta al señor Landeros si basta señalar con que sean las votaciones sean públicas para que
opere el voto telemático o si debe hacerse esa apreciación concreta en esta modificación
reglamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 329 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) señala que el proyecto de reforma del reglamento consta de 12
artículos, aunque algunos pretenden circunscribir la discusión al artículo 45, sobre la elección de la
Mesa de la Cámara de Diputados. Observa que el resto de los 11 artículos establecen la forma
general de votaciones, y el artículo 145 constituye una anomalía de acuerdo a lo que se ha dicho
(solo una ley de quórum calificado podría establecer la reserva o secreto, y publicidad en la
elección  de  órganos  colegiados),  máxime  si  el  órgano  colegiado  está  compuesto  por
representantes elegidos directamente por la ciudadanía.
Hace presente la intervención del Secretario General en sesión pasada, en la que se alude a la
tradición y solemnidad del acto en el que, en determinadas circunstancias, los diputados votan de
manera reservada, incluso recordando con nostalgia la votación por balotas (que incluso fue usada
en la acusación constitucional contra del General del Ejército (R) Augusto Pinochet, impidiendo a la
ciudadanía hacer juicio de valor de ese voto). Ese secretismo- según lo indicado por el Secretario
General- estaría amparado en las excepciones que establece la Ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
Como mocionante insiste en que quiere terminar con cualquier tipo de secretismo. Pregunta al
señor Drago si a su juicio se justifica mantener votaciones secretas (resto del articulado) y si fuera
necesario modificar también las disposiciones de secretismo contenidas en la ley orgánica para
cumplir el principio de Transparencia de rango constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 330 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Sobre el punto, el señor Walker (Presidente) confirma que el boletín –del cual es coautor- fue
ingresado a tramitación el 21 de marzo de 2019, e indica que si no se vio antes, fue producto de
las múltiples urgencias y prioridades en que ha estado abocada la Comisión, por ejemplo, en la
legislación sobre infancia y luego en leyes relacionadas al llamado “estallido social” y proceso
constituyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Sobre el punto, el señor Walker (Presidente) explica que el proyecto de ley se encuentra en
discusión por acuerdo de los Comités Parlamentarios. Hace el alcance que la iniciativa no se
refiere únicamente a la votación de la Mesa y manifiesta su voluntad de terminar con el
secretismo de toda votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 331 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Walker (Presidente) precisa que el proyecto fue presentado en marzo de 2019.
Respondiendo las preguntas, el señor Landeros señala que en la Constitución como en otras leyes
hay normas desadaptadas a los tiempos en lo que dice relación con la doctrina constitucional
moderna. Agrega que en muchos casos hay un reenvío al legislador quien muchas veces no hace
sino reiterar lo preceptuado por la Constitución. Explica que, en cuanto a las votaciones, la
Constitución en el artículo 15 número 32 señala que es respecto de las discusiones y
deliberaciones. Agrega que la ley orgánica del Congreso Nacional es de quórum calificado en la
parte que dispone del secreto y reserva.
Luego de un breve debate entre los integrantes de la Comisión respecto a la procedencia de la
votación general del proyecto en la presente sesión el debate continúa respecto de los objetivos
del proyecto y la disposición para votarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 332 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Walker (Presidente) respecto de los reparos efectuados por la ministra, señala que el
presente proyecto de ley fue declarado admisible y si el Ejecutivo tiene interés en presentar un
proyecto de retiro y fondo de compensación, es muy bienvenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 333 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Walker (Presidente) manifiesta que es perfectamente posible separar la discusión en dos,
en el transitorio tratar el retiro y luego que se presente un proyecto de ley para enfrentar el tema
de las compensaciones. Señala que se deben buscar fórmulas para hacer frente a los diversos
planteamientos. Agrega que muchos estiman que no se debe seguir endeudando a la clase media
y por eso están por el retiro de fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 334 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
De los diputados (as) señores (as): Matías Walker ; Leonardo Soto ; Pamela Jiles ; Raúl Soto ; René
Alinco; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda.
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
"Artículo transitorio. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del Estado de
Excepción Constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de
1980, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose
como monto máximo de retiro el equivalente a ciento cincuenta unidades de fomento y un mínimo
de treinta y cinco unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de treinta días a contar del desembolso
anterior.
Propuesta de modificación, para agregar a continuación del punto aparte del inciso primero.
Indicación del señor Boric.
"En el evento de que el diez por ciento de los fondos acumulados sean inferiores a treinta y cinco
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a las treinta y cinco unidades
de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Asimismo, se propone que el segundo plazo del inciso final también sea de días "hábiles".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 335 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente de la Comisión) junto con los señores Saffirio y Soto, para la historia
fidedigna de este proyecto, declaran que para que esta disposición sea aplicada, no es necesario
que esté declarado el respectivo estado de catástrofe, por cuanto su propósito es enfrentar las
consecuencias económicas, sociales y otras, que ha producido la pandemia del caso.
Sometida a votación la indicación con las propuestas de modificación más arriba referidas, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El diputado Walker (presidente) recoge ciertos elementos de la discusión, entre ellos, la relevancia
de avanzar probablemente en una norma transitoria más que una norma permanente, ponderar
los quórum de 3/5 por sobre la exigencia de 2/3 de los diputados en ejercicio, y manifiesta el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 336 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respeto de la autoría de los mocionantes. Concuerda con la necesidad de concretar este anhelo
con un sentido de urgencia social.
Manifiesta la voluntad de recibir expositores –entre ellos, profesores (as) constitucionalistas- que
permitan ilustrar el debate y propone sesionar en doble jornada el lunes próximo en búsqueda de
consensos mayoritarios para resolver, hasta total despacho, esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 337 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 338 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado señor Eduardo Durán, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El ejercicio de la facultad de retirar fondos previsionales señalada en este artículo, será
incompatible  con  la  postulación  y  recepción  del  beneficio  de  préstamo  estatal  solidario
contemplado en el Programa de Ayuda a la Clase Media en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe vigente en el país. En consecuencia, el afiliado deberá ponderar y
decidir cuál de ambos mecanismos ejercerá, para lo cual se entenderá que la simple postulación al
crédito obsta al ejercicio de la facultad de retiro de fondos previsionales. Con todo, de haber sido
rechazada dicha postulación, se entenderá que el afiliado puede ejercer la facultad de retiro.”.
El autor de la indicación señala que el espíritu del proyecto se refiere primero, a un estado de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 339 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
excepción  –con  una  disposición  transitoria-;  segundo,  para  personas  que  tienen  ahorros
previsionales en la AFP, y tercero, a personas que han perdido su principal fuente de ingresos o
quedaron cesantes. La indicación apunta a que el afiliado podrá optar, de manera excluyente,
entre las medidas que a ese momento ofrezca el Gobierno a través del préstamo estatal solidario
(crédito con tope $2.600.000 pesos, pagadero en 4 cuotas) y el monto que se pueda obtener de
retirar el porcentaje de su fondo de pensión.
La propuesta busca un uso eficiente de los recursos, sin duplicar los beneficios, y que la
disposición de los recursos de la pensión sea la última instancia.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con el fundamento de la indicación en el sentido de que
las personas puedan hacer uso de su derecho a elegir entre diferentes mecanismos de ayuda a la
clase media. Sin embargo, expresa su inquietud frente a que el programa mencionado –anunciado
por el Gobierno- aún no tendría existencia jurídica. Se podría evaluar su incorporación en el resto
del trámite.
El diputado Saffirio  precisa que el texto aprobado no exige que esté declarado un estado de
excepción ni las otras circunstancias que disponían los textos originales, la única exigencia que se
establece es que la persona esté cotizando o haya cotizado en una AFP.
Estima que ambos mecanismos no serían incompatibles, porque los fondos tienen origen distinto,
los fondos sobre los que versa esta iniciativa pertenecen a los afiliados y los que pudieren provenir
de un programa del Gobierno son públicos y provienen del presupuesto fiscal.
El diputado Leonardo Soto valora los supuestos de la indicación en el sentido de que las personas
puedan optar a diferentes alterativas frente a la tragedia que se enfrenta. Concuerda que los
orígenes de ambos fondos son diferentes, pero llama la atención que se esté incluyendo en una
reforma constitucional un programa que no tiene aún no existe legalmente.
En votación, la indicación del señor Durán, fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (1-
10-1).
Votó a favor la diputada señora Jiles.
Votaron en contra los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma,
Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida, Gutiérrez, Paulina Núñez, Saffirio y
Leonardo Soto.
Se abstuvo el diputado señor Ilabaca.
El diputado Boric argumento su voto en contra. Concuerda con lo planteado en torno a que es un
programa que aún no existe. En el mismo sentido, se pronuncia la diputada Paulina Núñez  y el
diputado Gutiérrez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 340 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 341 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 342 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 343 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De la diputada Olivera[1] y los diputados Lavín, Gahona y Morales  para eliminar en el inciso
primero la expresión, “y un mínimo de treinta y cinco unidades de fomento”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 344 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saffirio apunta que este aspecto sobre los máximos y mínimos ya se debatió. Hace
presente que en la discusión se resolvieron diversas sistemas según si el cotizante o afiliado a la
AFP tenía más o menos de treinta y cinco unidades de fomento, por lo que esta indicación
“desarmaría” el sistema ya aprobado, siendo absolutamente incompatible con lo resuelto.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca hace hincapié que de aprobarse la indicación el texto
quedaría incongruente o inconexo, pues se elimina el mínimo en la propuesta pero se mantiene la
referencia en el articulado.
El diputado Walker (Presidente) señala que le habría encantado que alguno de los autores pudiese
argumentar su propuesta, considerando que el texto aprobado hace referencia nuevamente al
mínimo de treinta y cinco unidades de fomento (equivalente a 1 millón de pesos), estableciendo
además una fórmula sobre la base de la misma cifra, por lo que quedaría inconexo lo aprobado.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  concuerda que la norma quedaría absolutamente
inconexa.
Sobre el contenido de la indicación, sostiene que una gran cantidad de cotizantes de AFP tienen
muy bajos fondos en sus cuentas de capitalización individual (el promedio sería entre 3 o 4
millones de pesos). Si se aplica el 10% solo podrían retirar $300.000 o $400.000 pesos, entonces,
como una medida progresiva y para que el retiro de fondos permita realmente mitigar y aliviar el
daño económico de la pandemia, se establece un piso mínimo, es decir, al menos se podrá retirar
35 unidades de fomento, equivalentes a 1 millón de pesos, y si el cotizante tiene menos de eso,
puede retirar lo que tenga en su cuenta.
Al eliminar el piso mínimo se reduce la posibilidad de que las personas con menores saldos puedan
retirar una suma que permita cumplir con los objetivos de este proyecto.
El diputado Boric comparte la preocupación de que los autores no defiendan su propuesta, porque
este  proyecto  contiene  aspectos  que  generan  gran  debate  público.  Hay  cuestiones  que
eventualmente se podrían mejorar.
Manifiesta que va a votar en contra de la indicación por lo señalado por el diputado Soto, pero
señala además que –presumiendo parte de los argumentos de sus autores, y aunque estando mal
redactada- el problema es que un 27% de los afiliados hoy a las AFP tiene menos de 1 millón de
pesos, un 55% tiene menos de 3 millones de pesos, por lo tanto, no llegarían al piso mínimo. El
sentido del piso mínimo no es que estén obligados a retirarlo todo sino que hasta ese monto de 35
unidades de fomento.
El problema que eso genera a futuro es que el daño previsional que tendrán las personas que
retiren un monto mayor al 10% de los fondos acumulados hasta ahora va a ser evidentemente
mayor del cálculo -y el cálculo que nosotros hicimos respecto de si todos retiraran el 10% asciende
aproximadamente a 19 mil millones de USD)- al dejar abierto el piso mínimo (más de un 10%) ese
monto sube y el daño previsional va a ser mayor, lo que se debe tener a la vista y no se puede
negar del debate. Es importante dar a conocer los efectos del retiro.
Apunta que la indicación, tal como está redactada, no contribuye a resolver el problema, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 345 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
radica en que la mayoría de las personas tiene muy pocos fondos y el 10% es insuficiente para los
fines que se persigue. Esto merece una discusión más detallada más adelante y la disposición a
analizar una mejor solución.
El diputado Alessandri  explica que lo que ocurre con este mínimo es que unas 3 millones de
personas podrán no solo retirar el 10% sino la totalidad de los fondos de las AFP, lo que será
especialmente perjudicial para las personas que está empezando a cotizar.
En caso de ser aprobada la disposición se deberá adecuar el texto, tal como se ha hecho
anteriormente en esta Comisión.
El diputado Walker (Presidente) indica que la diputada Olivera se excusó de poder participar en
esta sesión y le planteó sus argumentos.
Hace presente que el diputado Desbordes ha dicho públicamente –y lo comparte- que hay muchas
personas que tienen un monto muy bajo de cotización por lo que terminarán en el pilar solidario,
por ejemplo, mujeres que abrieron cuenta en la cuenta AFP para recibir el bono por hijo en la
reforma previsional y que no tienen cotizaciones regulares. En el caso de las personas que están
recién empezando a trabajar y cotizar, aun cuando puedan optar a retirar todo el saldo (menor a 1
millón de pesos) tienen toda la vida laboral para aumentar sus fondos, y sus empleadores la
obligación de seguir imponiéndoles, por lo que el daño previsional sería temporal y circunstancial.
Este tema se debatió latamente. Se definió una escala: se establece un monto mínimo de 1 millón
de pesos. Si el 10% a retirar es equivalente a un monto menor, el cotizante tiene derecho a
obtener el monto mínimo, y en caso de que tenga menos de 1 millón de pesos en la cuenta, posee
el derecho –resalta que es el derecho, la facultad y no la obligación- de retirar el total, pudiendo
retirar un porcentaje de este.
Sometida a votación, la indicación de la diputada Olivera y los diputados Lavín, Gahona y Morales
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Al momento de la votación, el diputado Coloma señala que rebate que haya sido una extensa
discusión, considerando que la reforma podría implicar el retiro de cerca de 22 mil millones de
USD, y fue analizada en un par de sesiones.
Hace hincapié en que efectivamente el retiro de fondos va a repercutir en las pensiones de
aquellos que están comenzando su vida laboral pues los recursos que se ahorran al principio, y por
largos años, generan mayor rentabilidad. Faltan datos reales para una adecuada evaluación.
No concuerda con el retiro de los recursos, debiera ser el Estado quien “debiera meterse las
manos al bolsillo” para apoyar a la clase media, y no ser los trabajadores quienes deban sacar
recursos de su pensión para enfrentar estos meses.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 346 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el diputado Rathgeb argumenta su voto en contrario. Opina que este proyecto –y
perdonen los autores del proyecto- es una “puñalada al corazón” de la clase media, el fin puede
ser loable y el título muy bonito, pero finalmente las consecuencias y la “letra chica” queda al
descubierto. No se va solucionar el problema para muchos, particularmente, para los informales, y
el retiro se va a terminar financiando por la clase media a través del fondo solidario, considerando
que los grandes empleadores del país son la clase media.
A pesar de que el ofrecimiento del Gobierno es insuficiente, aun es mejor que esta posibilidad,
cualquier indicación a este proyecto no consigue el objetivo.
El diputado Gutiérrez cuestiona que quienes hablan y defienden la libertad se opongan a que esta
sea ejercida por los trabajadores al determinar cuánto les afecta esta crisis sanitaria y económica
y resolver si requieren retirar o no fondos de las AFP y la cuantía de la misma, haciendo valer la
voluntariedad que consagra esta norma.
Asimismo, concuerda que el Estado “debe meterse la mano al bolsillo” pero para crear un
verdadero sistema de seguridad social (las AFP son verdaderos seguros privados) y que garantice
pensiones dignas.
El diputado Ilabaca manifiesta que una persona que posee 35 unidades de fomento en sus cuentas
de AFP, tiene asegurada una pensión de $5000 -$10.000 pesos, digamos las cosas como son. Una
persona con menos de 1 millón en sus cuentas no tiene pensión en este país y va a estar sujeto a
pilar básico solidario.
El diputado Leonardo Soto argumenta su voto en contrario señalando que la indicación reduce la
posibilidad de retirar fondos a los imponentes que tienen los menores saldos en sus cuentas, ya
que elimina el piso mínimo, pudiendo retirar solo el 10% (aunque sea inferior a 1 millón de pesos),
según expuso con mayor extensión en su intervención anterior.
No hace lo mismo esta indicación con las personas de mayores ingresos, pues les mantiene el tope
máximo de $4.300.000 de pesos, si tuviera un sentido de justicia, de progresividad, coherencia
habría bajado el techo máximo, castigando a los de menores recursos.
La tramitación que se ha dado es la que han pedido los parlamentarios, y si bien el debate ha sido
acotado en el tiempo, ha sido extenso recibiendo a los diversos expositores que se han solicitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 347 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para incorporar un nuevo artículo primero:
“Artículo Primero: En el Capítulo IV, que regula los “Estados de excepción constitucional”,
modifíquese el artículo 43 inciso tercero, en los siguientes términos:
“Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión; y deberá permitir, a todos los afiliados del sistema privado
de pensiones, el retiro de un monto de dinero de sus cuentas de capitalización individual. Podrá,
asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.”.”
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que la indicación sería absolutamente incompatible por
lo ya resuelto por la Comisión, en cuanto a abordar esta materia –por todos los argumentos
expresados en la última sesión y en Sala – por la vía de disposiciones transitorias, referidas a la
declaración de estado de excepción, por la pandemia.
El diputado Saffirio concuerda con ello e indica que no da la unanimidad para reabrir debate sobre
todas aquellas materias que ya fueron debatidas y discutidas, en las que la Comisión ya se
pronunció.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto enfatiza que hay votaciones que están consolidadas
en este debate, por lo que correspondería analizar únicamente indicaciones con propuestas
adicionales y compatibles con lo ya resuelto.
El diputado Coloma  estima que lo que correspondería es someter a votación la indicación o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 348 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
declararla inadmisible, pues la Sala únicamente ha aprobado en general la iniciativa y está abierta
la posibilidad de presentar nuevas indicaciones. Siguiendo la lógica de quienes lo anteceden no se
podrían presentar indicaciones que contravengan o sean incompatibles con lo aprobado lo que
podría generar un precedente negativo.
Sometida a votación, la indicación del diputado Bianchi, para incorporar un nuevo artículo primero,
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
El diputado Boric argumenta su voto en contrario. Señala que este punto en específico se discutió
en la última sesión, en particular, sobre cuándo se podría hacer uso del derecho a retiro, y el
diputado Saffirio planteó – y así fue aprobado en Sala el día de ayer- que no estuviera asociado a
la mantención del estado de emergencia. No por rechazar la indicación se rechaza el espíritu que
la anima, sino que este aspecto ya está zanjado, el estado de emergencia no es un requisito para
hacer uso del derecho al retiro de fondos.
El diputado Gutiérrez concuerda que la propuesta de la indicación fue debatida intensamente por
la Comisión, donde se plantearon posturas distintas, y hubo un pronunciamiento de la Sala. Vota
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 349 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El diputado Walker (Presidente) se suma a lo expresado por los demás parlamentarios, señalando
que no se entiende las razones de una postergación de la magnitud planteada. Agrega que se
puede  avanzar  con  capacitaciones  telemáticas  y  con  la  utilización  de  las  actuales  salas
cumpliendo las precauciones sanitarias, tal como lo demuestra el funcionamiento de la Comisión
en este período excepcional, en base al principio de continuidad de los servicios públicos.
Hacer esperar a los niños, niñas que son víctimas de delitos de abuso hasta enero del año 2023
(tercera etapa) parece una exageración, que no se condice con interés superior del niño ni con la
racionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 350 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) expresa que habría un plazo de aproximación que consiste en
prorrogar ocho y doce meses, respectivamente las etapas a que se refiere este proyecto de ley.
No tiene problemas que en una próxima sesión se puedan invitar a la Defensoría o bien
contactarla a través de la Secretaría ahora mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El señor Walker (Presidente) propone presentar una indicación a través de la cual se exija una
rendición de cuenta de manera mensual a la Comisión del estado de avance de las medidas para
la implementación de la segunda y tercera etapa que contempla el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 351 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El señor Walker (Presidente) hace presente a la Comisión que ha tomado contacto con la señora
Patricia Muñoz, Defensora de la Niñez quien le ha manifestado su acuerdo con la propuesta de
prórroga de 8 y de 12 meses respectivamente, como asimismo con la obligación de información
anunciada previamente por él mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 352 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que en el proyecto de ley que aprobaron al inicio de
la pandemia, que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precios de productos en
caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (medicamentos, productos farmacéuticos y
alimenticios), boletín N° 13.303-11, algunos parlamentarios -entre los que se incluye- estimaban
que se podía aplicar la norma del artículo 5 de la la ley N° 16.282 (promovida por el Gobierno de
don Eduardo Frei Montalva), pero en la discusión se señaló que el Estado no tendría la facultad de
fijar precios por lo que no tendría aplicación.
Estima que la iniciativa legislativa –que suscribe- es muy atendible y propone que se incluyan
productos de higiene o de prevención del contagio (alcohol gel, por ejemplo).
Observa que la palabra clave del proyecto de ley es que la alteración de precios sea “ilegítima”, es
decir, no se busca sancionar cualquier alteración de precios, sino solo aquella que sea efectuada
con un claro propósito, un dolo penal de producir esa alteración. Eso resuelve cualquier crítica en
torno a eventuales fluctuaciones de precios propias del mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 353 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
Finalmente, el diputado Walker (presidente) hace hincapié en que el proyecto de ley solo busca
sancionar la alteración ilegítima de precios, donde hay un dolo penal para producir especulación.
Sobre el boletín N° 13.303-11, puntualiza que en él se establece una “sanción administrativa” en
el sentido que se debe retrotraer al precio anterior y una multa. En este caso se establece una
sanción penal.
Propone votar en general en esta sesión y continuar la próxima, con la votación en particular,
recibir indicaciones y opiniones de expertos.
Ante la negativa de la diputada Jiles, pide que una vez recibidas las audiencias respectivas se
proceda a la votación general y particular, por ser un proyecto de ley de artículo único.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 354 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Walker (Presidente) observa que la normativa en discusión no establece una banda de
precios, si no que dispone un tipo penal que sanciona la especulación de precios y fija como un
elemento objetivo del tipo el alza injustificada del 20% del precio de los productos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 355 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Walker (Presidente) consulta la voluntad de someter el proyecto de ley a votación
general. Luego de un intercambio de opiniones, se acuerda citar, para la próxima sesión, para
votar en general el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 356 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el señor Walker (Presidente) y coautor del proyecto señala que hay un informe de la
BCN que señala que no se ha encontrado jurisprudencia sobre la aplicación del tipo penal de la ley
Nº16.682.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12724-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL PROYECTO
DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 y 21 julio de 2020, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Carlos Kuschel (por la señora Camila Flores) y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
En la misma línea, el diputado Walker (Presidente) expresa su voto favorable a este proyecto que
crea la Comisión Permanente del Adulto Mayor y felicita a su principal autora, la diputada Marzán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13672-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA MODIFICAR NORMAS RESPECTO AL PLEBISCITO NACIONAL DE
OCTUBRE DE 2020.
__________________________________________________________________ BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 357 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N°13.672-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de agosto de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
El señor Matías Walker (Presidente) destaca que los aspectos reglamentarios están fijados pero el
detalle será redactado por el Servel, cuestión con la que está de acuerdo. Sobre la situación de los
Covid positivo considera que está bien resuelto ya que se propone ampliar el horario, como
asimismo, establecer horarios prioritarios para la población de riesgo. Insta a estudiar las
indicaciones presentadas para no generar un tercer trámite y recuerda que todo lo que diga
relación con el financiamiento y la transparencia del plebiscito se está viendo en otro proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13672-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA MODIFICAR NORMAS RESPECTO AL PLEBISCITO NACIONAL DE
OCTUBRE DE 2020.
__________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.672-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de agosto de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 358 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Matías Walker (Presidente) señala que hay otro proyecto sobre financiamiento electoral,
por lo que sugiere que las indicaciones del señor Boric, sean presentadas en esa reforma y aclara
que este proyecto se refiere a la realización de un plebiscito sanitariamente seguro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
El diputado Walker señala que lo relativo a previsión social va más allá de los adultos mayores, y
que lo relativo a la vejez, la invalidez y muchos otros aspectos de la previsión social se vinculan
con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 359 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
9) Para sustituir en el inciso final del artículo 5 la frase “, tanto en la Dirección Nacional como en
las  direcciones  regionales,  que  contará  con  un  número  de  fiscalizadores  suficientes  y
proporcionales a los programas de protección especializada de niñez y adolescencia existentes en
cada región del país” por la siguiente: “. La fiscalización deberá ser proporcional a la cantidad de
sujetos de atención existentes”.
La señora Bown explica que estas observaciones tienen por propósito de contar en la nueva
institucionalidad con quienes tienen experiencia en materia de infancia. Señala que la idea es no
limitar dicha posibilidad sobre todo a nivel regional, de allí que el periodo de inadmisibilidad se
reduce de tres a un años.
El señor Saffirio expresa que la observación va en el sentido inverso de la transparencia en el
sector público ya que se hace más fluido el tránsito desde el ámbito privado, ente fiscalizado, al
ámbito público, ente fiscalizador. Señala que en Chile existen buenos profesionales en distintas
áreas del conocimiento quienes han tenido más dificultades para trabajar en el ámbito público. Se
debe abrir la mirada y salir de la cofradía para buscar los mejores profesionales para trabajar en la
nueva institucionalidad.
El señor Ilabaca recuerda que fue una norma  debatida en la Comisión Mixta porque la idea era
generar el distanciamiento del cargo del director regional de los organismos y familias parte de la
red. Hace presente sus dudas en la rebaja de los estándares que se aprobaron en la Comisión
Mixta.
La señora Jiles señala que esta propuesta es una desvergonzada norma  que trata de salvaguardar
el “pituto”. Señala que hay personajes públicos que han sido por años parte de las directivas de
los organismos de infancia y le da pavor pensar en que éstos puedan llegar a ocupar esos cargos.
El señor Walker (Presidente de la Comisión) expresa q ue es un férreo defensor de lo aprobado en
la Comisión Mixta respecto de las inhabilidades para directores regionales y el director nacional
del nuevo Servicio. Agrega que no fueron objeto de recalificación porque en el fondo es una
indicación sustitutiva, ello muestra la seriedad con la que se ha abordado la discusión de este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 360 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto. Por lo anterior, observa que si se rechazan estas observaciones no habría norma en esa
parte del proyecto ya que sería difícil obtener en Sala los dos tercios para insistir en el texto
original. Declara que se está en una disyuntiva producto del Presidencialismo exacerbado de
nuestro sistema político.
El señor Saffirio secunda los dichos del señor Walker pero insta a dar el debate en Sala y obtener
con ello los dos tercios que se necesitan para insistir.
El señor Ilabaca siguiendo la línea de argumentación del señor Walker expresa que está
complicado con esta norma porque se corre el riesgo de quedar sin norma sobre las inhabilidades.
Observa que dos tercios es un quórum alto de conseguir. Señala que el peor de los mundos sería
que no hubiera norma sobre las inhabilidades. Declara que se está bajando el estándar en materia
de exigencias.
El señor Ossa expresa que no se trata de disminuir estándares porque de partida se está fijando
una innovación que no existe en el resto del sistema público ya que se termina con la puerta
giratoria entre el sector público y privado. Agrega que se está incorporando el balance necesario.
El señor Ilabaca pide votación separada de todos los numerales y letras por separado.
- Así se procede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 361 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (Presidente) comparte la inquietud del señor Soto sobre la fecha de despacho del
proyecto de ley de garantías. Recuerda que ese proyecto ingresó en el Senado en el Gobierno de
Michelle Bachelet y durante el Gobierno de Sebastián Piñera solo ha tenido urgencia simple.
Solicita se señalen fechas concretas.
Luego declara no entender la complicación del Gobierno y un sector de la derecha más dogmática
con el principio de autonomía progresiva. Agrega que se llegaron a grandes acuerdos sobre la
materia ponderando los distintos principios comprometidos y principalmente el interés superior del
niño. Por lo anterior expresa que no entiende la observación que aclara este concepto en relación
con el derecho deber de los padres de educar a sus hijos ya que todos los derechos en materia de
infancia deben interpretarse de manera orgánica. Finalmente hace presente que tanto la ley de
responsabilidad penal adolescente y el de entrevistas video grabadas que se despachó hoy en
Sala, se fundan en el principio de autonomía progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (presidente) aclara que los diputados tienen derecho a dividir las solicitudes de
inadmisibilidad al mérito de las disposiciones, cuestión que se encuentra autorizada por el inciso
segundo del 173 del Reglamento de la Corporación. Le recuerda al señor Monckeberg que el
marco de entendimiento se dio durante la Comisión Mixta que despachó el texto que hoy es objeto
de observaciones por el Ejecutivo. En dicha instancia, recuerda que se concordó la necesidad de
crear una ley marco de garantías y el servicio de protección.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 362 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (Presidente) enfatiza que fue el Presidente de la República quien presentó las
observaciones que hoy son objeto de análisis por parte de la Comisión. En cuanto al texto, apunta
que éstas están divididas en números y letras, por lo que lo lógico es tratar cada una de ellas por
separado de cara a la ciudadanía. No le parece tratarlas en paquete.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 363 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Artículo 5 numeral 8) letra c)
Votación de la observación del artículo 5 numeral 8) letra c) Sometida a votación es aprobada por
los votos mayoritarios de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker (presidente de la
Comisión); Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric);
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez.
Votan en contra los (as) señores (as) Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Leonardo Soto. (08-05-00).
El señor Saffirio observa que lo que se está votando es un norma a través de la cual los parientes
de un colaborador acreditado pueden llegar a ocupar el cargo de director regional o director
nacional del nuevo servicio. Agrega que es otra norma que va en el sentido a lo aprobado por el
Congreso Nacional. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) expresa que si bien no está de acuerdo en el fondo de la observación
no le queda más remedio que aprobarla ante el riesgo de que finalmente no exista ningún tipo de
regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (Presidente) destaca que ha sido un proyecto trabajado por horas en el Congreso y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 364 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Presidente de la República se tomó el mes que tenía para formular no una sino 38
observaciones. Señala que lo serio es analizar cada solicitud en su mérito. Luego reitera que la
próxima semana distrital se sesionará para tratar este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Numeral 22 letras d) y f) al artículo 59
22) Para modificar el artículo 59 en el siguiente sentido:
d) Suprímese, en el artículo 12 de la ley N° 20.032, contenido en el numeral 13 del artículo 59, la
siguiente frase: “, aunque no cuente con plazas disponibles, y en tanto el Servicio no ofrezca al
tribunal otro colaborador para la debida atención del niño, niña o adolescente vulnerado,
propuesta que será aceptada por el tribunal, a menos que ello no satisfaga la consideración
primordial de su interés superior”.
f) Adiciónase, en el numeral 5) del artículo 15 de la ley N° 20.032, contenido en el numeral 13 del
artículo 59, a continuación de la frase “así como de sus títulos profesionales, técnicos o
cualificaciones de idoneidad” la siguiente frase: “, salvo que esto no sea recomendable en virtud
del interés superior de los niños, niñas y adolescentes sujetos de atención, o que ponga en riesgo
sus vidas y/o su integridad”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 365 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Bown explica que la Comisión Mixta propuso modificar este artículo porque actualmente
se genera un sobre cupo. Agrega que la nueva normativa consagra el sistema de derivación a
cargo de los propios directores regionales, quienes deben gestionar la oferta y en base a ese
conocimiento podrán realizar la derivación del NNA. Sobre la segunda observación señala que
agregar la identificación de los jefes de proyectos puede redundar en un riesgo para el niño, niña o
adolescente sujeto a intervención. Expresa que no es un límite a la publicidad sino que se
establece una excepción a ésta para la protección del niño, niña o adolescente.
El señor Saffirio expresa que no ve la razón de la reserva los títulos profesionales o cualificaciones
de idoneidad de quienes trabajen con NNA. Señala que el secretismo en las instituciones es lo que
más ha dañado a los NNA.
El señor Ilabaca expresa que la primera observación  no le complica tanto por la existencia del
artículo 80 bis de la ley de Tribunales de Familia en virtud de la cual el juez deberá informar la
derivación del NNA al director regional del Servicio. Sobre la segunda observación señala que no la
entiende porque la regla general debe ser la total transparencia de los equipos a cargo de las
intervenciones de NNA. La observación resguarda los casos problemáticos y extremos donde no
sería recomendable publicar dichos antecedentes. Pregunta al Ejecutivo cómo se determinará la
existencia de ese riesgo.
La señora Castillo expresa que el la observación formulada por el Ejecutivo sería contradictoria con
el artículo 80 bis citado por el señor Ilabaca. Respecto a la segunda observación en análisis señala
que su redacción es compleja porque no establece quién determinará cuándo se aplicará la
norma, pudiendo incluso ser determinado por los propios cuidadores del NNA. Prefiere que quede
la norma como fue aprobada por el Congreso Nacional.
La señora Bown explica que la no publicidad de los antecedentes será determinada vía judicial.
El señor Walker (Presidente) considera que estas  observaciones son un aporte ya que hoy está la
facultad del artículo 80 bis de la ley Nº19.968 que crea los Tribunales de Familia. Respecto de la
segunda observación señala que propende a buscar la integridad de los profesionales que trabajan
con los NNA quienes pueden verse amenazados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 366 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Artículo 4 numeral 7).
7) Para adicionar en el inciso cuarto del artículo 4, a continuación de la expresión “derecho y
deber preferente de los padres y/o madres,” lo siguiente: “a educar a sus hijos y de las”.
La señora Bown explica que esta observación tienen por objeto precisar el contenido del derecho
constitucional de los padres a educar a sus hijos porque en el texto aprobado por el Congreso
Nacional solo contempla el “orientar”.
El señor Juan José Ossa existe el deber preferente de los padres, se ha incorporado un derecho en
el que todos están de acuerdo.
Votación de observación del artículo 4 numeral 7). Sometida a votación es aprobada por los votos
mayoritarios de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker (presidente de la Comisión);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Natalia
Castillo (por el señor Boric); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Leonardo Soto. (07-06-00).
El señor Walker (Presidente) señala que la norma aprobada por el congreso ya reconoce la
orientación que realizan los padres respecto de sus hijos y además la observación reconoce los
distintos tipos de familia. A su juicio, no se rompe para nada con lo ya aprobado por el Congreso
Nacional. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 367 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (Presidente) expresa que la idea es escuchar al Ejecutivo y dialogar con el ministro
que recién asumió su cargo y que por lo tanto no estuvo durante los acuerdos de la Comisión
Mixta respecto de este proyecto. Luego, se escucharía a la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial y otros invitados. Hace presente que el diputado Ilabaca ha
anunciado  cuestión  de  admisibilidad  sobre  las  observaciones  presentadas  por  lo  que
correspondería  pronunciarse  primero  respecto  de  ésta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 368 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Artículo 1, numeral 1) letras a) y b).
1) Para modificar el inciso primero del artículo 1, en el siguiente sentido:
a) Suprímese la expresión “y fiscalización”.
b) Adiciónase a continuación de la expresión “El Servicio” lo siguiente: “estará sujeto a la
fiscalización de la Subsecretaría de la Niñez, de conformidad a lo dispuesto en esta ley, y”.
La señora Bown expresa que esta observación tiene por objeto adecuar la normativa a la ley de
Bases Generales de la Administración del Estado y por ello se fija la fiscalización en la
Subsecretaría de la Niñez porque el Presidente de la República no tiene facultades de fiscalización.
El señor Ilabaca expresa que la observación le parece adecuada.
Votación observación del artículo 1, numeral 1) letras a) y b). Sometida a votación es aprobada
por los votos mayoritarios de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker (presidente de la
Comisión); Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric);
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as) señores (as) Pamela Jiles y René Saffirio.
(10-02-00).
El señor Saffirio  señala que el texto aprobado  por el Congreso señala que la fiscalización que
realizará el Presidente de la República, se hará a través del Ministerio del Desarrollo Social y
Familia. Por lo tanto no ve la razón de excluirlo porque la ejerce a través de dicha cartera que sí
tiene facultades de fiscalización. Vota en contra.
Por su parte el señor Walker  (Presidente) señala  que aprueba esta observación en virtud del
principio de legalidad y especialidad. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 369 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (Presidente) señala que espera que sea un procedimiento consensuado por la
Comisión y sugiere tener a la vista el informe de la Secretaría General de la Cámara sobre el
carácter y naturaleza del veto ya que ello será un factor para determinar los quórum que ser
requieren para tramitación sucesiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (Presidente) hace presente que junto a varios diputados habían participado de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 370 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Mixta que trató este proyecto y se hizo un trabajo entre asesores del Gobierno y de los
propios diputados. Señala que las diferencias eran mínimas, principalmente en la entrada en
vigencia de la ley en relación con la de Garantía. Se declara sorprendido por la cantidad de
modificaciones presentadas.
El señor Ilabaca reafirma lo señalado por el señor Walker respecto del trabajo colaborativo con los
equipos de trabajo del ministerio. Expresa que si hay interés en que el presente proyecto sea
despachado rápido, se promulgue simplemente. Luego califica de pobre la presentación realizada
ya que a su juicio no da cuenta de más de las 30 modificaciones que contiene y que echan por
tierra todo lo acordado en la Comisión Mixta. Anuncia promoverá cuestión de admisibilidad y
calificación del veto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
16) Para modificar el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “ante la Subsecretaría de la Niñez” por la siguiente: “ante las autoridades
competentes”.
b) Suprímese la frase: “, previo proceso sumarísimo que deberán iniciar fiscalizadores de dicha
Subsecretaría, el que no podrá exceder de quince días, y en contra del cual no procederá recurso
alguno”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 371 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votación de la observación del artículo 24 numeral 16) letras a) y b). Sometida a votación es
aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker
(presidente de la Comisión); Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo
(por el señor Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la
señora Pamela Jiles (12-01-00).
El señor Ossa aclara que las observaciones precisan algunos conceptos que en texto aprobado no
guardan relación con la normativa vigente. Así las denuncias relativas a eventuales vulneraciones
de los NNA deberán presentarse ante las autoridades competentes. Sobre la letra b) explica que
no existe un proceso sumarísimo en nuestra legislación.
El señor Ilabaca anuncia que tiene sus dudas sobre la segunda modificación, pero aprobará
ambas. sería un avance respecto de lo segundo se podrían tener algunas dudas pero las aprobará
en todo caso.
El señor Walker (Presidente) expresa que las aprobará porque la letra a) fortalece el espíritu de la
ley y la letra b) enmienda la redacción aprobada porque se restringía el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13424-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
ESTADOS DE EXCEPCIÓN, PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL
PRECIO DE LOS BIENES QUE INDICA, O COMERCIALICEN BIENES
DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA
SANITARIA, O EMERGENCIAS SIMILARES.”.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.424-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además, asistió el diputado señor
Francisco Eguiguren (por el señor Cruz-Coke).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 372 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Matías Walker (Presidente de la Comisión) explica que se han presentado en Sala dos
indicaciones de la diputada señora Daniella Cicardini. Respecto a la primera señala que propone
darle una redacción de manera que se trate de un delito de resultado. En cuanto a la segunda
indicación, el objetivo es elevar las sanciones, con lo cual manifiesta no estar de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
El diputado Walker (presidente) pone a disposición indicaciones si fuera de interés de la Comisión
ir  más  allá  del  catálogo  de  delitos  excluidos  -se  insertan  más  abajo-  relativas  a  otras
modificaciones al articulado de la ley con la finalidad de revisar el sistema que emplea la ley N°
19.856 para otorgar este beneficio basado en la buena conducta. Hace presente que esta
legislación no tiene relación con el dramático caso de Ámbar.
Los especialistas han destacado que los sicópatas generalmente tienen buena conducta, y por lo
tanto, acceden a beneficios.
La clave está en el informe psicosocial. Por eso, propone modificar el artículo 7, reemplazando
“podrá” por “deberá” (carácter imperativo) y, de ese modo, disponer que “para los efectos de la
calificación de que trata esta ley, deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del
condenado, si lo tuviere, y al nivel de adaptación social demostrado en uso de beneficios
intrapenitenciarios”.
También propone la intervención del juez de Garantía -a falta de los tribunales de ejecución de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 373 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
penas- creando una audiencia, una instancia en la que el Ministerio Público, como órgano
persecutor, participe.
Del mismo modo, propone sustraer a la autoridad política (Ministerio de Justicia) de la Comisión
que resuelva y que esta sea eminentemente judicial y técnica, conformada por peritos.
Concuerda que se podrían incluir otros delitos de carácter sexual en el catálogo del artículo 17,
particularmente, todos los delitos considerados en la ley N° 21.160, que declara Imprescriptibles
los delitos sexuales cometidos contra menores de edad.
Por último, concuerda que también se podría incorporar en las exclusiones (del artículo 17) a los
delitos de lesa humanidad.
Sobre la pregunta planteada por el diputado Boric, aclara que no hay irretroactividad de la ley
penal, se está hablando de un beneficio. Los meses en que ya se ha cumplido condena se van a
sumar para los efectos de acceder y postular al beneficio. Se podría explorar una norma
transitoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 374 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 375 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 376 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 377 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 378 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Luego de un intercambio de opiniones, el diputado Walker (presidente) valora la posibilidad –que
se deduce de las palabras del Ministro- de incluir todos aquellos delitos que vayan en contra de la
libertad e indemnidad sexual de menores, y no solamente lo que tienen pena de crimen. Se
acuerda someter a votación en general la iniciativa legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 379 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 4. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar
el artículo 14 de la ley N° 19.856, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa -como en oportunidades anteriores- que la
iniciativa legislativa en discusión se focaliza en sancionar con más dureza los delitos sexuales
cometidos contra menores de edad a través de excluir a sus autores del beneficio de rebaja de
condena, sin modificar el procedimiento general sobre este beneficio.
Hace presente la indicación trata de una Comisión presidida por un Ministro de Corte de
Apelaciones, la que hace una propuesta -y que de acuerdo a la indicación- que debiera resolver el
juez de garantía.
Si lo que realiza el juez de garantía es el ejercicio de una acción jurisdiccional, le parece que se
genera un desbalance jerárquico; si lo que hace es una aplicación concreta, fuera del ámbito
jurisdiccional, tampoco tiene sentido cambiar la norma actual.
No son partidarios de hacer esta modificación en esta instancia. Se está trabajando en un proyecto
de sistema de ejecución de penas, que espera dejar presentado en el transcurso de este año, bajo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 380 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una mirada completa y coherente.
Hace presente que la norma deberá ser informada por la Corte Suprema de acuerdo al
ordenamiento jurídico.
El diputado Walker  (Presidente)  señala que el tema de fondo de la indicación es si el
procedimiento de obtención de beneficios se va a seguir tramitando ante la autoridad política
(ante el Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia) o si se deberá resolver por el
juez de garantía quien ya tiene facultades sobre ejecución de penas conforme al Código Procesal
Penal. La reducción se condena se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el
juez de garantía el cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.
Sometida a votación la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke), y Gonzalo Fuenzalida. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 5. De las diputadas Flores y Jiles y de los diputados Fuenzalida, Ilabaca y Walker para
sustituir en el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856 la oración “, a menos que en la
sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes
previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal;” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 381 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“; o alguno de los delitos sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos
en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361,
362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367,
367 ter y 374 bis; el artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N°
1, en relación con la violación, perpetrados en contra de una víctima menor de edad; a menos que
en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista
en el artículo 73 del Código Penal;”.”.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que la indicación persigue ampliar el catálogo de delitos
que impiden la concesión del beneficio, homologando a los delitos contenidos en la ley de
Imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad.
En el mismo sentido, la diputada Jiles manifiesta que la indicación busca ampliar el catálogo de
delitos del artículo 17, entre ellos, incorporar el secuestro de menores de edad, sustracción de
menores en relación con la violación, tortura a menores de edad en relación con delitos sexuales,
delitos relacionados con producción y distribución de material pornográfico de mores de edad,
robo con violencia o con intimidación en relación con el delito de violación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que originalmente se había propuesto
incorporar al catálogo de delitos excluidos aquellos delitos sexuales cometidos contra menores de
edad, que tuvieran asignada pena de crimen, en razón de su gravedad.
La indicación presentada por el Ejecutivo amplía el universo de crímenes y simples delitos que se
excluyen del beneficio, homologando a los contenidos en la ley de Imprescriptibilidad de los
delitos de sexuales contra menores de edad, recogiendo la discusión de la Comisión.
Precisa que los únicos delitos que no se mencionan son los que tienen asignada pena de presidio
perpetuo porque esos ya están excluidos del beneficio conforme a la ley vigente.
Hace hincapié que la idea matriz del proyecto de ley está centrada en la incorporación de aquellos
delitos contra la libertad e indemnidad sexual de menores de edad, por eso no se incorporan otros
delitos.
Sometida a votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz–Coke); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto. Se abstiene el señor Gabriel Boric. (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 382 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
4.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
14, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta indicación es similar a un proyecto de ley, y
otorga este rol al juez de garantía, en concordancia con el artículo 466 del Código Procesal Penal,
en tanto se crean los tribunales de ejecución de penas, que tanto se ha clamado en esta Comisión.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que prefiere discutir esta materia en el marco
del proyecto que tratará la ejecución de penas, para revisar el sistema integralmente. Analizar
este tema a través de esta iniciativa se pudiera considerar como “parche”.
Además, por la composición de la Comisión, la propuesta produciría una distorsión o dicotomía
estructural, jerárquica, en el funcionamiento de los tribunales. Se requiere una revisión integral.
El diputado Walker (Presidente) retruca que el actual artículo 14 le atribuye esa facultad al
Presidente de la República que concede la reducción de condena, a través del Ministro de Justicia,
una vez acreditado por la respectiva Seremía de Justicia los requisitos para su concesión. La
indicación propone que sea una resolución jurisdiccional emanada de los jueces de garantía, que
actualmente ya ejerce facultades en materia de ejecución de penas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 383 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Ilabaca  es importante avanzar en los tribunales de ejecución de penas, y esta
indicación va en esa línea.
Se hace presente que habiendo materias jurisdiccionales oportunamente se arbitrarán las medidas
para contar con un informe de la Corte Suprema.
La discusión del artículo 14 quedó pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
El señor Walker (Presidente) destaca que este proyecto ha sido tratado con la misma celeridad y
convicción que todas las iniciativas que dicen relación con la pandemia, incluido el proyecto del
señor Fuenzalida que fue despachado el lunes pasado. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 384 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
El señor Walker (Presidente) recuerda que la razón por la que ayer se tomó el acuerdo de tratar
hoy este proyecto es porque la Comisión de Constitución debe pronunciarse sobre esta matera y
además le parece que es una propuesta correcta concordante con lo dicho por el SERVEL y por el
propio Gobierno ya que el proyecto no plantea ningún mecanismo determinado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 385 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación F.-
Del señor Jaime Mulet:
Agréguese el siguiente artículo segundo al proyecto de reforma constitucional:
“Artículo segundo: Intercálense en el artículo 131 de la Constitución Política los siguientes incisos
5° y 6°, pasando el actual 5° a ser 7°:
‘Sin perjuicio de lo que señalan los incisos anteriores, las declaraciones de candidaturas a la
Convención que presente un pacto electoral podrán incluir candidatos de los partidos políticos que
no se encuentren legalmente constituidos en la respectiva región, en la medida que uno de sus
integrantes tenga aquella calidad.
Desde la fecha de publicación de esta ley, hasta la conclusión del proceso de calificación de la
elección de Convencionales Constitucionales, el plazo para formular la oposición a la que se refiere
el inciso segundo del artículo 17 de la Decreto con fuerza de ley N° 4, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, será de 3 días hábiles’”.
El diputado Mulet expresa que la indicación busca dar igualdad de tratamiento a los partidos
políticos y a los independientes sin trasgredir el artículo 18 de la Constitución Política. La
propuesta busca que si un partido político no está constituido en una región respectiva o está en
proceso de constitución, no obstante ya tener existencia legal, pueda llevar candidatos en esa
región. Observa que actualmente se da el absurdo de que los militantes de un partido político -
legalmente constituido en una cantidad de regiones- no puedan postular como candidatos a
convencionales en aquellas regiones en que no está constituido el partido político. Se propone que
sí puedan hacerlo si van en pacto con otros que sí están constituidos.
Hace presente que esta era la norma general hasta el año 1999, año en el que se estableció una
prohibición en este sentido para las elecciones parlamentarias, lo que ocurrió en el año 2016 en
las elecciones de alcaldes y concejales.
Plantea levantar esta restricción para la elección de convencionales constituyentes a fin de evitar
que personas que -por militar en un partido- no van a poder postular.
El segundo inciso se refiere a la reducción de un plazo (de publicidad para la extensión de un
partido político en otra región) de 30 a 3 días hábiles.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 386 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Cruz-Coke analiza la propuesta para su cabal comprensión: pregunta si se refiere a
que aquellas regiones en que los partidos políticos estén en formación, los firmantes de ese
partido tengan tratamiento de independientes. En ese caso, no tendría sentido exigirle a los
partidos políticos un mínimo para su constitución regional, y bajo esa lógica, un partido con la
conformación en unas pocas regiones podría ser considerado partido nacional.
Complementando la intervención del diputado Mulet, el diputado Auth apunta que un partido
puede tener militantes en todas las regiones de Chile pero no estar inscrito legales en todas ellas
porque no ha alcanzado el umbral requerido por la ley. Por lo tanto, existe un “limbo legal” porque
no pueden ir como militantes ni tampoco como independientes, y lo que se propone es que
puedan ir como independientes, lo que genera igualdad ante la ley. Es una paradoja que a una
persona se le impida ser candidato en un territorio específico si no ha logrado todavía constituir el
partido.
El diputado Saffirio señala que esto no tiene que ver con proteger las igualdades y equilibrios que
el artículo 18 de la Constitución Política establece respecto a militantes e independientes. La
indicación implica que militantes puedan postular como independientes en aquellas regiones
donde el partido no se ha constituido (porque no se ha podido, no se cumple con el umbral legal).
Le parece insólita la petición.
Sometida a votación la indicación del señor Mulet, fue rechazada. Votaron a favor los señores (as)
Giorgio Jackson (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y Pamela Jiles. Votaron en contra los señores
(as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.(3- 9-
0).
El diputado Jackson argumenta su voto favorable porque las personas que se inscribieron en un
partido, incluso si quisieran renunciar, tampoco se podrían postular por ley “antidíscolos”. Es cierta
la existencia de un “limbo”, hay que solucionar este tema para evitar que se les vulnere el
derecho básico de su posibilidad de ser electos.
El diputado Walker (Presidente) expresa su inquietud de que esta indicación no se relacionaría con
la iniciativa en discusión y que pudiera ser “un traje a la medida” de ciertos partidos que no han
podido formarse en todo el territorio nacional.
El señor Velásquez (Abogado Secretario de la Comisión) hace presente que en la pasada sesión se
aprobó  indicación  del  Ejecutivo,  que  permite  que  los  patrocinantes  de  los  candidatos
independientes puedan enlistarse mediante una plataforma digital. Dado que en esta sesión se ha
incorporado la situación de los candidatos independientes fuera de lista, es necesario adecuar la
redacción de la indicación aprobada, de manera que haga referencia no a un solo inciso, sino a
todo el artículo. Por ello solicita a la Comisión faculte a la Secretaría de la Comisión para efectuar
la adecuación del caso.
Por unanimidad se faculta a la Secretaría de la Comisión en el sentido referido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 387 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación E.-
- Del señor Jackson, don Giorgio.
En el artículo único, incorpórase el siguiente numeral 3, nuevo:
“3. Introdúcese el siguiente nuevo inciso final:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto”.
El diputado Jackson explica que no puede ser -conforme a lo conversado con el señor Juan Pablo
Hermosilla-, en virtud del artículo 18 de la Constitución Política, que los partidos políticos tengan la
prerrogativa de articularse con otros partidos y poder formar parte de pactos o coalición y que los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 388 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independientes tengan prohibida dicha posibilidad. Al mismo tiempo, el hecho de que los
independientes sí puedan ir “amarrados” a un partido como candidatura, pero no lo puedan hacer
en torno a una coalición es una restricción injustificable y en contra de los propios independientes.
Se propone flexibilidad en favor de los independientes.
El diputado Fuenzalida  observa que la lógica de la independencia es no estar adscrito a una
determinada fuerza política. Se establece que los independientes pueden llevar listas, constituir
pactos, incluso pueden ir en la lista de un partido como independientes. La indicación plantea que
se rompa esa lógica, que listas de independientes hagan pactos con partidos políticos.
Sometida a votación la indicación del señor Jackson, fue rechazada. Votaron a favor los señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Boric); René Saffirio, y
Leonardo Soto. Votaron en contra los señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Paulina Núñez. No
hubo abstenciones. (4-8-0).
El diputado Alessandri fundamenta su votación. Expresa que en la misma línea de lo planteado por
el diputado Fuenzalida, los independientes debieran mantener esa condición, no tener el “techo”
de un partido político, primero, porque tiene libertad de pensamiento y ha decidido no ir dentro de
pacto, y segundo, porque si entra al pacto, existe presión y fuertes peleas durante su ejecución.
El diputado Cruz-Coke  manifiesta que la propuesta atenta contra el espíritu de las libertades
propias de los independientes que sí pueden ir en listas de partidos que van dentro de coaliciones.
La diputada Jiles expresa que, a su juicio, esta indicación parece favorecer a partidos políticos en
desmedro del desarrollo de independientes como tales. Espera que surja en Chile una gran fuerza
de independientes y estima que esta indicación va en sentido contrario.
La diputada Paulina Núñez  dice votar en contra para que los “independientes sigan siendo
independientes”.
El diputado Saffirio reflexiona que si se puede ser independiente y al mismo tiempo candidato a
diputado o senador en una lista de un partido político por qué no podría serlo en un proceso
plebiscitario. Vota a favor porque el artículo 18 de la Constitución Política no distingue entre
procesos electorales y plebiscitarios; si la norma no distingue no cabe al intérprete distinguir.
El diputado Walker (Presidente)  señala votar a favor porque cree en la libertad de asociación;
concuerda con los argumentos expuestos por el diputado Saffirio, y estima que la propuesta puede
favorecer a los independientes. Sin embargo, hace la prevención de que esta indicación puede
complejizar la discusión en Sala porque también favorece a los partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 389 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación C.-
- Del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida , Ilabaca y Miguel Mellado ,
para reemplazar el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
1.- (que ha pasado a ser 3) Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del
punto seguido y en su lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
0,5 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
Indicación D.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 390 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del señor Giorgio Jackson:
Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del punto seguido y en su
lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
1,0 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
***********
El señor Auth pidió votación separada, en su indicación, de la frase “Esta cifra no podrá en ningún
caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
El diputado Auth distingue que está de acuerdo con la eliminación del piso mínimo exigido para los
individuos, porque en algunos distritos implicaba un retroceso. Sin embargo, en el caso de la lista,
la exigencia mínima (1,5 por ciento) en el distrito más pequeño (Aysén) es de 525 patrocinios, por
lo tanto, el establecimiento de un piso mínimo de 500 patrocinios no significa un retroceso. Esto se
relaciona con la exigencia para la formación de un partido político en una región, que también
asciende a 500 firmas.
Sometida a votación la indicación C.- (sin la frase final) fue aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. No hubo votos en contra. Se
abstuvieron los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 1,0 por ciento para la lista.
Sometida a votación separada de la frase de la indicación C.- “Esta cifra no podrá en ningún caso
ser inferior a quinientos patrocinios.” fue rechazada. Votaron a favor los señores (as) Giorgio
Jackson (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina
Núñez. Votaron en contra los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Jorge Alessandri. (5-5-1).
El diputado Saffirio  fundamenta su votación en contrario. Señala que establecer las mismas
exigencias a candidatos pertenecientes a la lista de un partido que a candidatos independientes -
que se reúnen para el efecto de postular a una elección- no es más que una forma de consolidar la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 391 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desigualdad y establecer un privilegio que no comparte. Los militantes de partido y los candidatos,
aunque estén agrupados, no están en las mismas condiciones de competir.
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación en contrario. Bajar el umbral de exigencia
a las listas de independientes no puede ser con “letra chica”.
La indicación del señor Jackson (D) es rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
El señor Walker (Presidente) expresa que al tenor del cuadro de proyecciones proporcionado por la
SEGPRES la propuesta de umbral mínimo del señor Auth sería difícil de aplicar. Si se establece el
umbral mínimo de 500 patrocinios, muchas regiones quedarían con una exigencia de firma mayor
al 0,4%. Expresa que también le genera duda la indicación del señor Jackson, ya que la posibilidad
de que los independientes pacten con un partido político, beneficiará finalmente al partido político.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 392 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 393 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 394 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 395 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 396 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Walker (Presidente) valora el acuerdo entre la Democracia Cristiana y Renovación
Nacional (del año 2012), que buscaba terminar con el sistema binominal entre otros aspectos,
propuesta que recibió un “portazo” en el primer Gobierno del Presidente Piñera.
Concuerda que no se puede volver al binominal en ningún distrito o circunscripción.
Sobre el componente regional, pregunta si al entregar al Servel la determinación del número de
escaños que elige cada distrito o circunscripción, habrá una mayor representación de la región
Metropolitana en desmedro de las regiones. Se debe avanzar en proporcionalidad pero cuidando
que las regiones tengan una debida representación.
Valora las consideraciones efectuadas sobre la eliminación de la segunda cifra repartidora, la que
podría constituir una solución más que la inclusión de un umbral mínimo de votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Walker (Presidente) expresó que junto con la rebaja del número de parlamentarios, hay
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 397 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otros subtemas, como el voto obligatorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Walker (Presidente) sobre la forma en que se fija la tabla expresa que se armonizan las
mociones con los mensajes y las urgencias que se presentan por el Ejecutivo.
Agrega que es firmante de un proyecto de la señora Hernando para reducir el número de
parlamentarios pero introduciendo el voto obligatorio.
Llama a la cautela sobre la rebaja del número de parlamentarios para regiones que podría producir
la subrepresentación de éstas en el Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 398 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Walker (Presidente) expresa que a menos de un mes del plebiscito se está tratando un
tema de fondo y hace presente la impertinencia de dejar amarrado un tema que indudablemente
tiene que ver con las definiciones que deberá tomar la futura asamblea constituyente junto a otros
temas que están estrechamente relacionados con el sistema electoral, como lo son el sistema de
Gobierno y la bicameralidad o unicameralidad.
Señala que con las modificaciones propuestas las grandes perjudicadas serán las regiones que
perderán uno o dos diputados en beneficios de Santiago.
Recuerda que hubo una propuesta de RN cuando el señor Monskeberg era ministro y la DC para
introducir modificaciones al sistema electoral que fue desechada por la UDI en el primer Gobierno
de Sebastián Piñera. Se alegra que el Gobierno haya cambiado de opinión. Finalmente valora que
no haya una regresión en el Senado al sistema binominal por la reducción del número de
parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 399 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La señora Castillo expresó que la comisión había cometido un error al mezclar dos temas (se
refiere a la reducción de la dieta y del número de parlamentarios) porque la rebaja del número de
parlamentarios sí implica un cambio de la estructura democrática. La discusión debe ser cuál es el
régimen que queremos en nuestra democracia, si se quiere un sistema proporcional para construir
el parlamento y luego cual es el número coherente para conformarlo. Hizo presente que el boletín
Nº1268707 (que modifica la Carta Fundamental para consagrar el carácter unicameral del
Congreso Nacional) no está en la fusión de proyectos solicitada por el señor Soto.
El señor Walker (Presidente)  le aclaró a la señora Castillo que ambos temas se están tratando
paralelamente, siguiendo cada uno su curso producto de un acuerdo político al seno de la
Comisión ya que ninguno de ellos estaba en tabla. Enfatizó que la Comisión se aboca a discutir
temas en forma seria y rápida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Coloma cuestiona que se diga que una de las motivaciones de los mocionantes sería
querer volver al sistema binominal o la exclusión de determinadas fuerzas políticas, eso podría ser
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 400 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una consecuencia pero en ningún caso responde a una intención de las iniciativas legislativas. Por
último, critica que pudiera haber una suerte de defensa corporativa de ciertos conglomerados
políticos en algunas de las intervenciones.
El diputado Walker (Presidente)  hace presente que en la Comisión existe libertad de cátedra de
parte de los intervinientes y destaca que en esta instancia siempre se ha generado un espacio
para escuchar las diversas miradas sociales y académicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Rathgeb preguntó si no sería adecuado cambiar la base de cálculo desde habitantes a
inscritos pues, a su juicio, los censos producen ciertas distorsiones producto que las personas
viven en una comuna pero trabajan o estudian en otra, sobre todo en aquellas comunas en que no
hay centros de estudio o importantes fuentes de trabajo, y resultan siendo censadas en grandes
centros urbanos en desmedro de las localidades pequeñas.
El diputado Gutiérrez hizo notar que las mociones no indican la forma en que serán distribuidos los
parlamentarios por lo que las considera incompletas. Preguntó al expositor su opinión al respecto.
El diputado Soto, don Leonardo , planteó que nuestro sistema electoral tiene hoy ciertas minorías
excluidas y marginadas o no las tiene presente con el valor que ellos esperan, por ejemplo, los
pueblos originarios que en otras latitudes dada su marginación social se les consideran escaños
reservados. Lo mismo ocurre con los chilenos que viven en el extranjero que hoy no tienen la
posibilidad de elegir representante ni en la asamblea constituyente ni en el parlamento. Respecto
de estos puntos preguntó si había algún estudio al respecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 401 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Fuenzalida preguntó si cuando se hacía referencia al voto obligatorio se subentendía
inscripción automática o voluntaria.
El diputado Cruz-Coke preguntó al señor Tagle si era partidario de la votación por internet pues ha
habido algunas experiencias fallidas en algunos partidos políticos en Chile.
Por su parte, preguntó cómo se puede compatibilizar una rebaja de parlamentarios con el sistema
D´Hondt de modo que no se atente contra la representatividad de algunas minorías que hoy sí
están representadas en el parlamento.
Finalmente, consultó por la posibilidad de parlamentarios que no estén adscritos a un territorio
sino que lo sean de carácter nacional.
El diputado Walker (Presidente)  planteó que, a su juicio, la Cámara tiene un número excesivo de
diputados, pero que el Senado requiere de más integrantes pues muchas veces las Comisiones no
tiene quórum para sesionar o crear nuevas comisiones.
Preguntó qué pasa con las regiones que quedarían con dos senadores porque eso reeditaría la
lógica del binominal.
El señor Tagle respecto de la diferencia entre habitantes y electores planteada por el diputado
Rathgeb explicó que durante la discusión de la reforma electoral durante el gobierno de la
Presidenta Bachelet fue un tema de gran debate y que él era partidario de optar por electores,
ahora bien, precisó que las diferencias son mínimas en cuanto a los resultados prácticos. Comentó
que no hay dificultades en identificar a los electores, se conocen en detalle en el padrón electoral,
es revisable y auditable, pero no es un sistema perfecto porque hoy entre 400 y 500 mil chilenos
nacidos en Chile, y por ende inscritos en el Registro Electoral, que están viviendo fuera del país, y
de ellos cerca de 30.000 han cambiado domicilio fijándolo en el extranjero, y votaron cerca de
23.000 y, además, el otro gran problema es el caso de los presuntos fallecidos que se puede
estimar por la edad que tendrían, que en general son personas fallecidas en el extranjero que no
han tramitado la inscripción de su defunción en Chile.
Concluyó que pese a los problemas que presenta el padrón prefiere el sistema de electores pues,
finalmente, los censos son estimados.
En cuanto a las preguntas relativas a la proporcionalidad, sostuvo que estos proyectos pueden ser
compatibles con un sistema proporcional pero deben ser corregidos con mínimos y máximos, hay
que aplicar el artículo 189 tal y como está vigente en la actualidad.
Aclaró que de todos modos el mínimo hay que tenerlo en consideración en relación con la cantidad
de distritos que llegan al mínimo porque si se pone un mínimo de 5 y son 28 distritos se supera la
cifra de 120.
Finalmente, en cuanto a la inclusión de todos los chilenos, explicó que los que viven en el
extranjero pueden votar para las elecciones de carácter nacional, y el problema es identificarlos
con un territorio para las elecciones locales, porque si se inscriben todos en Santiago el alcalde de
esa comuna termina siendo elegido por extranjeros, y lo mismo ocurre en el caso de los distritos
para las elecciones parlamentarias, y la solución de crear un distrito solo para extranjeros en el
caso de parlamentarios es el pequeño universo de electores pues solo 30.000 chilenos tiene
domicilio en el extranjero, y ese es un número muy bajo ya que si Aysén no tiene derecho, se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 402 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podría argumentar que con menos razón en este caso.
Agregó que además hay otra objeción pues las leyes que aprueba el parlamento no las tienen que
cumplir los chilenos en el extranjero por lo que se cuestiona el derecho de los nacionales en el
extranjero a elegir parlamentarios que dictan leyes para que rijan en Chile.
Respecto de los pueblos originarios sostuvo que la solución es hacer una elección separada
definiendo cuántos eligen con registro y voto separado.
En cuanto al voto obligatorio y el tipo de inscripción, voluntaria o automática, planteó que podía
volverse a la inscripción voluntaria pero, a su juicio, eso representó un retroceso.
Finalmente, desde el punto de vista de la incorporación de tecnología, recordó que en Chile el voto
es, además de voluntario e igualitario, personal y secreto, y dadas esas dos últimas características
no es posible nada de internet pues se trata de un elemento clave para el cohecho ya que no hay
certeza que mediante internet alguien esté viendo cómo votó alguien para pasarle dinero al votar.
Así, su propuesta no dice relación con votar por internet sino que máquinas en los locales de
votación pero que permiten que una persona que tiene domicilio electoral en otro lugar vote allí y
su voto quede asociado al lugar en donde tiene su domicilio electoral, es decir, voto electrónico
presencial en máquinas es la propuesta, no voto por internet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Walker (Presidente) señaló que ha sido un debate muy relevante y le parece un buen
primer paso hacia la modificación. No se trata solo de número, sino también de funcionamiento del
Congreso. Instó a los parlamentarios a hacer llegar a la Secretaría las propuestas de invitados para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 403 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tratar el presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que este proyecto de ley cuenta con urgencia suma
y que se encuentra aprobado en general en sesión N° 149 de 22 de octubre de 2019. Propuso
invitar al Ministro Secretario General de la Presidencia para que dé a conocer la priorización del
Ejecutivo de iniciativas legislativas y pidió a Secretaría de la Comisión el listado de proyectos en
estado de tabla que no sean reformas constitucionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 404 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Walker (Presidente) valora el Acuerdo entre la Democracia Cristiana y Renovación
Nacional del año 2012, que propone 134 diputados y un cambio de régimen político a un sistema
semi-presidencial; que fuera desechado en el primer Gobierno del Presidente Piñera (por presión
de la Unión Demócrata Independiente), pero que se podría retomar.
Precisa que no se puede acordar ningún número de parlamentarios que, de facto, signifique volver
al sistema binominal en algún distrito o circunscripción territorial.
El año 2015, se modificó el sistema electoral binominal a uno proporcional, oportunidad en la que
se advirtió que el aumento a 155 diputados no podría ser a costo cero.
Asimismo, se manifiesta conteste en discutir una cifra que pueda ser razonable bajo un sistema
proporcional y explorar umbrales mínimos de elegibilidad (3-5%). Concuerda con la cultura
electoral nacional por la cual se vota más por personas que por ideas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 405 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Walker (Presidente) hace presente la votación general favorable de esta iniciativa el
22 de octubre del año 2019, en conjunto con el proyecto de rebaja de dieta parlamentaria.
Seguidamente, da cuenta de la tramitación de esta iniciativa legislativa, de la asistencia de
destacados académicos para su discusión, y hace referencia al Acuerdo entre la Democracia
Cristiana y Renovación Nacional del año 2012; al fin del sistema binominal y a que desde la
academia y partidos políticos se ha dicho que este análisis se debiera hacer bajo el marco del
proceso constituyente.
Reitera el respeto de las urgencias para la formación de la tabla, y la solicitud del diputado
Fuenzalida para su discusión. Pregunta la intención del Ejecutivo sobre esta iniciativa, ya que por
su naturaleza –y en medio de un proceso constituyente- se requiere un amplio grado de consenso
para avanzar en un texto que no sea meramente testimonial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Walker (presidente) enuncia diversas inquietudes en caso de materializarse estos
proyectos de ley: primero, en la práctica, se volvería a un sistema binominal en diferentes
regiones; segundo, observa que una eventual rebaja de parlamentarios pudiera afectar el
funcionamiento del Congreso al agudizar la dilación que existe en la tramitación de múltiples
iniciativas legislativas, particularmente, en el Senado; tercero, si las facultades del Servel para
redistribuir los escaños pudieran ir en desmedro de las regiones, y por último, cuál es la opinión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 406 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Ejecutivo del Acuerdo entre la Democracia Cristiana y Renovación Nacional del año 2012.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El diputdo Walker (Presidente) explica que en esta Comisión se presentó un proyecto de reforma
constitucional, declarada admisible, para que esta Comisión se pronuncie. Valora que el Ejecutivo
haya presentado una propuesta en esta misma línea, con base en que el retiro de fondos no es un
“dogma” y que se puede discutir en circunstancias excepcionales, tal como lo han entendido
diversos países del mundo.
Reitera  que  este  proyecto  de  reforma  es  absolutamente  constitucional.  El  sistema  de
capitalización individual no está establecido en la Constitución Política; lo que se consagra en ella
es, en su artículo 19 N° 16, el derecho a la seguridad social, que puede ser regulado, como todo
artículo permanente, en un artículo transitorio, respecto de la forma de ejercerlo.
La Organización Mundial de la Salud y la Organización Internacional de Trabajo han sido enfática
en que el derecho a la seguridad social tiene que entenderse en sentido amplio y no restringido.
Destaca el derecho a sobrevivir en tiempos de pandemia, y a que las personas con enfermedades
terminales puedan retirar la totalidad de sus fondos. El proyecto de autoría del diputado Ilabaca es
un proyecto humanitario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 407 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si después se produce un acuerdo para armonizar con el proyecto de ley, tanto mejor, pero el
deber de esta Comisión es despacharlo en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Walker (presidente) expresa que sin perjuicio de escuchar a los autores de las
indicaciones, propone orientar el debate en primer hacia la decisión sobre si se establece o no el
reintegro, luego si este es voluntario u obligatorio y finalmente, la modalidad del reintegro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 408 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que la indicación N° 1, sustitutiva, es prácticamente
igual al primer retiro del 10%, con la única diferencia de que se propone pagar en una sola cuota,
y que es compatible con el primer retiro, con los mismos montos mínimos (35 unidades de
fomento) y máximos (150 unidades de fomento). Es un segundo retiro voluntario y excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 409 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Walker (Presidente) recuerda que todos los proyectos refundidos, han sido declarados
admisibles por el Presidente de la Cámara de Diputados, señor Diego Paulsen, y remitidos a esta
Comisión. Entiende que son perfectamente constitucionales, sin perjuicio al derecho que le asiste
a los órganos colegisladores de recurrir en cualquier momento al Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 410 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Walker (presidente) expresa su agradecimiento a quienes han presentado propuestas
porque se hacen cargo de las principales críticas al retiro de fondos. Considera que el reintegro
debe ser voluntario y en tal sentido, de todas las propuestas la que le hace más sentido es la del
señor Alessandri. Establecer una sobre cotización voluntaria para mitigar el daño previsional es
concordante con la propuesta que presentó en su momento la ex presidenta Bachelet. Sin
embargo, propone al señor Alessandri dos cambios en su propuesta: la primera de ellas, en
relación al cálculo del reintegro: “calculada sobre la remuneración mensual del afiliado”; luego, en
lugar de “deberá enterarse” propone el verbo “podrá enterarse”. Agrega que adicionalmente se
debe incorporar la frase “sin perjuicio de suspender o discontinuar el reintegro” y finalmente,
propone mandatar a la Superintendencia de pensiones para reglar esta materia.
Sobre la indicación del señor Bianchi expresa sus reparos ya que abriría la puerta para un tercer
retiro del 5%. Recuerda que este es un retiro excepcional de 10%. A su juicio, dicha indicación
permite retiros consecutivos a medida que se va reintegrando lo que constituye en sí la dificultad
en compatibilidad de la indicación con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 411 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 412 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 413 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 414 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 415 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 416 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 417 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Las restantes indicaciones, la primera del señor Alessandri y la del señor Mellado, se dan por
rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo ya aprobado.
El señor Walker (presidente) agradece las propuestas de los autores del resto de las indicaciones y
respecto de la indicación del señor Bianchi, la declara inadmisible por contraponerse a las ideas
matrices del proyecto de ley, esto es, reconocer un retiro de carácter excepcional. Adicionalmente,
señala que es incompatible con el texto ya aprobado por la Comisión.
El señor Bianchi  no comparte el criterio y solicita se someta a votación la declaración de
inadmisiblidad de su indicación.
El señor Saffirio  le solicita al señor  Bianchi retirar la indicación para avanzar en el resto del
proyecto.
El señor Bianchi señala que esta indicación es la misma que en el primer proyecto y no está de
acuerdo con el señor secretario. Ya está incorporada la idea matriz al momento de haberse
refundido los proyectos.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación del señor Bianchi, es
aprobada por mayoría de votos (8-5-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker,
Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores y Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 418 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 419 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 420 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 421 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 422 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Walker destaca el excelente nivel del debate que ha sostenido durante la sesión y valora
el apoyo de los integrantes de la Comisión a este segundo retiro y espera que ese espíritu se
mantenga en la Sala por los ciudadanos que esperan su aprobación. Espera que la Mesa ponga en
tabla el proyecto la próxima semana.
Señala que todo el resto de las indicaciones a las mociones refundidas sobre retiro de fondos
provenientes de cotizaciones voluntarias se votarán conjuntamente cuando se traten esos
proyectos.
Luego, el resto de las indicaciones referidas al segundo retiro son incompatibles con lo ya
aprobado y se declaran por tanto, rechazadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 423 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Incompatibilidad entre el segundo retiro y los beneficios del pilar solidario
Indicación
Del señor Alessandri:
“A efectos del cálculo de los beneficios establecidos en la Ley 20.255, así como respecto del
Aporte Adicional a que se refiere el artículo 53º del decreto ley Nº 3.500, se deberá omitir el retiro
efectuado de conformidad a esta disposición transitoria y, en su caso, la Ley Nº 21.248,
entendiéndose que tales montos siguen formando parte del saldo del afiliado. La Superintendencia
de Pensiones establecerá por norma de carácter general la forma de cálculo de dicho monto, la
que deberá tener el visto bueno de la Dirección de Presupuestos y evitar un aumento de impactos
fiscales.”
La señora Sepúlveda señala que esta propuesta es preocupante e invita a votar en contra porque
si se baja la pensión y no se aplica el aporte previsional solidario a través de la Constitución, se
tendría que modificar esta reforma constitucional para cambiarlo. Uno de los beneficios que se
podría buscar es mejorar la pensión a través del Pilar Solidario.
El señor Alessandri autor de la indicación  señala que las personas que sacan parte de sus ahorros
previsionales tienen una suerte de pagaré como sucedió en Argentina. Se pretende hacer un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 424 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acervo imaginario al momento de calcular los fondos originales antes de sacar el 10% y sobre eso
calcular la ayuda del Estado.
Puesta en votación la indicación señalada es rechazada (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los
señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el
señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker  (presidente) expresa que no se  puede hacer abstracción respecto de quien
accederá al Pilar Solidario. Antes y después tiene que ceder al pilar solidario porque ese es el
objeto de la reforma previsional. Hacer abstracción de que la persona deberá ser apoyada por el
pilar solidario es un error. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 425 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Walker (Presidente) pregunta, en caso de existir un segundo retiro, si está cuantificado
el porcentaje de los trabajadores (que quedarían sin fondos previsionales) que pudieran ser
acogidos por el Pilar Solidario.
Coincide con la idea de que los recursos son mejores invertidos en medidas fiscales, en ese
sentido, se propuso un renta universal de emergencia para el 90% de la población. Pregunta qué
va a pasar una vez que se pague la última cuota del ingreso familiar de emergencia, con qué
instrumento se va a apoyar a las familias vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Walker (Presidente) explica que luego de la votación general, que se realizará hoy, se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 426 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procederá a la tramitación en particular. Indica que existe el interés de algunos comités
parlamentarios de que luego de la discusión general pase a votación general en la Sala. A su
juicio, lo más lógico sería concluir la tramitación en la Comisión y luego de ello, someterlo a la
Sala. Decisión que deberá tomar la Mesa con los comités.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Sometida a votación la indicación N° 1, de los diputados Pamela Jiles y Matías Walker, para
sustituir el artículo único fue aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gael Yeomans (por el señor Boric); Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamentación del voto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 427 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Alessandri vota en contra señalando que el Estado debe financiar los efectos de la
pandemia y no los chilenos con sus propios fondos.
El diputado Coloma expresa que han presentado una indicación que busca excluyendo el retiro de
las personas con altas rentas, altos sueldos del Estado, y personas que no han visto reducidas sus
remuneraciones (sueldo promedio más de 1.500.000 de pesos), para que quienes los reciban sean
quienes más los necesitan.
La diputada Flores señala está a favor de esta iniciativa  pero con un margen, que sea para las
personas que realmente lo necesitan, particularmente, para la clase media, y no para personas
con altas rentas. Vota en contra esta indicación pero va a apoyar la que han presentado como
ChileVamos.
El diputado Fuenzalida manifiesta que votará en contra porque votará a  favor la indicación de las
indicaciones sustitutivas presentadas por Renovación Nacional.
En la misma línea, se pronuncia la diputada Paulina Núñez.
El diputado Walker fundamenta que votará a favor  la indicación, de su coautoría con la diputada
Jiles, porque recoge el espíritu original de los proyectos de segundo retiro de 10%. Nunca hubiera
querido llegar a esta situación, esperaba que el Gobierno renovara el Ingreso Familiar de
Emergencia y que iba a proponer un nuevo bono a la clase media, un nuevo crédito blando.
Deja  constancia  que  se  evaluarán  todas  las  indicaciones  complementarias  que  permitan
perfeccionar la iniciativa.
En consecuencia, las indicaciones números 2, 3, 4 se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 428 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Walker (presidente) señala que la ciudadanía quiere una renovación de la clase política y
por eso presentó el proyecto del límite a la reelección. Votar en contra del proyecto sería votar en
contra de la eventual competencia que podrían tener los parlamentarios en ejercicio. Por lo
anterior, le parece legítimo que sea el pueblo soberano que decida. Enfatiza que no están
cambiando en límite a la reelección, sino que simplemente se quiere permitir que compitan sin
tener que renunciar seis meses antes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 429 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (presidente) explica que este proyecto fue discutido en el Senado, en una
Comisión Mixta y fracasó. Por tal motivo el Ejecutivo solicitó poner los proyectos en tabla, pero,
lamentablemente, la sesión fue suspendida. Expresa que fue autor del proyecto del límite a la
reelección del año 2011, recuerda que en ese momento era solo para los parlamentarios y el
Senado incluyó a los alcaldes. Dado que la iniciativa estuvo ocho años en el Senado, en la Cámara
lo aprobaron, aceptando los cambios que hizo dicha Corporación. Aclara que siempre entendieron
que los límites para la reelección de los alcaldes eran de efectos absolutos, tanto para la comuna
que ejerce el cargo como para cualquier otra. Expresa que a su juicio el proyecto del Senado era
impresentable porque permitía la renuncia de los parlamentarios para ser candidatos. Lo anterior
redunda en que los interesados están legislando para sí.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
Fundamentación del voto
El señor Cruz-Coke cuestiona la oportunidad de esta discusión; esto se pudo hacer antes y no
corresponde hacerlo hoy. Vota en contra.
La señora Hoffman expresa que le parece una injusticia la situación de las autoridades locales y
regionales y este proyecto lo resuelve. Señala que hay un miedo de los parlamentarios hacia la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 430 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competencia de los alcaldes. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) se les debe permitir competir en otras instancias. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Walker (presidente) el proyecto aprobado por la Cámara era el límite de la reelección solo
respecto de los parlamentarios y fue el Senado quien amplió después de ocho años de trámite a
los alcaldes y a los consejeros regionales. Sugiere dejar la discusión hasta aquí y en la próxima
sesión escuchar a quienes quieran pedir audiencia sobre el punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 431 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
VOTACIÓN EN GENERAL:
Que el proyecto fue rechazado en general. recibió el voto afirmativo de los (as) diputado (as) señor
(as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; María José Hoffmann (por el señor
Juan Antonio Coloma); Miguel Mellado (por la señora Camila Flores); Karin Luck (por el señor
Gonzalo Fuenzalida); Paulina Núñez. Votaron en contra los (as) señores (as) Gael Yeomans (por el
señor Gabriel Boric); Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor Marcos Ilabaca);
Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Cruz-Coke cuestiona la oportunidad de esta discusión; esto se pudo hacer antes y no
corresponde hacerlo hoy. Vota en contra.
La señora Hoffman expresa que le parece una injusticia  la situación de las autoridades locales y
regionales y este proyecto lo resuelve. Señala que hay un miedo de los parlamentarios hacia la
competencia de los alcaldes. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) se les debe permitir competir en otras instancias. Vota a favor.
Despachado el proyecto, rechazado en general.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 432 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Walker (presidente) señala que la ciudadanía quiere una renovación de la clase política y
por eso presentó el proyecto del límite a la reelección. Votar en contra del proyecto sería votar en
contra de la eventual competencia que podrían tener los parlamentarios en ejercicio. Por lo
anterior, le parece legítimo que sea el pueblo soberano que decida. Enfatiza que no están
cambiando en límite a la reelección, sino que simplemente se quiere permitir que compitan sin
tener que renunciar seis meses antes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 433 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Walker (presidente) explica que este proyecto fue discutido en el Senado, en una
Comisión Mixta y fracasó. Por tal motivo el Ejecutivo solicitó poner los proyectos en tabla, pero,
lamentablemente, la sesión fue suspendida. Expresa que fue autor del proyecto del límite a la
reelección del año 2011, recuerda que en ese momento era solo para los parlamentarios y el
Senado incluyó a los alcaldes. Dado que la iniciativa estuvo ocho años en el Senado, en la Cámara
lo aprobaron, aceptando los cambios que hizo dicha Corporación. Aclara que siempre entendieron
que los límites para la reelección de los alcaldes eran de efectos absolutos, tanto para la comuna
que ejerce el cargo como para cualquier otra. Expresa que a su juicio el proyecto del Senado era
impresentable porque permitía la renuncia de los parlamentarios para ser candidatos. Lo anterior
redunda en que los interesados están legislando para sí.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 434 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Ilabaca compartiendo la postura del señor Auth plantea una cuestión de forma que dice
relación con la factibilidad constitucional y legal de legislar sobre esta materia cuando el proyecto
que regulaba la misma situación fue rechazado en el Senado.
El señor Walker  (presidente) le aclara al  señor Ilabaca que en la medida que la Cámara de
Diputados no se pronunció sobre dicho proyecto, esta Corporación y específicamente esta
Comisión no se encontraría inhabilitadas para pronunciarse sobre estos proyectos.
A continuación aclara que lo se ha puesto en tabla es una reforma constitucional y un proyecto de
ley. Lo primero que procedería es pronunciarse sobre la reforma constitucional y luego el proyecto
de ley, ya que este último sería inviable constitucionalmente mientras no se apruebe la reforma
constitucional que complementa. Recuerda que el precedente para proceder de dicho modo es la
reforma constitucional referida a las atribuciones del Banco Central, en donde se procedió
primeramente a reformar la Carta Fundamental (eliminando la prohibición que impedía a dicha
entidad para comprar bonos) para luego proceder a la votación de la ley que ejecutaba dicha
reforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 435 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Walker (presidente) señala que la ciudadanía quiere una renovación de la clase política y
por eso presentó el proyecto del límite a la reelección. Votar en contra del proyecto sería votar en
contra de la eventual competencia que podrían tener los parlamentarios en ejercicio. Por lo
anterior, le parece legítimo que sea el pueblo soberano que decida. Enfatiza que no están
cambiando en límite a la reelección, sino que simplemente se quiere permitir que compitan sin
tener que renunciar seis meses antes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Walker (presidente) explica que este proyecto fue discutido en el Senado, en una
Comisión Mixta y fracasó. Por tal motivo el Ejecutivo solicitó poner los proyectos en tabla, pero,
lamentablemente, la sesión fue suspendida. Expresa que fue autor del proyecto del límite a la
reelección del año 2011, recuerda que en ese momento era solo para los parlamentarios y el
Senado incluyó a los alcaldes. Dado que la iniciativa estuvo ocho años en el Senado, en la Cámara
lo aprobaron, aceptando los cambios que hizo dicha Corporación. Aclara que siempre entendieron
que los límites para la reelección de los alcaldes eran de efectos absolutos, tanto para la comuna
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 436 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ejerce el cargo como para cualquier otra. Expresa que a su juicio el proyecto del Senado era
impresentable porque permitía la renuncia de los parlamentarios para ser candidatos. Lo anterior
redunda en que los interesados están legislando para sí.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
VOTACIÓN EN GENERAL:
Que el proyecto fue rechazado en general. Recibió el voto afirmativo de los (as) diputado (as)
señor (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; María José Hoffmann (por el
señor Juan Antonio Coloma); Miguel Mellado (por la señora Camila Flores); Karin Luck (por el señor
Gonzalo Fuenzalida); Paulina Núñez. Votaron en contra los (as) señores (as) Gael Yeomans (por el
señor Gabriel Boric); Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor Marcos Ilabaca);
Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Cruz-Coke cuestiona la oportunidad de esta discusión; esto se pudo hacer antes y no
corresponde hacerlo hoy. Vota en contra.
La señora Hoffman expresa que le parece una injusticia la situación de las autoridades locales y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 437 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regionales y este proyecto lo resuelve. Señala que hay un miedo de los parlamentarios hacia la
competencia de los alcaldes. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) se les debe permitir competir en otras instancias. Vota a favor.
Despachado el proyecto, rechazado en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Concluido el debate, se procedió a la votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 438 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El epígrafe del Título I, el encabezado del artículo 1 y la letra a) del mismo fueron aprobados por
simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación del Ejecutivo a la
referida letra a), que reemplaza la frase “con excepción de las empresas públicas y los órganos
constitucionalmente autónomos” por la siguiente: “y que se encuentren sujetos a la fiscalización
de la Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes”.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Parra y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Fuenzalida, Ilabaca, Longton, Morales y Trisotti;
en tanto que se abstuvieron la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker.
El diputado señor Soto (Leonardo) justificó su voto de abstención aduciendo que, si bien la
indicación del Ejecutivo es un avance en relación a lo que actualmente existe, igualmente excluye
del estatuto de protección al denunciante de actos de corrupción a poderes como el Legislativo y
el Judicial, y a los órganos constitucionalmente autónomos. A su juicio, se está desaprovechando
una oportunidad muy importante de establecer esta protección en términos generales, para
cautelar a todos los denunciantes de corrupción.
El diputado señor Walker  y la diputada señora Pérez (Joanna)  se abstuvieron por las mismas
razones.
Las letras b) y c) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo),
Trisotti y Walker.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando  y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, se agrega la siguiente letra d):
“d) Denunciante: Aquella persona que pone en conocimiento de las autoridades respectivas
acciones u omisiones susceptibles de ser calificadas como corrupción pública o privada, de
naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad, cuya verosimilitud sea demostrable no
mediando hechos deliberadamente falsos o simulados.”.
Al respecto, el diputado señor Walker recordó que el artículo 1 dice qué se entiende por
Administración del Estado, Canal y Contraloría u órgano contralor. Pero a su juicio falta definir la
figura de quien tendrá la legitimidad activa para la denuncia. Su propuesta es en términos
amplios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, estimó innecesario incorporar esta definición en el proyecto.
Sostuvo que en los términos en que está planteada (poner en conocimiento actos de corrupción
pública o privada, de naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad), ella restringe el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 439 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sentido de la denuncia, ya que el ámbito del canal de denuncias que se establece en el artículo 2
recoge este concepto de forma mucho más amplia. En efecto, dicha norma habilita para que “toda
persona  pueda  denunciar  hechos  constitutivos  de  infracciones  disciplinarias  o  de  faltas
administrativas, incluyendo, entre otros, hechos constitutivos de corrupción, o que afectaren, o
pudieren afectar, bienes o recursos públicos, en los que tuviere participación personal de la
Administración del Estado o un organismo de la Administración de Estado.”. Por otra parte, el
exigir que la “verosimilitud sea demostrable no mediando hechos deliberadamente falsos o
simulados” está de alguna manera resuelto al sancionarse la denuncia maliciosamente falsa,
subentendiéndose que, en principio, las denuncias son hechas de buena fe.
En una segunda intervención, el diputado señor Walker explicó que la intención de la indicación es
incorporar una definición de denunciante en los términos lo más amplios posibles, y que el
procedimiento de la denuncia y la investigación, tópico a que hace referencia el ministro, es una
cuestión posterior. La idea es que quede claro, y que no pueda cuestionarse por parte de la CGR,
que cualquier ciudadano que tenga conocimiento de un hecho de corrupción tiene legitimación
activa, salvo en el caso de denuncias irresponsables o maliciosas, cuestión de la que también se
hace cargo la definición. Por tanto, se trata a su juicio de una definición necesaria para el
proyecto.
La referida indicación fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Ilabaca,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo) y Walker. En contra lo hicieron las diputadas señoras Luck y
Olivera, y los diputados señores Alessandri, Berger, Küschel, Molina, Morales y Trisotti.
El diputado señor Molina justificó su voto  en contra aduciendo que la indicación se refiere solo a
los actos de corrupción, dejando fuera los actos de irregularidad administrativa.
El inciso final fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores
Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 440 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 1 generó un extenso debate sobre el campo de aplicación de esta ley y acerca de las
atribuciones de la Contraloría, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado señor Ilabaca opinó que lo ideal es que el estatuto de protección al denunciante sea lo
más amplio posible, de modo que abarque, por ejemplo, las compras y servicios, y las
corporaciones regionales de desarrollo productivo (que no se encuentran bajo la tutela de la CGR),
además de aquellos órganos que actualmente se encuentran bajo el control de la CGR.
En análogo sentido, el diputado señor Soto (Leonardo) expresó ser partidario de que el ámbito de
aplicación de esta ley cubra no solo a las empresas del Estado, a los municipios y a las
corporaciones municipales, sino también a los organismos constitucionalmente autónomos y a los
demás poderes del Estado, como el Congreso y el Poder Judicial.
Sobre el punto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, observó que la
indicación del Ejecutivo al artículo 1 cumple con los objetivos concordados y permite extender el
ámbito de acción del canal de denuncia a órganos que no estaban considerados inicialmente. En
efecto, en virtud de ella se considera como parte de la Administración del Estado (definición de la
letra a) a todos los órganos y servicios públicos que se encuentren sujetos a la fiscalización de la
Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. En
definitiva, se incorporan las municipalidades, las corporaciones, los gobiernos regionales, las
empresas públicas o en que el Estado tenga una participación mayoritaria, e instituciones que
reciben fondos públicos (las dos últimas en virtud de una indicación, también del Ejecutivo, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 441 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agrega a la ley un título V). No quedarían incluidos el Poder Judicial, el Congreso, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y el Servicio Electoral, porque a su juicio resulta complejo que la
CGR aparezca como un órgano con atribuciones fiscalizadoras respecto de los mismos. No se trata
de convertir a la CGR en una suerte de “supra poder”, lo que se podría traducir en un problema
más complejo que lo que se trata de resolver por la vía de este proyecto. En efecto, ello implicaría
una transformación institucional de la CGR y de la forma en que está concebida la estructura de
los poderes públicos. En otro plano, indicó que el Ejecutivo separó los órganos de las personas a
las cuales se aplica el proyecto. En efecto, los órganos están establecidos en el literal a) del inciso
primero del artículo 1°. Por su parte, el inciso final del artículo 1 define a quiénes se entiende por
personal de la Administración del Estado, considerando todas las formas de contratación
(funcionarios públicos, contrataciones a honorarios o contrato de trabajo).
La diputada señora Parra destacó la importancia  de incluir en este artículo a los municipios y las
empresas del Estado y, en general, de que el ámbito de aplicación del proyecto sea lo más amplio
posible. En este orden de consideraciones, cabe plantearse cómo incluir a los otros poderes del
Estado y a los órganos constitucionalmente autónomos, si la CGR no tiene potestad fiscalizadora
sobre ellos.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  relevante hacer referencia, dentro del ámbito de
aplicación del proyecto, a la calidad de los denunciantes, ya que el propósito del mismo es
justamente establecer un estatuto para ellos.
Por otra parte, hizo ver que todo el proyecto descansa en las funciones fiscalizadoras de la CGR,
motivo por el cual cabe preguntarse sobre la inclusión de órganos que no están sujetos a ese
control.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo)  valoró  la voluntad común de
ampliar el ámbito de acción del proyecto a todos quienes hagan denuncias de corrupción respecto
de todos los órganos del Estado. Reiteró que, desde su perspectiva, la protección al denunciante
debiese también abarcar a los órganos constitucionalmente autónomos, tales como el Congreso
Nacional, el Poder Judicial, el Servicio Electoral y al Banco Central. Debiese optarse por la mayor
extensión posible en cuanto al ámbito de aplicación del estatuto de protección al denunciante,
porque también puede existir corrupción en el Congreso Nacional, en el Poder Judicial y en los
órganos constitucionalmente autónomos, y resultaría muy extraño que este estatuto tuviera una
aplicación reducida. Respecto a las categorías funcionales a que aludió el Ministro, habría que
hacer  la  adecuación  necesaria  para  que  ellas  también  fueran  extensibles  a  las  demás
instituciones.
Sobre la intervención precedente, el diputado señor Walker subrayó que se trata de hacer un símil
con las modificaciones que se efectuaron en su oportunidad a la ley de transparencia, donde se
incorporaron a los organismos autónomos, como asimismo al Congreso Nacional y al Poder
Judicial. Precisó que no se está proponiendo que la CGR supervise al Congreso Nacional o al Poder
Judicial, sino que el estatuto de protección al denunciante se aplique también a estos órganos
constitucionalmente autónomos.
El diputado señor Morales  manifestó compartir  la explicación del Ministro en cuanto a los
problemas que podría representar la creación de un órgano con un “supra poder” respecto de
todos los demás órganos de la administración pública. Además, muchas veces influye el criterio de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 442 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las personas que están a cargo de las instituciones y su afán de protagonismo, lo que puede llevar
a extremar el rol que debe cumplirse. La advertencia que hace el Ministro, por tanto, debe tenerse
presente.
La diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) indicó que el establecer  en términos amplios el
ámbito de aplicación del proyecto no implica entregar mayores facultades a Contraloría, sino que
cada órgano es el que debe velar por facilitar las condiciones adecuadas al denunciante en
materia de corrupción.
Por su parte, el diputado señor Longton estimó que, en la práctica,  es muy probable que la CGR
igualmente tenga algún tipo de injerencia en los procedimientos que implementen los órganos
autónomos, como el Parlamento o el Poder Judicial, lo que obligaría de todas maneras a modificar
la LOC de la Contraloría. Al respecto, opinó que, si se quiere que la CGR tenga atribuciones
fiscalizadoras sobre estos órganos, ello debe hacerse de manera mucho más sistemática,
considerando que este no es el proyecto de ley para aquello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca observó que casi todo el estatuto de protección al
denunciante dice relación con el trabajo que debe llevar a cabo la CGR. De hecho, es allí donde
está radicado el canal de denuncias que el proyecto establece. Añadió que el artículo 1 de la ley
10.336 es absolutamente claro respeto del objeto y alcance de las atribuciones de la CGR, por lo
que, de ampliarse el campo de acción del proyecto, se tendría que dar pie a un debate respecto de
un proceso de modernización del órgano contralor, lo que claramente no es el objeto de este
proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó que, si se trata de proteger a los denunciantes, la
forma de hacerlo es sancionando a los órganos denunciados, entregando atribuciones a la CGR
para aquello. Se debe decidir, por tanto, cuál es la línea de acción que adoptará la Comisión. Si la
idea es incluir a los órganos constitucionalmente autónomos y a los demás poderes del Estado,
debe dilucidarse qué otra normativa es necesario modificar. Todos desean que se fiscalice el
mayor número de órganos posible, pero el punto es hacerlo de manera responsable.
El diputado señor Soto (Leonardo) dijo que no se trata de entregar a la CGR facultades
disciplinarias y de fiscalización respecto de los órganos constitucionalmente autónomos, sino solo
radicar en este órgano lo relativo a la protección del denunciante en casos de corrupción. El
Congreso conservaría sus facultades autónomas para investigar las faltas a la probidad en su
interior, pero la protección del denunciante de esas irregularidades quedaría al amparo de esta
ley, y bajo la tuición de la CGR. En ese entendido, no se está radicando en la CGR un supra poder
fiscalizador.
El Ministro Larraín sostuvo, en relación con la intervención del diputado Soto (Leonardo), que se
estarían entregando atribuciones a la CGR que hoy su estatuto no le confiere, como la de incoar
sumarios respecto de denuncias que ocurren en el Congreso, o en el Poder Judicial.
Añadió que, si se quiere proteger al denunciante de corrupción en el Congreso o en el Poder
Judicial, debiese incorporarse en el estatuto de cada uno de esos órganos una normativa para tal
efecto. Si el proyecto utiliza como canal de denuncias a la CGR, la iniciativa debe ceñirse, a lo
más, a los órganos respecto de los cuales aquella tiene potestad. Enfatizó que no es solo una
cuestión de voluntad, sino que de delimitación del ámbito institucional que hoy día nos rige.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 443 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada señora Jiles compartió la opinión del Ministro, debiendo resguardarse la independencia
del Congreso y de los tribunales de justicia. Por tanto, en el ámbito de esta legislación no se
debiese avanzar en la línea antes mencionada.
El diputado señor Molina se inclinó por no  otorgar más facultades a la CGR, pues la evidencia
demuestra que dicho órgano no está dando respuesta satisfactoria a las denuncias que recibe, ni
en cuanto a su velocidad ni al resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16
Modifica el Código Penal en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 444 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Sustituye el artículo 211, que en su texto actual prescribe que la acusación o denuncia que
hubiere sido declarada calumniosa por sentencia ejecutoriada, será castigada con presidio menor
en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, cuando versare
sobre un crimen; con presidio menor en su grado medio y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si fuere sobre simple delito, y con presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se tratare de una falta.
El texto de reemplazo dice lo siguiente:
“Artículo 211. El que maliciosamente presentare una denuncia por la cual se imputare falsamente
a otra persona un hecho determinado constitutivo de delito, infracción administrativa o infracción
disciplinaria será sancionado con:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de crimen;
2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple delito o de infracción
administrativa;
3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a cinco unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de aquellos que diere lugar a
una infracción disciplinaria.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá también que denuncia el que presenta querella o
formula acusación particular en un proceso penal.”.
2.- Agréganse los siguientes artículos 211 bis y 211 ter, nuevos:
“Artículo 211 bis. Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente se entenderá que
constituyen infracción administrativa los hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u otras sanciones privativas o
restrictivas de derechos patrimoniales o civiles, y por infracción disciplinaria las que se imponen
por la contravención de las normas que regulan el correcto ejercicio de los cargos y funciones
públicos.
Artículo 211 ter. La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en alguna de las conductas
previstas en el artículo 211 constituirá una atenuante muy calificada en los términos del artículo
68 bis de este Código.
Para estos efectos, la retractación es oportuna:
1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen, simple delito o falta, antes de que se adoptare
una medida judicial que afectare los derechos de una persona y antes del término del
procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de un proceso que pudiere dar lugar a una
infracción disciplinaria, antes de que se formularen cargos contra la persona afectada.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de responsabilidad penal en casos calificados,
cuando su importancia para el esclarecimiento de los hechos y la gravedad de los potenciales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 445 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos de su omisión así lo justificaren.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo 246 bis:
“Artículo 246 bis. El funcionario público que revelare o consintiere que otro tomare conocimiento
de uno o más hechos ventilados en un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir bajo un deber de reserva será
sancionado con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta
unidades tributarias mensuales.
Si el hecho fuere cometido por un abogado, se le impondrá también la inhabilitación absoluta para
el ejercicio de su profesión en cualquiera de sus grados.”.
La Comisión aprobó por unanimidad los numerales 1 y 2 del artículo 16 del proyecto, con los votos
de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Respecto del nuevo artículo 246 bis, propuesto por el numeral 3, La Comisión aprobó por
unanimidad el inciso primero del artículo en referencia. Participaron en la votación las diputadas
señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri,
Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
De conformidad con una indicación del diputado señor Soto (Leonardo), aprobada por unanimidad,
se intercaló el siguiente inciso segundo en el artículo 246 bis:
“Si la información a que se refiere el inciso anterior fuere la de la identidad del denunciante, la
pena será de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de veinte a treinta unidades
tributarias mensuales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación del diputado señor Alessandri, que intercala luego de la expresión “abogado,” la
frase “que además fuere funcionario público,”.
Votaron a favor la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Alessandri, Berger,
Coloma, Cruz-Coke, Soto (Leonardo) y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Hernando y
los diputados señores Ilabaca, Longton y Walker, mientras que se abstuvo la diputada señora Jiles.
El inciso tercero del nuevo artículo 246 bis del Código Penal, y la indicación complementaria
recaída en él, dieron lugar al siguiente debate.
El señor ministro precisó que este inciso no está pensado para un abogado cualquiera sea su
condición, sino para un abogado que es funcionario público, por lo que sugirió que así fuese
aprobado. En definitiva, la idea es que se imponga una mayor sanción al funcionario público que
revistiere la calidad de abogado y que incurre en las conductas que contempla el artículo.
El diputado señor Longton consideró absolutamente excesiva la sanción de inhabilitación absoluta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 446 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para el ejercicio de la profesión tratándose de un abogado, vulnerándose con ello el principio de
igualdad ante la ley. Añadió que la conducta descrita la puede cometer cualquier funcionario
público, siendo o no abogado. Más allá de que el abogado efectivamente tenga conocimiento
jurídico, manifestó no entender la justificación para una sanción tan gravosa. Por otra parte,
argumentó que muchos abogados ni siquiera se dedican al ejercicio de la profesión, sino que
desempeñan otras funciones, por lo que no todos tendrían esa “ventaja” sobre el resto que supone
contar con conocimiento jurídico.
El asesor de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, explicó que quien se
ve expuesto a esta sanción, de acuerdo a lo precisado por el señor ministro, reúne dos
condiciones: la calidad de abogado y la de funcionario público. Se trata de una persona que se
encuentra en una posición de confianza para acceder a una información que luego revela. En esa
hipótesis, hay una vulneración a deberes en dos esferas. Por un lado, al ser empleado público en
una determinada posición que importa el conocimiento de secretos, la violación de secreto
importa la defraudación de su posición institucional. Por otro lado, el abogado reviste en sí mismo
una posición institucional, y así está tratado en el Código Orgánico de Tribunales, como un auxiliar
de la administración de justicia, por lo que en su rol está sujeto a ciertos deberes específicos.
Entre los requisitos para ser abogado está el acreditar la habilidad moral para el cargo.
Por tanto, el abogado que es funcionario público, con la violación del secreto procesal infringe los
deberes propios de la probidad administrativa y, de igual forma, los deberes propios del ejercicio
de su profesión.
Por  último,  hizo  hincapié  en  que  las  inhabilitaciones  no  son  simplemente  una  condena
retrospectiva, sino que buscan incidir hacia el futuro, a efectos de privar a la persona del ejercicio
de una función para la cual ha demostrado no ser idónea.
En  una  segunda  intervención  acerca  del  tópico,  el  diputado  señor  Longton  consideró
insatisfactorios los argumentos del Ejecutivo, añadiendo que lo que ocurrirá en la práctica es que
los servicios públicos no pondrán a ningún abogado a cargo de los procedimientos administrativos
sancionatorios o disciplinarios, por el riesgo que implica la inhabilitación absoluta, colocando en su
lugar a personas con otro perfil profesional, que probablemente no tengan los conocimientos
técnico-jurídicos para hacerse cargo de estos procesos.
La diputada señora Jiles compartió la fundamentación vertida por el Ministerio de Justicia.
El diputado señor Ilabaca coincidió  con el diputado señor Longton, destacando que la sanción
impuesta a la conducta señalada en el artículo está consagrada en el inciso primero de la norma,
por lo que consideró inentendible que al abogado se le imponga, además, una sanción más
gravosa que le impedirá el ejercicio profesional. Cabe preguntarse -agregó- si existen otras
profesiones que estén sujetas a una sanción como la inhabilitación absoluta para el ejercicio de la
misma.
El diputado señor Walker coincidió con las aprensiones planteadas por sus colegas en cuanto a la
falta de proporcionalidad de la pena accesoria aplicada al abogado, en relación a funcionarios
públicos que tengan otra profesión.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) enfatizó que  el abogado tiene un deber de secreto
profesional que debe resguardar, además de poseer conocimiento jurídico. Agregó que las
inhabilidades absolutas no son indefinidas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 447 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, el señor ministro reiteró que lo que se busca fortalecer es la responsabilidad del
abogado por su posición institucional en esta materia. Insistió que, de acuerdo al Código Orgánico
de Tribunales, el abogado tiene el rol de auxiliar de la administración de justicia. Se trata de una
responsabilidad mayor y específica, por lo que no se equipara a otra profesión, y eso justifica la
sanción adicional. Apuntó que esto no es extraño en nuestra legislación. Por ejemplo, en el caso de
la obstrucción a la investigación, el inciso tercero del artículo 269 bis del Código Penal señala que
“el abogado que incurriere en las conductas descritas en los incisos anteriores será castigado,
además, con una pena de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la condena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
A continuación, la Comisión discutió una indicación de los diputados (as) Hernando, J. Pérez , L.
Soto y Walker, que proponía  incorporar un nuevo Título V en el proyecto (artículos 14 y 15). No
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 448 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obstante haber sido rechazada dicha indicación por falta de quorum (8 votos a favor, 7 en contra y
abstención), y así consta en el capítulo correspondiente de este informe, dado que ella suscitó un
amplio debate, se reproduce a continuación tanto el texto de la indicación como un resumen de la
discusión que suscitó.
“TÍTULO V
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 449 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
El señor Ministro expresó que la propuesta parlamentaria presenta algunos inconvenientes. En
términos generales, no se debe olvidar que se está regulando la protección al denunciante en el
ámbito administrativo. Las modificaciones al Código Penal o al Código Procesal Penal están
contenidas en el artículo 15 del proyecto original. En consecuencia, estas normas (nuevos artículos
14 y 15), de aprobarse, debiesen estar incorporadas en los respectivos Códigos, porque son
propias del proceso penal.
Además, conceden ciertas atribuciones a la Fiscalía para que disponga una serie de medidas de
protección a favor del denunciante, que pueden significar recursos económicos para su ejecución,
y que el Ministerio Público actualmente no tiene.
Por su parte, dentro de las modificaciones propuestas en el proyecto al Código Procesal Penal, hay
indicaciones que apuntan a proteger al denunciante, por lo que la indicación podría generar
complicaciones, ya que persiste en una confusión entre los procesos penal y administrativo que no
contribuye para avanzar en la materia.
Sobre el mismo punto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, precisó que el proyecto de ley (el mensaje) ya contempla medidas de protección en el
ámbito penal, como modificaciones al Código Procesal Penal. En ese sentido, el artículo 15
introduce modificaciones a los artículos 174 y 178 para, por una parte, reconocer la reserva en la
identidad del denunciante; y, por otra, autorizar al Ministerio Público a disponer medidas de
protección a su favor, cuando la entidad de la naturaleza de los hechos, o la calidad de la persona
denunciada, indicare que existe un riesgo plausible, de ser él o su familia, víctima de
hostigamientos, amenazas u otros atentados con motivo de la denuncia.
Además, previno que la indicación generaría un desequilibrio con la protección que nuestra
legislación actual reconoce a la víctima.
El diputado señor Leonardo Soto explicó que la indicación en comento recoge parte del debate que
ha generado este proyecto, y en especial la exposición que realizó el Ministerio Público,
oportunidad en la que dio a conocer un anteproyecto de protección al denunciante en sede penal y
administrativa, elaborado con la participación de diferentes actores nacionales e internacionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 450 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El referido trabajo dio cuenta de que el denunciante de corrupción puede hacer una denuncia en
sede administrativa y otra, por los mismos hechos, en sede penal, si los hechos son constitutivos
de delito. Esta norma que se propone agregar al proyecto busca proteger al denunciante, o a su
familia, también en sede penal, de las eventuales represalias o persecuciones que, con ocasión de
la denuncia, puedan ocurrir.
Hizo presente que todas las medidas de protección que contempla la indicación existen
actualmente para los testigos, con la debida orgánica y financiamiento, sin que parezca razonable
establecerlas para unos y no para otros.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  dijo que,  si bien comparte la necesidad de proteger al
denunciante, mostró preocupación por algunos de los literales, como el h), que dispone asistencia
económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su denuncia, ya que
podría incentivar denuncias falsas e, incluso, motivadas por venganza.
La diputada señora Hernando, a propósito sobre el desbalance a que hizo referencia el Ministerio
entre la protección del denunciante de corrupción y la establecida para las víctimas, relevó la
importancia del presente proyecto, por cuanto regula un delito específico que se comete contra la
propiedad del Estado, en el marco de una función pública. Acotó que la protección a la víctima en
Chile es débil y debe reforzarse.
El diputado señor Fuenzalida hizo reparos a la posibilidad de solicitar estas medidas de protección
incluso antes de presentar la denuncia, fuera de un proceso propiamente tal.
Además, coincidió con lo expresado por el señor Ministro respecto a la inadmisibilidad de alguna
de las medidas contenidas en el artículo 14 propuesto, por cuanto requieren de recursos públicos
para su ejecución.
El diputado señor Longton observó dificultades relacionadas con la operatividad de la norma y con
su ubicación dentro del proyecto. En otros términos, de aprobarse estas normas debieran incluirse
dentro de un título especial del Código Procesal Penal, como complemento de la protección a las
víctimas.
Concluyendo el debate, el diputado señor Walker, Presidente accidental,  explicó que, en atención
al principio de legalidad, las medidas de protección específicas deben estar señaladas de manera
expresa y taxativa. Por otro lado, sugirió agregar una prohibición al cambio de naturaleza en las
funciones que desarrolle el funcionario (a) denunciante, y del lugar de trabajo donde se
desempeña,  pues  son  represalias  muy  comunes,  especialmente  en  instituciones  más
jerarquizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 451 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Las exposiciones del Contralor y del Ministro de Justicia y Derechos Humanos abrieron un amplio
debate, que se expone a continuación.
El diputado señor Walker, recogiendo un punto abordado por ambas autoridades, se manifestó a
favor de no dejar a ningún organismo público fuera de esta regulación, y muchos menos a los
municipios. Recordó que tratándose de la reforma a la ley de transparencia, una de las virtudes de
ese proyecto fue precisamente que incluyó a todos los órganos constitucionalmente autónomos,
por cierto a los municipios y a las corporaciones municipales, e incluso al Congreso Nacional.
Agregó que, sobre todo en el ámbito municipal, hay una fuente de corrupción importante en
materia de licitaciones (por ejemplo), por lo que es muy importante que queden incluidas en el
ámbito de aplicación de este proyecto.
El diputado señor Molina valoró el proyecto  de ley, ya que fortalece el marco de protección para
las personas denunciantes, cualquiera sea su calidad jurídica. Sin perjuicio de ello, reflexionó sobre
los números entregados por el señor Contralor en materia de procedimientos ordenados instruir
por la CGR y procedimientos instruidos por ella misma, enfatizando en sus resultados y en el no
acatamiento de las sanciones propuestas. Al respecto, se preguntó si acaso no se está
equivocando el foco y lo que debiese hacerse es fortalecer las atribuciones y el control interno de
la CGR, para que las sanciones que el órgano propone se cumplan; y brindarle las herramientas y
los recursos necesarios para que pueda llevar a cabo un trabajo mucho más ágil en cuanto a las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 452 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denuncias que recibe. Finalmente, hizo ver la sensación de decepción de las personas cuando
estas denuncias no logran tramitarse adecuada y expeditamente, y el desprestigio que ello
acarrea para todo el servicio público.
El diputado señor Soto (Leonardo)  compartió  la idea matriz de este proyecto. Comentó que ha
tenido la posibilidad de asistir a los seguimientos que se realizan a nivel internacional respecto de
las normas anti-corrupción de nuestro país. El año 2018, en la OCDE, Chile adoptó el compromiso
de fortalecer el estatuto del denunciante, porque el examen profundo que se hizo a nuestra
legislación detectó el vacío insondable que existe en esta materia. Agregó que si el mecanismo
que hoy se propone hubiese estado vigente, probablemente el caso “Pacogate” no hubiese
existido, porque en su momento se generaron alertas a la CGR, pero este órgano no tuvo las
capacidades institucionales para poder abordarlo, como asimismo tratándose de algunos casos
acontecidos en CODELCO.
En otro plano, consideró que es fundamental que las empresas públicas sean incluidas en el
ámbito de aplicación de este proyecto. Comentó que a nivel internacional se penaliza con mucha
fuerza el cohecho a funcionarios extranjeros, y esa relación con el extranjero se genera en gran
parte con las grandes empresas públicas. CODELCO es una de ellas. También consideró relevante
agregar al proyecto a todos los órganos constitucionalmente autónomos, como asimismo a los
poderes  constitucionales  distintos  del  Ejecutivo:  al  Poder  Legislativo  y  a  la  Corporación
Administrativa del Poder Judicial. Respecto de este punto, solicitó la opinión de ambas autoridades
invitadas.
Por otra parte, hizo presente que en los acuerdos internacionales Chile se comprometió a proteger
a los Whistleblowers o “alertadores de corrupción”, que es una figura distinta del denunciante, el
que independiente de la reserva y otras garantías que lo puedan proteger, en general toma una
postura activa en el procedimiento. En la práctica, la gente muchas veces lo que hace es alertar y
entregar antecedentes, pero sin ser parte del proceso. Consultó la opinión del señor Ministro al
respecto, ya que incluso se les menciona en el mensaje.
Por último, consultó por los incentivos al denunciante de corrupción, ya que en otras partes del
mundo se utiliza como un mecanismo para poder desbaratar estas verdaderas mafias de
corrupción que se instalan en la Administración Pública. Por ejemplo, Transparencia Internacional y
Espacio Público han promovido una especie de recompensa a partir de las multas que se obtengan
con ocasión de las denuncias.
El diputado señor Longton consultó al Ministro de Justicia la razón por la que las empresas públicas
se excluyen del proyecto. Asumiendo la lógica de que las municipalidades y los gobiernos
regionales se entenderían incluidos por ser instituciones donde se administran recursos públicos,
hizo ver que la proliferación de actos de corrupción puede ser aún mayor en las empresas
públicas.
Señaló  también  que,  teniendo  en  consideración  la  baja  eficacia  de  los  procedimientos
sancionatorios cuando es el propio órgano el que aplica la sanción, la que incluso puede ser
distinta a la que propone la CGR, preguntó al Ejecutivo cuál es la razón para no establecer como
mecanismo que sea el propio órgano contralor el que imponga la sanción, tal como hoy ocurre
tratándose de incumplimientos en el ámbito de las declaraciones de intereses y patrimonio y por
mal uso de vehículos fiscales. Esto, porque a su juicio el establecer un plazo para que sea el
respectivo órgano quien imponga una sanción tampoco asegura que se cumpla con aquello,
generándose la duda de qué es lo que ocurriría en ese caso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 453 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, respecto del tipo penal de denuncia calumniosa, que este proyecto de ley amplía,
opinó que de acuerdo a la forma en que está redactado podría efectivamente generar el efecto de
inhibir la denuncia, tal como lo señaló el Contralor. Agregó que un denunciante de buena fe puede
estimar que cuenta con los antecedentes necesarios para hacer la denuncia, pero después
acreditarse que ellos no eran suficientes o fidedignos.
El diputado señor Ilabaca manifestó su absoluta disposición para enfrentar cualquier materia que
diga relación con la eliminación de la corrupción en nuestro país y en cada uno de sus organismos
públicos.
Añadió que el señor Contralor puso sobre la mesa un tema de suyo preocupante, que es la eficacia
y eficiencia que existe en Chile respecto a los sumarios administrativos y los procedimientos
sancionatorios que se llevan a cabo en la Administración Pública. Al respecto, señaló que no es
comprensible la cantidad de sumarios que terminan con sanciones, que la mayoría de las que se
apliquen sean censuras y amonestaciones, ni el excesivo tiempo que los sumarios se demoran.
Añadió que no se saca nada con tener una normativa que permita detectar los capítulos de
corrupción que existen en nuestra Administración, si no se establecen sanciones concretas en
orden a determinar la responsabilidad de los funcionarios que han cometido algún tipo de acto que
infrinja el Estatuto Administrativo.
En otro plano, coincidió con el diputado señor Longton en cuanto a sus aprehensiones respecto de
la ampliación del tipo penal de denuncia calumniosa.
Por último, sostuvo que las Corporaciones de Desarrollo Regional, que no estarían incluidas dentro
del ámbito de aplicación de este proyecto, son organismos que muchas veces los gobiernos
regionales utilizan para poder eludir de alguna manera las trabas que tiene el sistema público,
agregando que en este espacio se pueden dar muchos actos de corrupción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 454 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Walker (presidente) pregunta si al margen de este proyecto de ley, cuál sería el
procedimiento a seguir si Banco Estado ofreciera un producto de préstamo que se pague con
cargo a las rentas futuras de los afiliados a rentas vitalicias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Walker (presidente) da cuenta de sus gestiones con el Gobierno para buscar soluciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 455 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de los afiliados a rentas vitalicias tal como fue mandatado en la última sesión donde se
trató el proyecto.
Señala que se invitó al Gobierno pero éste se negó a formar parte de una mesa de trabajo que
tenía por objeto buscar alternativas que tal vez ni siquiera requería de una reforma constitucional
o un proyecto de ley sino más bien un préstamo de Banco Estado a baja tasa. Tampoco se hizo
parte de dicha mesa de trabajo el Banco Estado.
Declara que deja constancia del resultado de dichas gestiones por cuanto normalmente se acusa a
los parlamentarios de oposición de querer instalar un parlamentarismo de facto. Acota que el fallo
citado por el señor Mellado tiene efecto relativo y además dicha sentencia señala que los
parlamentarios sí pueden legislar sobre la materia cumpliendo con el quórum de los dos tercios.
Lamenta profundamente el rechazo del Gobierno de hacerse parte de la mesa de trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 456 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (presidente) le comunia al señor Del Río sobre la conformación de la Mesa de
Trabajo para que se lo informe a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social. Finalmente
invita a las aseguradoras a ser más proactivas en la búsqueda de soluciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 457 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 458 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 459 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 460 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Mellado solicita se describa la cartera de inversión de las aseguradoras.
El señor Saffirio  consulta sobre las franjas promedio de las rentas vitalicias que gestionan las
aseguradoras.
La señora Marzán  pregunta sobre las expectativas de vida y el promedio de deceso de las
personas afiliadas en las aseguradoras.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 461 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Meza consulta sobre la ausencia de liquidez frente al retiro, señala que esa falta de
liquidez no se condice con la obligación mensual del pago de la renta vitalicia los afiliados. Del
mismo modo, consulta si los hijos de un afiliado podrían acceder a los fondos de rentas vitalicias.
El señor Bianchi pregutna el promedio de expectativa de vida que utilizan las compañías de seguro
para sus proyecciones. Del mismo modo, consulta la edad promedio de fallecimiento de sus
afiliados.
El señor Ilabaca  señala que lo que hacen las compañías no es caridad y luego pregunta el
promedio de rentas que pagan las compañías de seguro. Explica que su propuesta busca
adelantar las cuotas futuras y que se le descuente la tasa de mortalidad al afiliado. Consulta la
edad en que tienen calculada en la tabla de mortalidad. Finalmente, hace presente que están
llegando ofertas por parte de las compañías en orden a consolidar sus deudas en un solo crédito
de consumo a bajo interés. Pregunta la opinión del señor Gazitúa sobre este tipo de ofertas
realizadas a la ciudadanía.
El señor Walker (presidente) señala que se está en una situación distinta a la del retiro de fondos
de las AFP ya que en este caso los recursos aportados ya no pertenecen al afiliado, sino que
forman parte del patrimonio de la compañía. Es por tal motivo, que los proyectos proponen
adelantar esa cuota, lo que en términos financieros se denomina “traer a valor presente”.
Entiende las complejidades constitucionales que podrían tener dichas iniciativas, pero entiende
que hoy las compañías entregan créditos a sus afiliados. Señala que han presentado una
propuesta al Presidente del Banco Estado y pregunta al señor Gazitúa si han conversado sobre
esta propuesta. Señala que la propuesta se orienta al otorgamiento de un préstamo a los afiliados
a compañías de seguro, otorgando un mandato a las mismas compañías para descontar el monto
mes a mes. Explica que lo que buscan los afiliados de rentas vitalicas es tener liquidez porque no
se trata solo del propio afiliado, sino también de sus hijos, padres, hermanos a los que se ha visto
obligado a ayudar económicamente durante la crisis. Pregunta por qué no se podría analizar a
través de Banco Estado el otorgamiento de un préstamo a tasa interés cero dando el mandato, sin
necesidad de recurrir a una reforma constitucional o un proyecto de ley que ya es sabido que al
Ejecutivo no le gustan y que en el presente debate brilla además por ausencia.
El señor Soto, don Leonardo hace presente que los ciudadanos están viviendo las condiciones
sociales y económicas de la pandemia. Agrega que ninguna familia sabe cómo enfrentar la baja de
sus ingresos, en consecuencia la ruina económica que amenaza a las familias chilenas es
concreta. Señala que actualmente se está en Estado de Catástrofe en el cual el Presidente de la
República podría mediante mero decreto fijar limitaciones a la propiedad de privados, tal como se
fijaron los precios de los días cama y PCR al inicio de la pandemia. Hoy el Congreso busca a través
de una reforma constitucional que la industria aseguradora haga un esfuerzo para salvar de la
ruina a todos los afiliados de renta vitalicia. Pregunta qué esfuerzos pueden hacer por sus clientes
para inyectar liquidez.
El señor Gutiérrez  expresa que en Chile hay un sistema de pensiones que no cumple con los
principios básicos de la seguridad social y este sistema de pensiones que es un negocio los pone
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 462 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(a los diputados) en un momento complejo porque el derecho a retiro debió ser universal para
todas las personas. Agrega que incluso en materia de rentas vitalicias ya no se habla de afiliado,
sino más bien de cliente o asegurado. Considera que ellos también debieron tener acceso al
derecho de retiro de pensiones y eso es lo que se busca a través de estas iniciativas. Señala que si
bien la solidaridad es un concepto ajeno al sistema que se trata de cambiar, pide se haga un gesto
por parte de las compañías de seguro hacia las familias chilenas.
El señor Gazitúa agradece las preguntas y el interés manifestado por la Comisión. En primer lugar,
aborda la parte técnica en el sentido de aclarar que ellos no se autoregulan sino las normas son
fijadas por la autoridad. Respecto de la edad, expresa que es de 85 años tratándose de hombres y
90 años tratándose de mujeres. Explica que ellos no hacen el cálculo de expectativa de vida, ya
que son proyecciones realizadas por la Comisión de Mercado Financiero. Es en base a ésta que se
hace la reserva resguardadad por su patrimonio.
Señala que la renta promedio es de 11 UF. Sobre las inversiones enfatiza que cuando tienen
compromisos mensuales, buscan inversiones que tengan ingresos mensuales. Así el arriendo de
edificios de oficinas o mall, éstas inversiones están “calzadas” con su responsabilidad. Agrega que
a diferencia de las AFP las compañías siempre buscan inversiones a largo plazo.
Frente a la falta de liquidez de sus afiliados, señala que dentro de la estructura legal está definido
cómo se puede acceder a créditos a través de las Cajas de Compensación. Acota que las
aseguradoras tienen giro único, solo algunas pueden otorgar créditos. Expresa que han explorado
dicha alternativa y junto a la eventual opción de obtención de un préstamo a través de Banco
Estado en los terminos que se ha señalado, son soluciones viables a este respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 463 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Ilabaca  manifiesta que es necesario discutir y votar las modificaciones a la ley N°
20.084, artículo por artículo, con la finalidad de analizar en cada caso cómo se materializan las
ideas matrices y materias expuestas en la redacción misma de la normativa.
Asimismo, pide evaluar la urgencia que tiene presente el proyecto de ley para una adecuada
revisión de su articulado en consideración a la complejidad de la materia.
La diputada Jiles concuerda con la discusión y votación artículo por artículo.
El diputado Walker (Presidente) pregunta por la justificación y alcance que tiene la supresión de la
extensión de tiempo (“hasta el período que le faltare al adolescente para cumplir veinte años”)
dispuesta en el inciso segundo del artículo 12 de la ley en materia de prohibición de conducir
vehículos motorizados.
Sobre las sustituciones de condena, expresa estar de acuerdo con el criterio del diputado Ilabaca,
porque de aprobarse las sustituciones de condena, se tendrá que tomar la decisión -en que cada
vez que aparezcan- que se entiendan por aprobadas, sin perjuicio de conocer otras normas que
pudiesen contener los sucesivos artículos relacionados, ese es el riesgo de agrupar artículos por
materias, acota.
Llama su atención la eliminación del artículo 7 de la ley (numeral 3 del artículo 56 del mensaje),
relativo a la facultad del juez para establecer, como sanción accesoria a las previstas en el artículo
6º de la ley y siempre que sea necesario en atención a las circunstancias del adolescente, la
obligación de someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.
Específicamente, consulta cómo el sistema se hará cargo de la adicción a drogas de adolescentes
que no quedan en régimen cerrado; quién va a aplicar el plan en materia de tratamiento de
drogas; cuántas plazas estarán disponibles, cuál es el informe financiero que se propone para ese
fin. Reafirma también la idea de avanzar en los Tribunales de Tratamiento de Drogas.
El diputado Leonardo Soto  expresa que es necesaria una mirada sistémica antes de una
modificación de esta envergadura y así evitar que se produzcan consecuencias o efectos
indeseados en la normativa.
Analiza si más que cambiar el modelo de intervención al parecer se estaría diseñando uno que no
existiría previamente. Pregunta cuál es el sistema de reforzamiento de los planes de intervención;
qué ocurre si el usuario no cumple con el planes de intervención, si hay sanciones asociadas.
Además, pregunta sobre la batería de recursos (humanos, profesionales, materiales, de servicio)
que conlleva esta modificación, y las prestaciones y productos garantizados, por ejemplo, en salud
mental.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 464 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el tratamiento de adicciones a drogas, señala que la justicia debe tener una perspectiva
terapéutica, considerando que la adicción a las drogas forma parte del compromiso delictual de
niños, niñas y adolescentes.
La reforma propone terminar con la sanción accesoria, incluyéndola como una de las medidas del
plan de intervención, por lo que se podría estar debilitando la importancia que tiene el tratamiento
de las adicciones en circunstancias que para una adecuada resocialización es fundamental la
rehabilitación a las drogas.
El diputado Boric  plantea una duda respecto a la obligatoriedad de los tratamientos de
rehabilitación, ya que los defensores entienden la rehabilitación como una carga más gravosa de
la sentencia y, por tanto, se oponen a ella. Pregunta por la posibilidad de que los procesos de
rehabilitación sean ambulatorios y que no sean de internación obligatoria.
En relación con la pena accesoria de tratamiento de drogas, la Defensora de la Niñez, señorita
Patricia Muñoz, coincide en que existe una alta vinculación entre consumo de alcohol y de drogas
por parte de adolescentes relacionados con hechos delictuales y -en su experiencia previa en la
fiscalía- la defensa, habitualmente, se oponía a esta sanción accesoria considerando que hacía
más gravosa la condena.
A su juicio, dicha oposición le resulta incomprensible puesto que el primer llamado a defender la
integridad del adolescente es su defensor. Si el adolescente comete un delito propiciado por el
consumo de la droga, esperaría de una defensa penal pública es que promueva la recuperación de
esa adicción para que el adolescente no se vuelva a ver envuelto en acciones delictivas
propiciadas por ese consumo problemático.
No resulta adecuado eliminar esta sanción accesoria. La falta de aplicación de esta medida se
relaciona la oposición infundada de la defensa de los adolescentes, sin considerar que el
tratamiento de drogas está vinculado a la recuperación de su salud.
Enfatiza que la propuesta normativa debiera fortalecer la aplicación de esta pena accesoria en el
sentido de que hecho el plan de intervención con el adolescente involucrado en el delito, de
determinarse que el hecho delictivo en que ha incurrido está teñido por su consumo problemático,
debiera ser de obligatoria aplicación por parte del juez la sanción accesoria de tratamiento de
drogas, sea en el medio privativo de libertad como en el ambulatorio. En el medio privativo de
libertad debiera ejecutarse por duplas especializadas asociadas al Servicio de Reinserción Social
Juvenil, y en el ámbito ambulatorio, si no hay posibilidad de darle cobertura a través del mismo
Servicio, por duplas especializadas de Senda con interacción directa con los ejecutores del
Servicio. El objetivo es lograr, como sistema, que un adolescente abandone la vinculación con las
drogas y obtener su recuperación.
El diputado Saffirio concuerda con lo dicho en materia de tratamiento de drogas.  En la propuesta
desaparece la oportunidad de recuperar jóvenes que son víctimas de las drogas, en consideración
a que el microtráfico, tráfico o consumo no son fenómenos que estén en retirada, ofreciendo
dinero fácil a jóvenes vulnerables. Se requieren soluciones integrales, con inyección de recursos, y
acciones eficaces que focalicen los esfuerzos para la recuperación de un consumo problemático de
alcohol y drogas.
El Subsecretario de Justicia reafirma su voluntar de acoger el procedimiento que disponga la
Comisión para avanzar en la tramitación de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 465 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Manifiesta que la reforma del año 2005, materializada el 2008, (ley N° 20084) fue un gran avance,
pero luego de 12 años de aplicación y con diagnósticos certeros respecto de los desafíos, se
elabora un modelo de intervención a partir del cual se dota una institucionalidad y se estructura la
regulación.
El modelo de intervención reformula todo lo relativo a incentivos y, particularmente, sanciones o
consecuencias cuando no se está cumpliendo adecuadamente el modelo de intervención, por eso
cobra relevancia las modificaciones al sistema de quebrantamiento: en caso de un incumplimiento
que no es grave, se busca intensificar la intervención, pero cuando el incumplimiento es grave, se
sustituye por otra pena.
Sobre la suspensión de la licencia de conducir, en lo relativo a conducción de vehículos, se elimina
la norma especial (que establece que la sanción dura hasta los veinte años) porque se recurre a la
regla general (la suspensión puede ser hasta por 4 años).
Respecto a la sanción accesoria de tratamientos asociados a desintoxicación, explica que la
eliminación de esta sanción como accesoria (que hoy en día tiene una escasísima aplicación como
pena accesoria) tiene como fundamento, precisamente, que no es algo accesorio, sino que el
consumo problemático de un joven es lo principal dentro de un programa de intervención. Dejarla
como una sanción accesoria deja de lado toda la evidencia criminológica que indica que un
consumo problemático de alcohol o drogas está a la base de las necesidades socio-criminológicas
de un joven . El plan de intervención debe abordar las necesidades criminológicas, entre ellas,
atención en salud mental, reinserción escolar, apresto laboral y consumo problemático de alcohol
o drogas. Eso se regula en el proyecto a través de informes técnicos y evaluarlo a través de
audiencias. Subraya que la propuesta no hace perder significancia, al contrario, el contenido
principal de un plan de intervención son estas necesidades.
Actualmente, no existe un problema de falta de recursos. Hoy, hay disponibilidad y cupos de
Senda, y se observa que en los centros de régimen cerrado los jóvenes se inscriben a los
programas de Senda, porque es un incentivo para discutir, posteriormente, una sustitución de su
pena. Es decir, opera de facto, en la práctica, aunque el modelo de la actual ley lo sigue
estableciendo como una cuestión accesoria. El problema radica en que se encuentra subutilizado,
por ello, se busca que pase a ser parte central de la intervención, que deberá ser aprobado por el
tribunal.
El académico Francisco Maldonado expresa que una visión sistémica es indispensable para
efectuar modificaciones y evidenciar los nudos problemáticos. Todos los diagnósticos enfatizan en
la falta de operatividad desde la perspectiva de la gestión del servicio, no tenemos como ejecutar
las sanciones, problema de medios, entre otros, pero también en la necesidad de mejorar
aspectos de la ley que han resultado contraproducentes.
Hace una invitación a pronunciarse sobre un conjunto de materias, entre ellas, lo relativo al
concurso de delitos o a las sanciones accesorias, y al abordar una materia específica modificar las
diversas disposiciones relacionadas; seguir con un orden lineal podría generar mayor confusión, al
ir cambiando permanentemente de materia en discusión.
Sobre la sanción accesoria vinculada a conducir vehículos motorizados, explica que propuesta de
modificacion se fundamenta en que, en la práctica, termina siendo demasiado poco eficaz por lo
breve o incluso por la falta de margen para su aplicación (se condena cuando ya cumplió 20 años).
Se propone volver a la regla general, disponiendo un plazo de aplicación de la sanción desde la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 466 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condena.
Desde otra perspectiva, señala que actualmente la mecánica prevista para el quebrantamiento e
incumplimiento de condena no funciona, siendo uno de los puntos más criticados por todos los
actores.
La mecánica del artículo 52 vigente ha sido ineficaz, no regula el incumplimiento, pasando todo a
la lógica del quebrantamiento, y de cáracter estrictamente sancionatorio. Si se está en régimen
semicerrado y se quebranta, se tiene que ir a cumplir –como “castigo”- 2 o 3 meses a un centro de
régimen cerrado, y luego retornar. El resultado práctico ha sido un desastre, y si el modelo de
intervención no estaba avanzando se insistirá en la misma fórmula que resultó ser ineficaz.
En la propuesta legislativa, se propone distinguir entre incumplimiento, quebrantamiento no grave
ni reiterado (permite insistir en el plan de intervención con modificaciones) o el quebrantamiento
grave y reiterado (evaluar la intervención).
En materia de drogas, si existe algún problema de consumo, primero, hay un problema de salud;
segundo, hay un problema que permite algún grado de tratamiento desde la perspectiva
criminológica. Por un lado, está la necesidad pasiva de un menor de edad de recibir atención en
una materia que vincula su salud individual, diferente al caso de un adulto que decide libremente
consumir. Esto se analiza desde la óptica de garantías constitucionales entendidas como derechos
y deberes, como la salud o la educación.
Por otra parte, desde la perspectiva criminológica, bajo la conciencia de que hay que hacerce
cargo, la pregunta es cuál es la fórmula para ello. La apuesta del proyecto de ley es que hay que
hacerce cargo en todos los casos, la apuesta de la ley vigente es que solo hay que hacerse cargo
en algunos casos (por la vía de la condena accesoria), lo que a su juicio, es disfuncional y ha
generado problemas.
Actualmente, como sanción accesoria se aplica poco, pero lo más complejo es que existen casos
que no quedan cubiertos: aquellos que no tienen la sanción accesoria porque no se acreditó a
tiempo, no llegó el peritaje correspondiente ( u otro) o porque manifiestan la problemática
después de la condena –por lo que el juez no pudo prevenirla con anterioridad- en estos casos, el
adolescente pierde “prioridad” en relación con los que sí tienen sanción accesoria.
Suprimir la accesoria no es desatender el problema de drogas, al revés, la técnica del legislador de
la ley N° 20.084 ha demostrado ser insuficiente y disfuncional. Se plantea ampliarla al 100% de los
casos para aquellos que tienen plan de intervención, y para aquellos que no tienen plan de
intervención específico se asegura la derivación de los antecedentes a fin de que la entidad
correspondiente (Servicio de Protección, Senda, etc) se haga cargo del caso.
Respecto a la preocupación vinculada a que pudiere no haber una determinación judicial que le dé
imperio a esta intervención, señala que en el proyecto de ley, el plan de intervención se regula en
términos formales y judiciales. Por lo tanto, habrá dos instancias: una, en la audiencia discusión y
aprobación del plan de intervención (donde el factor drogas tiene que ser considerado, en el 100%
de los casos) y dos, en la audiencia de rectificación o de precisión, prevista para el día 45 de la
condena.
Sobre la actitud de la Defensoría, hace presente que en la evaluación discutida con los defensores
y fiscales, se analizó que la falta de especialización ha generado dos problemas graves, ausencia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 467 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de criterios deferenciados en tribunales: al defensor le interesa que su representado tenga la
menor intervención posible y a los fiscales le interesa la mayor intervención posible con
independencia de los procesos de intervención (reflejando los criterios del sistema de adultos).
Cualquiera sea el grado del problema del imputado adolescente, la defensoría tiende a favorecer
la menor intervención. Se busca enfrentar ese problema con la obligatoriedad de un régimen
especializado con cobertura importante en el proyecto de ley. Sea defensor o fiscal debe importar
el destino particular de este grupo de condenados, de manera especial, por haber delinquido
cuando son menores de 18 años, aspecto deferenciador con el régimen de adultos.
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, complementa la intervención
anterior, señala que en el proyecto de ley se incorporan dos elementos adicionales: se regula la
obligación de hacer una derivación asistida en el caso que termine el cumplimiento de la sanción
penal y el tratamiento de drogas no haya terminado, y en aquellos casos en que la sanción penal
no lleva aparejada intervención, por ejemplo, en el caso de servicios comunitarios.
En el contexto del modelo de intervención se busca aportar en esta relación terapéutica y trabajar
la motivación para el ingreso a tratamiento.
A propósito de que los procesos de rehabilitación puedan ser ambulatorios, señala que la
intervención en drogas será ambulatoria a residencial atendiendo al diagnóstico médico sobre el
consumo, en forma paralela a la sanción penal.
Sobre el presupuesto del proyecto de ley, hace referencia al informe financiero, según el cual, el
Servicio cuesta $144.000 millones en régimen, reforzamiento a lo actualmente gastado en justicia
juvenil, particularmente, en recursos humanos que tratan directamente a los adolescentes
(cantidad y calidad del perfil profesional de los funcionarios), reforzamiento de las direcciones
regionales,  coordinación  intersectorial,  incentivos  para  asegurar  la  continuidad  de  los
profesionales  a  cargo  de  los  procesos  de  intervención,  infraestructura,  entre  otros.
Frente a los cuestionamientos de la diputada Jiles en torno a la presencia de asesores (ante la
ausencia del Ministro de la Cartera), el diputado Saffirio manifiesta que este debate es complejo
por sus consideraciones e implicancias y que se debe avanzar considerando la urgencia de la crisis
que vive el país en esta materia.
El diputado Walker (Presidente) pregunta cómo se relaciona el sistema de responsabilidad penal y
adolescente y Senda en lo relativo a los programas de tratamiento de drogas, particularmente,
con aquellos jóvenes que cumplen sanciones en el medio libre. Expresa su inquietud frente a una
subutilización de estos programas según se ha expuesto.
La diputada Jiles pide mayores antecedentes para comprender cómo el argumento de la
subutilización de los programas de tratamiento de drogas, lleva a proponer que la eliminación
como sanción accesoria, ya que más que dejar de ser una sanción accesoria se debiera
profundizar.
El  diputado  Boric  pregunta  sobre  la  efectividad  y  evaluación  de  los  tratamientos  (sobre
intervención o intervenciones no efectivas). La idea es repensar el modelo de rehabilitación para
no replicar aquello que no ha tenido los resultados esperados.
El Subsecretario de Justicia quiere insistir en la idea de que en esta iniciativa pasa a ser central la
problemática del consumo de drogas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 468 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bajo la actual estructura de una sanción accesoria, se depende, primeramente, de que haya
condena para la aplicación de un tratamiento. En la propuesta, considerando el informe técnico, el
tribunal está obligado a hacer la derivación al Senda frente a esta problemática.
Los  jóvenes  tienen  derecho  a  prestaciones  del  Estado  más  allá  de  su  comportamiento
criminológico, por ello, conforme al plan de intervención, serán los servicios especializados los
llamados a resolver las necesidades criminológicas en cada caso. En tal sentido, destaca el trabajo
intersectorial, la Política Nacional de Reinserción, Comisión Nacional y los planes operativos a nivel
regional.
Sobre la subutilización, expresa que por pena accesoria no habría forma de llenar los cupos
disponibles. El sistema, en la práctica, a través de la ejecución de las sanciones, está los
dispositivos de Senda al interior de los centros. Ofrece enviar mayores antecedentes sobre la
materia.
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, reitera que existen recursos,
una norma técnica, una mesa permanente de trabajo con Senda, pero existen déficit en la
complementariedad de la intervención.
Estima que es un aporte tener todo dentro del plan de intervención. No es suficiente con la oferta,
sino que sea efectiva, a través de la calidad ex ante (aprobación de estándares de calidad),
monitoreo, evaluación expost, y acompañamiento post sanción.
Sobre la subutilización del tratamiento de drogas, señala que el problema es que no hay fijación
de la sanción accesoria, lo que no quiere decir que no se proporcionen los tratamientos a los
adolescentes. Actualmente, su voluntariedad, lo que se suma a la falta de respuesta ante su
incumplimiento. Por ello, le parece más coherente que se incorpore en el plan de intervención
como uno de los factores de riesgo que debe ser abordado.
Por último, el profesor Maldonado da cuenta de la aprobación de una regla que ratifica la
disponibilidad presupuestaria de futuro (bastante excepcional), lo que refuerza la planificación con
que se ha trabajado.
- Se acuerda invitar al Director Nacional de Senda para que ilustre el debate en este sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 469 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El señor Boric manifiesta que es un error incorporar como objeto del nuevo Servicio el abandono
de “toda conducta delictiva”  porque no hay una definición clara de qué es lo que se entiende por
conducta delictiva ya que no se señala si es la conducta delictiva por la cual el adolescente fue
condenado o si se trata de toda conducta delictiva a futuro o bien la intención delictiva. Esta
definición excesivamente precisa podría llevar a mantener a jóvenes privados de libertad porque
alguien estime que no se ha eliminado “toda conducta delictiva” de su accionar, sin que exista una
contraparte para que evalúe objetivamente dicha decisión. Concluye que con esta palabra se
terminará criminalizando y penalizando a un grupo etario de la población que coincide muchas
veces con los sectores más vulnerables de la población. Vota en contra.
El señor Coloma expresa que si bien no comparte la incorporación de la palabra “toda conducta
delictiva” por las mismas razones que ha señalado el señor Boric los dichos del señor Boric y
declara que le gustaba la propuesta original del Ejecutivo. Vota a favor.
El señor Gutiérrez insiste en la pertinencia de la anterior indicación rechazada y señala que este
texto es peor que aquel. Vota en contra.
El señor Saffirio señala que lo que se está haciendo aquí es un Servicio que ejecutará las medidas
adoptadas por los Tribunales de Justicia, por lo tanto la razón de ser de este servicio es que aquel
joven abandone toda conducta delictiva. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se está mejorando sustancialmente el proyecto de ley. Vota a favor.
El señor Walker  (Presidente) señala que su es voto testimonial ya que la norma que se está
aprobando contiene una definición muy pobre de lo que puede ser el objeto del servicio.
******
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 470 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker  (Presidente) hace presente que el Ejecutivo ha propuesto un orden por
materias para analizar las modificaciones a la ley N° 20.084. Sin embargo, pide conocer la opinión
de la Secretaría de la Comisión ya que, en su calidad de ministro de fe, deberá determinar el
orden de la discusión y votación.
El Abogado Secretario de la Comisión advierte que la materia en discusión es muy delicada –ya
que aborda materias penales- y existe preocupación a que se pueda cometer algún tipo de error,
por lo que sería necesario revisar si se han superado todas las observaciones planteadas a la
propuesta del Ejecutivo.
En la misma línea, manifiesta que no se debe proceder improvisadamente o sin el cumplimiento
de los requisitos de forma en la presentación de indicaciones.
La diputada Jiles observa que -por la delicadeza de esta materia- se requiere mayor rigurosidad en
la forma de legislar y en el cumplimiento de las formalidades para la presentación de las
indicaciones.
Reitera que, a su juicio, está mal expuesto el sujeto de esta normativa, criminalizándose a niños,
niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 471 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, efectúa una presentación del régimen
vigente y las problemáticas más graves que aborda el proyecto de ley.
Seguidamente, efectúa una propuesta de reformas a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal
adolescente, contenidas en el artículo 56 del proyecto de ley, por temas: al sistema de penas, al
sistema de determinación de las penas, a la ejecución de las condenas, cuestiones procesales,
aspectos formales, justicia restaurativa y especialización de actores judiciales.
Explica que cada modificación a la ley se efectúa, transversalmente, a varios artículos, por ello, se
ha propuesto una revisión sistemática. Al menos, esta fórmula permitiría, de una forma ilustrativa,
comprender a cabalidad las diversas modificaciones; efectuar un análisis correlativo de los
artículos puede generar más confusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 36)
36) Intercálase un artículo 41 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 41 bis. Ejecución y cumplimiento de condena. El cumplimiento de las condenas a
internamiento en régimen cerrado con programa de reinserción social se iniciará el día en que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 472 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quede ejecutoriada la sentencia que las impone.
En las demás condenas la ejecución se iniciará el día de ingreso efectivo del condenado al
respectivo programa.”.
El señor Ilabaca pregunta qué ocurrirá con el abono de la condena.
El señor Maldonado señala que la fecha técnica del inicio del cómputo no dice relación con el
abono. Generalmente, se determina que aquello es sin perjuicio de la regla del abono. Son
perfectamente compatibles.
La señora Jiles señala que cuando se recabe la opinión del Ejecutivo sea el Subsecretario quien
responda o determine la persona que intervendrá en su representación.
El señor Walker (presidente) señala que cuando da la palabra al Ejecutivo él observa quién está
pidiendo la palabra.
El señor Valenzuela señala que el señor Maldonado forma parte del equipo técnico que ha
trabajado en el proyecto. Señala que tiene un vínculo jurídico con el ministerio por lo tanto,
representa la opinión del Ejecutivo durante este debate.
El señor Ilabaca expresa que sigue dudando sobre el efecto de la norma sobre el abono de
condena porque la norma es a su juicio muy categórica.
El señor Ibáñez comparte las dudas del señor Ilabaca y pregunta a la Defensoría de la Niñez sobre
este punto.
La señora Rivas señala que se estima pertinente la propuesta del Ejecutivo.
El señor Valenzuela acota que en el artículo 33 del proyecto y, a propósito de una indicación, se
estableció un nuevo inciso segundo en que se señala que el tiempo cumplido en internación
provisoria deberá ser abonado para efectos de condenas que fijen penas privativas de libertad. Es
decir, en virtud en la misma ley hay un mandato expreso para hacer el abono. Con ello, se salvaría
el reparo de los señores parlamentarios.
Puesto en votación, el numeral 36) es aprobado por los votos mayoritarios de los diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez (por el señor Boric); Luciano
Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la
señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 473 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo quinto transitorio
Artículo quinto.- Vacancia respecto a las normas de derecho penal sustantivo de la ley N° 20.084.
No obstante lo dispuesto en el inciso primero del artículo primero transitorio de la presente ley, las
normas que introducen modificaciones a la ley N° 20.084, previstas en los numerales 15, 17 salvo
en lo que respecta al artículo 25 bis que se introduce y 18 letra b) del artículo 56 de la presente
ley, entrarán en vigencia en todo el territorio nacional en la fecha prevista en el numeral primero
del inciso referido.
Quienes a dicha fecha se encontraren cumpliendo condena por aplicación de la ley N° 20.084 y
consideren que dicha condena se modifica por aplicación de dichas reglas, podrán solicitar la
revisión de su condena conforme a lo dispuesto en el artículo 18 del Código Penal y en el artículo
19 N° 3 de la Constitución Política de la República, debiendo dicha solicitud someterse a las
siguientes reglas:
1º El proceso de revisión deberá tramitarse a partir de la presentación de una solicitud escrita por
parte del abogado defensor ante el Tribunal de Garantías competente para conocer de la ejecución
de la condena. Dicha solicitud deberá ser presentada entre los 90 y los 60 días previos al
vencimiento del plazo señalado en el inciso primero.
2º El tribunal resolverá con el mérito de los antecedentes expuestos en audiencia convocada al
efecto, la que se tramitará como si se tratare de una audiencia de sustitución de condena.
3º No obstante, si la condena que motiva la solicitud se cumple en alguna de las regiones
descritas en el numeral primero del primer inciso del artículo primero transitorio se podrá solicitar
el informe de que trata el artículo 37 bis que se introduce en la ley N° 20.084.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 474 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4º Si la resolución se encontrare ejecutoriada antes de la fecha prevista en el numeral 1° del inciso
primero del artículo primero transitorio de la presente ley, su ejecución será diferida hasta esa
fecha.
5º Tratándose de condenas a que se refiere el numeral tercero precedente se deberá citar a
audiencia destinada a la aprobación del plan de intervención, si correspondiere, una vez
pronunciada la resolución. La condena que corresponda cumplir se sujetará a lo dispuesto en las
reglas que se introducen a la Ley N°20.084 por la presente ley a partir de la entrada en vigencia
del sistema. En los demás casos la condena que corresponda será ejecutada, o continuará su
ejecución, conforme a las reglas originalmente aplicables.
El señor Valenzuela expresa que se trata de una materia de fondo compleja, relativa a la
implementación del sistema. Agrega que el artículo primero regula la implementación gradual de
los aspectos orgánicos e institucionales mientras que la presente norma transitoria, establece los
criterios para la determinación de la aplicación de la ley de responsabilidad penal adolescente
respecto de quienes estén cumpliendo condena bajo el sistema actual con el fin de acogerse a la
nueva normativa en aquello que les es más favorable. Dada la complejidad técnica de la norma,
solicita que se le dé la palabra al señor Maldonado.
Complementando la explicación del señor Valenzuela, el asesor del ministerio y profesor de
Derecho Penal, señor Francisco Maldonado añade que la norma en estudio se hacer cargo de las
dinámicas de la ley penal sustantiva con las implementaciones de carácter gradual. En tal sentido,
buena parte de las modificaciones del proyecto demandan del soporte institucional y orgánico que
este contiene, pero ello no puede significar un trato desigual entre los imputados y condenados.
Por tal razón, se permitirá la revisión de las penas dictadas conforme al sistema antiguo aun
cuando el nuevo servicio no esté del todo implementado. En definitiva, se trata de normas
autoejecutables que por su carácter permitirán adelantar la revisión de condenas a la luz de la
nueva normativa. De esta forma se evitará el colapso inicial del sistema cuando se implemente la
primera zona, permitiendo debatir la adecuación de condenas dentro de los noventa días previos a
la vigencia de la ley.
Finalmente, señala que esta solución fue también adoptada por la Corte Suprema cuando se
implementó el sistema de penas sustitutivas: donde se demanda se soporte reglamentario-
administrativo, debe operar la vacancia y la gradualidad; y donde no se demanda dicho soporte,
es posible aplicarle de manera inmediata para todo el país.
La  señora  abogada  Unidad  Especializada  en  Responsabilidad  Penal  Adolescente  y  Delitos
Violentos, señora Eva Curia respecto de la relación entre los artículos primero y quinto transitorios,
pregunta si se deben considerar incluidas las normas procesales en el artículo primero transitorio
ya que el quinto, como se ha explicado, solo se referiría a las normas sustantivas. Cita como
ejemplo la mediación que requiere de normas procesales para su aplicación. Solicita se aclare el
punto para su constancia en la historia de la ley a la que será necesario recurrir para interpretar
este punto.
Luego, sobre el plazo de vacancia consulta si el plazo de los sesenta o noventa días para la
presentación de la solicitud de revisión es dentro del plazo de doce, veinticuatro o treinta y seis
meses o sólo respecto del plazo de doce meses. Plantea lo anterior porque de ser solo dentro del
plazo de doce meses puede que no existan aún los fiscales y jueces especializados para la
implementación de la ley en todo el país y sólo exista la justicia especializada para la Zona Norte
que al tenor del proyecto es la que se implementará dentro de los doce meses ya señalados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 475 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresa que el temor de la Fiscalía es que existan resoluciones de revisión de condena que no
hayan sido tramitadas ni resueltas por la justicia especializada que promueve el proyecto.
Sobre la suspensión de las condenas señaladas en el numeral cuarto del artículo, señala que se
refiere a la sentencia ejecutoriada pero no cumplida. Pregunta si en tal caso debe entenderse
suspendida la condena hasta que se inicie la implementación del nuevo sistema en esa región.
Pone de ejemplo el caso de un adolescente condenado por homicidio y consulta si en tal caso el
adolescente debe mantenerse en internación provisoria o deberá dejarse en libertad para que
asuma la condena una vez implementado el sistema en su zona.
Finalmente, repara que la norma produce el mismo problema de interpretación que se produce
con el artículo 458 del Código Penal en relación con las suspensiones y remisiones de condena.
Sobre las preguntas de la Curia, se da traslado al señor Maldonado quien explica que el epígrafe,
que no forma parte del enunciado normativo propiamente tal, tiene por objeto hacerse cargo de
las excepciones que tienen ejecutabilidad y que son de carácter penal sustantivo. En el caso de la
mediación mencionado por la señora Curia, se requiere de la implementación del Servicio para que
se lleve a cabo. Aplica para todas las normas, penales sustantivas y orgánicas y el epígrafe solo
hace referencia a las excepciones.
A continuación, señala que las normas penales sustantivas pasados los doce meses por lo tanto
regirán en todo Chile y ello implica que durante los noventa días previos deberán debatirse porque
se quiere dar garantía de igualdad en todo el territorio nacional aun cuando en la zona en concreto
no esté implementada aún la justicia especializada. En relación con las demás reglas que pueden
significar una disminución de la condena también se busca el objetivo de limpiar por adelantado el
sistema.
Finalmente, aclara que las reglas que se harán cargo de esas audiencias son aquellas que entran
en vigor sesenta días después de que se debata sobre ellas en el sistema judicial, precisamente
porque se quiere adelantar el debate en cada tramo o zona de implementación. En definitiva, se
adelanta el debate de la norma penal más favorable, pero no la vigencia del sistema.
La señora Curia expresa que tal como lo observó previamente, sólo habrá debate especializado
respecto de las revisiones en la zona norte pero no en el resto del país. Agrega que no le queda
claro la hipótesis que planteó respecto de la vacancia de la sentencia respecto de un adolescente
en internación provisoria y por ende será cada juez quien decida en base al caso concreto.
El señor Maldonado corrobora como cierta la primera observación de la señora Curia, pero en el
resto de las normas, que destaca, es la amplia mayoría de las normas, serán revisadas por
fiscales,  jueces  y  defensores  especializados  de  conformidad  a  la  gradualidad  en  que  se
implementará la reforma en cada zona. Reitera que la excepción en donde se dará el supuesto
mencionado por la señora Curia es respecto de las normas penales sustantivas que no requieren
de ejecutabilidad, esto es, la relativas a la individualización de la pena y concurso de delitos.
Añade que, si no hay jueces, defensores y fiscales especializados, decidirán los jueces que
dictaron la condena en su oportunidad y decidirán la revisión de ésta de conformidad a la nueva
ley.
Concluye que aun cuando no haya justicia especializada no habrá afectación de los derechos del
menor imputado, porque precisamente se trata de la aplicación de la ley penal más favorable
respecto de condenas en curso de ejecución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 476 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Saffirio expresa que le queda clara la explicación del Ejecutivo.
El señor Soto, don Leonardo señala que no obstante las explicaciones la norma le parece ambigua
porque finalmente será una cuestión de resolución caso a caso . Sugiere al Ejecutivo enviar una
tabla precisa para interpretar esta norma que significará la atenuación o salida en libertad de
menores condenados. Finalmente pregunta por qué no se contempla la posibilidad de que el
Tribunal revise de oficio las condenas.
El señor Maldonado señala que al tenor de la experiencia que han dejado reformas anteriores, el
día de entrada en vigencia de éstas hay muchos recursos y los tribunales colapsan, por eso es que
la norma en estudio tiene como objetivo adelantar el debate. Aclara que si bien se contempla el
caso de determinación de la pena y concurso de delitos como normas autoejecutables, nada obsta
a que el Defensor del joven infractor pueda someter a consideración del Tribunal la revisión de la
condena en otras materias. Por lo anterior, no se justifica contemplar la facultad del Tribunal para
actuar de oficio en la materia.
El señor Walker (presidente) da traslado al Ejecutivo en orden a esperar la tabla explicativa
solicitada por el señor Soto.
El señor Valenzuela señala que es independiente del derecho de cada condenado de realizar una
solicitud al tribunal, aquí se han tomado experiencias anteriores como fue la ley de penas
sustitutivas, ocasión en la cual se produjo un desorden en el funcionamiento del sistema. La idea
es encauzar de manera ordenada. Sobre la solicitud del señor Soto, señala que les parece buena
idea para que quede constancia en el informe sin perjuicio de lo cual solicita que vote la norma en
estudio.
El señor Walker (presidente) estima pertinente escuchar a la Defensoría Penal Pública por lo que le
da la palabra al señor Gómez.
El señor Gómez participaron en el trabajo previo a la presentación del proyecto están de acuerdo
con esta norma porque permite ordenar sin perjuicio de otras posibilidades de petición al tribunal
en materia de revisión.
Se procede a la votación del artículo en estudio, con el compromiso del Ejecutivo de hacer llegar
una tabla explicativa sobre sus efectos para que quede constancia en el informe de la Comisión.
Puesto en votación el artículo quinto transitorio es aprobado por mayoría de votos (5-1-1). Votaron
a favor los señores Matías Walker (presidente), Diego Ibáñez, Leonidas Romero por la señora
Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. Se abstuvo el señor
Marcos Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 477 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Boric pregunta a que se atribuye el brusco descenso de los imputados adolescentes y
si ello tiene una causa procedimental o criminológica.
El diputado Saffirio expresa que también le llama la atención la caída en las cifras porque es muy
abrupta. Pregunta al Ministro de Justicia, si es posible obtener la información que indique el
número de delitos fueron denunciados en los que habrían participado adolescentes, pero que no
hubieran ingresado al sistema por cuanto la investigación no prosperó.
El diputado Fuenzalida  consulta al Subsecretario sobre la deficiencia en la intervención que
actualmente se hace en el sistema. Propone que durante la tramitación de este proyecto se visite
un Centro de Internación Provisoria y ver en terreno cómo se aplica la ley. Agrega que la idea es
que la intervención corte en el adolescente la carrera delictual cuestión que ya es bastante difícil.
Consulta cuál es la diferencia de la intervención que se propone en el proyecto de ley y en qué
consiste la acreditación de los prestadores que la realizarán.
El diputado Leonardo Soto  señala que la percepción que tiene en reinserción social juvenil y la
baja en las cifras que fueron expuestas, tiene que ver con los reincidentes. Explica que ello no
lleva aparejado que haya menos delitos sino que aquellos que en su momento fueron jóvenes,
siguen delinquiendo de adultos. Agrega que esto revela la incapacidad del sistema de impedir la
carrera delictiva y pone de manifiesto el desafío de esta reforma, esto es, cómo se evita que los
jóvenes reincidan. Pregunta cuáles son las herramientas más poderosas de esta reforma en
materia de reincidencia o reinserción de los jóvenes y que den impulso a la resocialización.
Luego expresa que de las visitas que ha realizado a los centros de reinserción de la Región del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 478 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Maipo, tiene la percepción de que hay una tensión permanente al interior de los centros
semicerrados, entre los funcionarios que intervienen en el proceso con los jóvenes y que son de
dos tipos: los educadores a cargo de talleres laborales, de alfabetización o etc., que son civiles que
cumplen una formación formativa muy delicada y los funcionarios de gendarmería que custodian a
los adolescentes que se preocupan del orden interno y aplican medidas de sanciones cuando
infracciones al reglamento interno. Agrega que esta ambivalencia que es fácil de explicar, resulta
compleja cuando se trata de actividades que se realizan con jóvenes, porque no siempre es claro
determinar la responsabilidad. En tal sentido expresa hay un área gris entre ambos roles y
pregunta si se contempla un mecanismo de solución de este tipo de conflictos, como un tribunal
de Ejecución de penas o tribunales especializados que arbitren dichas disputas y que impidan que
los funcionarios deban recurrir de protección.
El diputado Walker (Presidente) pregunta a los expositores si comparten los dichos de la Defensora
de la Niñez sobre la necesidad de tramitar esta reforma en conjunto con el proyecto de garantías
de la niñez (actualmente en tramitación en el Senado) . Luego, expresó que un gran tema es la
salud mental y drogas de los jóvenes infractores. Hace presente que en las reuniones que ha
sostenido con los funcionarios se ha manifestado la escasez de recursos en esta materia y
consulta cómo se integrará en la intervención de los jóvenes infractores la salud mental y
consumo de drogas. Finalmente, sobre la baja de número de imputados juveniles, destaca que hay
una falsa creencia popular que los jóvenes quedan libres inmediatamente por no tener la mayoría
de edad y por otra parte, otra creencia más o menos justificada, es sobre la violencia en la
perpetración de delitos sobre todo en pandillas. Pregunta si hay antecedentes sobre el uso de
violencia en pandillas juveniles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 479 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
- Indicación del Ejecutivo:
Sustitúyese el numeral 30 por el siguiente:
“30) Intercálase el siguiente artículo 37 bis, nuevo:
“Artículo 37 bis. - Informe técnico. El Ministerio Público o la defensa podrán solicitar al tribunal
correspondiente, por escrito o verbalmente, la emisión de un informe técnico en cualquier etapa
del procedimiento, a ser evacuado por el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Dicho informe deberá referirse a los criterios señalados en el inciso segundo del artículo 24
debiendo regirse por lo dispuesto en el artículo 335 del Código Procesal Penal. Sólo podrá ser
utilizado en las actuaciones judiciales relativas a la determinación de la pena, una vez evacuado el
veredicto condenatorio.
La infracción de la obligación de reserva se sancionará conforme a las reglas generales.
La resolución que aprobare la expedición del informe señalado en este artículo deberá señalar el
plazo máximo en que este debe ser evacuado, el cual no podrá superar los 15 días. En casos
calificados, el tribunal, en la misma resolución, podrá fundadamente disponer de un plazo de hasta
20 días. Con todo, en ningún caso, el tribunal podrá establecer un plazo inferior a los 8 días. La
resolución de que trata este artículo no será susceptible de recurso alguno.
El tribunal, deberá notificar al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil dicha resolución
inmediatamente por la vía más expedita posible.
El incumplimiento del plazo señalado en el inciso cuarto será considerado una falta grave y dará
lugar  a  las  sanciones  administrativas  procedentes.  Este  apercibimiento  deberá  constar
expresamente  en  la  resolución  de  que  tratan  los  incisos  precedentes.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, recuerda que en la sesión pasada se inició
el análisis del artículo 37 bis que incorpora una herramienta nueva, el informe técnico, el cual
tiene por objeto proporcionar información relevante para la toma de decisiones informada
respecto del adolescente.
Observa que la propuesta inicial proponía que el informe técnico podía ser utilizado en tres
ámbitos, para la discusión de: a) medidas cautelares, únicamente invocado por la Defensoría Penal
Pública; b) las condiciones de una suspensión condicional del procedimiento y, c) en la audiencia
de determinación de la pena.
Recuerda que en la sesión pasada hubo aprensiones en materia de cautelares, en donde el
Ministerio Público planteó que también podría solicitar el informe. También hubo reparos en
materia de la inhabilitación del juez que conozca los antecedentes del informe técnico, y su efecto
en jurisdicciones más pequeñas o localidades con jurisdicción común.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 480 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tal razón, han presentado una nueva indicación cuyo objeto es limitar la utilización del informe
técnico a las actuaciones judiciales relativas a la determinación de la pena, una vez evacuado el
veredicto condenatorio. Si bien se puede elaborar y ser solicitado con anterioridad, este
permanecerá en reserva hasta el veredicto condenatorio. De esta manera, se salvaguardan los
reparos sobre una eventual “contaminación de información” del juez respecto del menor en el
juicio.
El señor Walker (presidente) señala que se elimina la inhabilitación del juez –que había advertido
el diputado Ilabaca- para evitar eventuales efectos negativos en tribunales ubicados en sectores
alejados y rurales.
El señor Leonardo Soto solicita que el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública expongan su
opinión sobre estas modificaciones.  Señala que un informe técnico puede servir para la
determinación del régimen de medidas cautelares por lo que no ve razón para prescindir de éste
en esa materia.
El señor Ilabaca expresa que el informe técnico tiene características particulares y no dice relación
con las medidas cautelares.  En efecto, señala que el artículo 24 de la ley precisa el contenido del
informe, entre los cuales destaca, la idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del
adolescente por los derechos y libertad de las personas, y sus necesidades de desarrollo e
integración, por lo que mal podría ser utilizado para una medida cautelar.
La abogada asesora de la Unidad Especializada en Responsabilidad Penal Adolescente y Delitos
Violentos del Ministerio Público, señora Eva Curia, expresa que es una lástima que no puedan
contar con el informe técnico para la determinación de medidas cautelares y suspensión
condicional del procedimiento y agrega que si se quiere dotar de contenido a la suspensión
condicional del procedimiento y que permitan resocializar al menor, se debe contar con los
antecedentes que se plasman en el informe técnico. Del mismo modo, desde los primeros actos
del procedimiento se podría utilizar la información del informe técnico en relación con las medidas
cautelares.
Señala que en Inglaterra hay cuatro informes ya que lo que caracteriza un procedimiento
especializado es la diversificación de las sanciones y el mejor uso de medidas cautelares,
especialmente, las privativas de libertad, en atención a los artículos 39 y 40 de la Convención de
los Derechos del Niño.
Sugiere, nuevamente, que se incluya la posibilidad del Ministerio Público para solicitar informe
técnico, estableciendo una regla de principio, en el sentido que no pueda usarse en contra del
interés superior del adolescente. Hoy, se quedan sin herramienta incluso para una mediación con
el menor.
Finalmente, apunta que no hay claridad sobre la sanción por incumplimiento de la reserva.
El jefe de la Unidad de Defensa Especializada la Defensoría Penal Pública, señor Pablo Aranda,
expresa que si bien estiman que se salva el tema de la inhabilidad de los jueces no comparte que
el informe ya no pueda ser utilizado, particularmente, respecto de las medidas cautelares.
En materia de suspensión condicional del procedimiento, un 66% de los adolescentes registra solo
un ingreso, por lo que era un esfuerzo complejo usar el informe técnico en esa materia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 481 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Plantea sus dudas sobre el uso del informe técnico durante la tramitación del juicio, porque si bien
ya no podría utilizarse sino hasta el veredicto, sí es importante contar con este para pedir pericias
de algún tipo por parte de los operadores. En tal sentido, valoraba la posibilidad de usar el informe
técnico en materia de medidas cautelares, particularmente, para la revisión en caso de internación
provisoria.
El académico señor Maldonado señala que la propuesta original en el Senado daba cuenta de la
eventualidad positiva de utilizar los antecedentes del informe técnico para las medidas cautelares
y para efectos de la suspensión condicional del procedimiento (solo para determinar las
condiciones para la suspensión y no para determinar su procedencia). El debate sobre condena o
absolución dice relación con la imputabilidad del menor y su participación en los hechos. Ese
debate se puede ver “contaminado” por otros antecedentes, por ejemplo, el historial de delitos
previos no es relevante para saber si cometió o no el delito que se le está imputando pero sí es
relevante para saber si la sanción es la más idónea. El conocimiento podría afectar el principio de
presunción de inocencia y la “contaminación” por parte del tribunal.
Por ello, se planteó, originalmente, que el informe técnico pudiera ser utilizado para revisar las
medidas cautelares pero solo en favor del imputado. No ve por qué se criticó esa propuesta en la
sesión anterior.
A continuación, explica que si se incorpora el informe técnico ello produce el efecto de inhabilitar
al juez (está inhabilitado materialmente) y ello produce un efecto indeseado en relación con la
especialización en sectores donde haya un solo juez que conozca de estas materias (sobre todo en
regiones).
Por lo anterior, se ha buscado optimizar su uso en la condena y renunciar a que puedan ser útiles
en los otros casos. Expresa que Ministerio Público cuenta con importantes instrumentos para la
persecución penal y su capacidad investigativa, lo mismo la Defensa. En tal sentido, no se está
privando a dicha entidad de contar con antecedentes sino que simplemente tendrán que hacer
más trabajo y solicitar las medidas que sean procedentes.
El señor Leonardo Soto declara que entendiendo el problema con la imparcialidad de los jueces no
se debería prescindir del informe técnico sobre todo si hoy existirá una justicia y servicio
especializado en materia de responsabilidad penal adolescente. Sugiere que los informes no
tengan potencial contaminante y, por lo tanto, se contemplen distintos informes dependiendo de
la etapa del juicio en que se requieran.
El señor Walker (presidente) manifiesta su acuerdo con la idea de contar con el informe técnico
para cualquier decisión que se tome durante el juicio.
En la misma línea del señor Soto, el señor Ilabaca declara que está de acuerdo con la nueva
propuesta del Ejecutivo y pregunta la opinión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos sobre
la  incorporación  de  un  informe  técnico  para  cautelares  y  suspensión  condicional  del
procedimiento,  en  los  términos  propuestos  por  el  señor  Soto.
El señor Walker (presidente) propone votar la indicación tal como está presentada sin perjuicio
que el Ejecutivo presente una propuesta para incorporar un informe técnico para medidas
cautelares y suspensión condicional del procedimiento.
El señor Valenzuela hace presente que aun cuando se incluya un segundo informe técnico el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 482 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
problema de fondo seguirá persistiendo. El informe técnico no tiene por objeto determinar la
culpabililidad o responsabilidad del adolescente sino que discurre sobre antecedentes personales
del menor como salud mental o consumo de drogas, entre otros, que son relevantes para definir la
sanción más idónea para el adolescente. En definitiva, se abre información al Tribunal sobre
hechos personalísimos del adolescente y cualquier tribunal que tome conocimiento de estos
antecedentes queda inhabilitado para seguir conociendo del juicio y aquello es una cuestión
insoslayable respecto de todo informe técnico, independiente de la etapa del juicio donde se
utilice. Agrega que si se incorpora un informe técnico para cada decisión en el juicio habrá un
costo en la dilación de los procesos. Sobre incorporarlo para revisión de medidas cautelares, no
había acuerdo en cómo incorporarlo por parte de la Defensoría ni del Ministerio Público.
Sometido a votación, el numeral 30 con la indicación del Ejecutivo es aprobado por los votos
mayoritarios de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la diputada
señora Pamela Jiles. Se abstiene el señor Diego Ibáñez (por el señor Boric). (6-1-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 26)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 483 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
26) Intercálase el siguiente artículo 35 bis nuevo:
“Artículo 35 bis.- Suspensión condicional del procedimiento. La suspensión condicional del
procedimiento  procederá  conforme  a  las  reglas  generales,  sin  perjuicio  de  las  siguientes
excepciones:
1. No será aplicable lo dispuesto en la letra a) del artículo 237 del Código Procesal Penal [5],
pudiendo decretarse en cualquier caso, a menos que la pena resultante de lo dispuesto en el
artículo 21 fuese de aquellas que señala el numeral 1 del artículo 23.
2. Se podrá decretar por un plazo no inferior a 6 ni superior a los 12 meses;
3. El tribunal podrá imponer una o más de entre las condiciones señaladas en el artículo 238 del
Código Procesal Penal, a excepción de las dispuestas en las letras e), f) y h) [6] y de la obligación
de no residir en un lugar determinado, pudiendo asimismo decretar la obligación de reparar a la
víctima, prestar un servicio a la comunidad o de asistir a programas de entrenamiento cognitivo,
terapia familiar, de tratamiento de drogas, de intervención en violencia o abuso sexual u otro
semejante. Deberá asimismo precisar la institución que se encargará de la ejecución, seguimiento
y supervisión del cumplimiento de las condiciones impuestas y su periodicidad. Dicha institución
podrá también solicitar la revocación en los términos del artículo 239 del Código Procesal Penal.
[7]
4. Si en el procedimiento se hubiere evacuado el informe técnico de que trata el artículo 37 bis. su
contenido deberá servir de base para la determinación de dichas condiciones. En caso contrario, el
tribunal podrá así requerirlo, quedando en suspenso su aprobación por un periodo máximo de
hasta 15 días.
5. También se podrá imponer alguna de las medidas accesorias previstas en la letra c) del artículo
6°, en cuyo caso tendrá lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis de la presente
ley.”.
El señor Maldonado explica que la suspensión condicional no contempla una regla específica en la
responsabilidad penal adolescente y deben aplicarse las reglas generales del régimen de la
responsabilidad penal de los adultos. Lo anterior ha provocado complicaciones y por ello se
propone el establecimiento de reglas específicas para darle un sentido adecuado a la suspensión.
El señor Walker sobre de los límites a la suspensión condicional observa que podría ser perjudicial
establecer plazos máximos especialmente en los casos en que la suspensión esté asociada a la
condición de someterse a un tratamiento para la adicción a las drogas y al alcohol.
El señor Maldonado señala que no hay que olvidar que estas medidas tienen un sentido de
garantía para que finalmente no haya condena. Agrega que la estructura administrativa se hará
cargo de todas las intervenciones que se realicen.
El señor Walker (presidente) pregunta si hay obligatoriedad para continuar con el tratamiento y si
el servicio cuenta las herramientas para los casos de transición.
La señora Curia llama la atención sobre la supresión de la letra h) que propone el mensaje como
asimismo, sobre la obligatoriedad de contar con el informe respectivo.
El señor Maldonado sobre el informe señala que si bien es deseable no siempre se podrá contar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 484 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con él. Por lo mismo, en el numeral cuarto y en la medida que no haya sido solicitado ni por la
fiscalía o la defensoría, el tribunal puede solicitarlo. La reglamentación que se reemplaza en
relación con la letra h) en que se prioriza el rol de Ministerio Público como solicitante del informe.
Puesto en votación el numeral 26 del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos (6-1-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez y René Saffirio. Votó en contra la señora Pamela Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Saffirio plantea algunas inquietudes. Primeramente, sobre la dependencia de este
Servicio al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pues no sería el órgano más idóneo en
materia de reinserción, particularmente, de adolescentes. Incluso, se podría producir el efecto
contrario al deseado de limitar el contacto de los adolescentes con el sistema penal. Pregunta la
conveniencia de que junto al Servicio de Protección pudieran depender ambos del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Un segundo aspecto, se relaciona con el inciso tercero del artículo 2, sobre el rol de los privados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 485 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al efecto, la norma es genérica al establecer que el Servicio proveerá las prestaciones
correspondientes directamente o a través de los organismos acreditados. Ello va a permitir un
conjunto de vicios que se busca evitar. Expresa sus severas reservas en torno al rol de los
privados en el nuevo Servicio.
Por último, expresa su cuestionamiento al deber de reserva, contenido en el artículo 9, ya que
siempre debe tener como límite el interés superior del niño, y no puede salvaguardar los intereses
de las instituciones del sistema. Esta reserva ha permitido que muchas organizaciones privadas
“hagan con los niños lo que quieran”, incluso ha habido casos, en que no se han informado las
defunciones, y además, han seguido percibiendo subvenciones por ellos.
El diputado Boric consulta sobre las inhabilidades mencionadas por la Defensora de la Niñez,
cuáles se debieran agregar, y cuál es el sentido y alcance de eliminar el límite inferior de las penas
en base al principio de la proporcionalidad. Pregunta si se refiere a conmutar los límites de las
penas o a las del Código Penal.
Destaca lo expresado en cuanto a que las medidas y sanciones van aparejadas a un hecho
delictual en particular y no a una conducta atemporal por parte de los y las adolescentes.
Pregunta cómo se fiscalizará para que esta frase sea cierta: el tratamiento destinado a la
reinserción de una persona condenada por hurto debe ser distinto para alguien condenada por
algún delito de mayor gravedad.
Rescata la advertencia respecto del rol de las municipalidades, y requiere de un apoyo financiero
para los programas que se diseñen. El financiamiento es fundamental para que no sea “letra
muerta”.
El diputado Walker (Presidente) pregunta a la Defensora de la Niñez de qué manera el proyecto de
ley se hace cargo o no de quienes son condenados por la ley de responsabilidad penal adolecente
pero siguen cumpliendo condena como adultos, sea en recintos del Sename o secciones juveniles
de Gendarmería, pudiendo producirse una “contaminación criminógena” de adolescentes más
jóvenes.
Respondiendo a las diversas consultas, la Defensora de la Niñez señala que en relación con las
inhabilidades,  existen  ciertas  hipótesis  que  han  surgido  con  posterioridad  a  la  propuesta
legislativa, como por ejemplo, en materia de maltrato, los artículos 403 bis y 403 ter del Código
Penal, y algunos aspectos relacionados con la idoneidad.
Sobre la eliminación de los límites inferiores de la pena, explica que la intervención y la sanción
debieran estén orientadas al hecho comportamental específico y no a una lógica atemporal de
comportamiento. Por ello, establecer límites inferiores implicaría que siempre debe aplicarse al
menos el rango inferior, y no necesariamente ello responde a la mejor forma de intervenir en un
caso específico. Cita al Comité de los Derechos del Niño: “Las sentencias mínimas obligatorias son
incompatibles con el principio de proporcionalidad de la justicia juvenil y con el requisito de que la
reclusión sea una medida de último recurso y por el período más breve posible. Los tribunales que
sentencian a niños deben comenzar como una tabla rasa, incluso los regímenes de penas mínimas
y discrecionales dificultan la aplicación adecuada de los estándares internacionales”. Da cuenta
del caso de los tribunales de tratamiento de droga, la asimilación para poder participar tiene que
ver con cumplir con ciertos requisitos, por ejemplo, aquellos para la aplicación de la suspensión
condicional del procedimiento, pero hay gente que sin cumplir ese requisito, podría ser sujeto de
un tribunal de tratamiento de droga de manera exitosa y por esta imposición de límite inferior
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 486 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligatorio no se puede optar a eso.
En relación con lo preguntado por el Presidente, manifiesta que esa vinculación entre adolescentes
y adultos no debiera existir, lo que no ocurre en términos prácticos. Eso se debiera regular por la
vía de que el cumplimiento efectivo de las sanciones se realice en centros privativos de libertad
solo respecto de adolescentes donde no haya vinculación con adultos cumpliendo sanciones. Eso
implica la revisión de mecanismos que permitan descomprimir el sistema y que no propicien la
privación de libertad, teniendo esta un carácter de excepcionalidad.
Sobre la dependencia del Servicio aludida por el diputado Saffirio, sostiene que se esperaría una
dependencia más orgánica en términos técnicos, bajo una unidad específica y con estándares de
exigencia técnico lo suficientemente claros y contundentes para que primen las decisiones de
reinserción y no decisiones de la autoridad de turno. Estima que la posibilidad de que ambos
servicios sean dependientes del Ministerio de Desarrollo Social sería significativamente complejo.
De todos modos, enfatiza que es fundamental que exista una interacción entre el Sistema de
Garantías de la Niñez y ambos servicios, sea en el ámbito de la prevención, protección, garantía y
reinserción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 487 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso tercero artículo 2º
- Texto del proyecto
“El Servicio proveerá las prestaciones correspondientes directamente o a través de organismos
acreditados, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.”.
- Indicación del señor Saffrio
Para incorporar entre la expresión “Servicio “ y “proveerá” agregar “en el cumplimento de su
objetivo”.
Propuesta del Ejecutivo admitida a tramitación por asentimiento unánime: nueva redacción al
inciso tercero.
“El  Servicio,  en  cumplimiento  de  su  objeto,  proveerá  las  prestaciones  correspondientes,
*asegurando la oferta pública en todas las regiones del país,* directamente o a través de
organismos acreditados, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.”.
* frase agregada más adelante.
Indicación del señor Walker para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“El Servicio es la entidad especializada responsable de proveer las prestaciones correspondientes,
asegurando la oferta pública en todas las regiones del país, por sí o a través de organismos
acreditados, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.
El señor Larraín explica que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto recoger la discusión que ha
habido en sesiones anteriores y en específico la propuesta del señor Saffirio, en orden a precisar
que la provisión de prestaciones que realizará el nuevo Servicio de Reinserción será dentro del
marco del cumplimiento de su objeto.
El señor Walker  (Presidente) solicita al Ejecutivo incorporar a continuación de la palabra
“correspondiente” la frase “asegurando la oferta pública en todas las regiones del país,”
El señor Larraín expresa que el Servicio tiene carácter territorial, por lo que no tendría
inconveniente en incorporarlo.
Al tenor de lo expuesto, se pone en votación el inciso tercero propuesto por el Ejecutivo con la
frase propuesta por el señor Walker “asegurando la oferta pública en todas las regiones del país”
resultando aprobado por la mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor los señores Walker
(Presidente), Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la
señora Jiles.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 488 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace presente que se debe entender comprendida en esta aprobación la indicación más arriba
transcrita del señor Saffirio y del señor Walker, por su contenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo segundo transitorio
- Mensaje:
“Artículo segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza
de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el
Ministro de Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1) Fijar las plantas de personal del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y dictar todas las
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de ellas. En especial, podrá
determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se asignen a dichas plantas; el
número de cargos para cada grado y planta; los requisitos para el desempeño de los mismos; sus
denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza,
de carrera, aquellos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8º del decreto con
fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 489 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo y los niveles jerárquicos para la
aplicación  del  Título  VI  de  la  ley  N°  19.882.  Además,  establecerá  las  normas  para  el
encasillamiento en las plantas.
Asimismo, podrá determinar las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones
variables, tales como, la aplicación de la asignación de modernización de la ley N° 19.553.
2) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de funcionarios titulares de planta y a
contrata, desde el Servicio Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y
al Ministerio de Desarrollo Social. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije la planta de
personal, se determinará la forma en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios o
funcionarias que serán traspasados por estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer,
además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal
traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente o
Presidenta de la República", por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. El
traspaso del personal titular de planta y a contrata se efectuará en la misma calidad jurídica y
grado que tenía a la fecha del traspaso.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho. Los funcionarios que sean traspasados desde el Servicio Nacional de
Menores al Ministerio de Desarrollo Social, también traspasarán el cargo que sirven y aumentará
en el mismo número del traspaso la dotación máxima del personal de dicho Ministerio.
3) Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije, del traspaso y del
encasillamiento que se practique y de la iniciación de actividades del Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil. Igualmente, fijar la dotación máxima de personal de dicho Servicio, la
cual no estará afecta a la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto
con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
4) El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las siguientes restricciones,
respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de término de
servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral de los
funcionarios titulares de planta. Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los
funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento.
b) No podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones ni modificación de
derechos  previsionales  de  los  funcionarios  titulares  de  planta.  Cualquier  diferencia  de
remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros
mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de
reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha planilla
mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además a la
planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
c) Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 490 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.
5) Podrá disponer el traspaso, en lo que corresponda, de los bienes que determine, desde el
Servicio Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.”
- Indicación del diputado señor Saffirio:
Para eliminar los números 2), 3) y 4) del artículo segundo transitorio.
El señor Walker (presidente) expresa las inquietudes de la Comisión respecto de la forma en que
se implementará la profesionalización de los operadores jurídicos en el nuevo sistema.
En la misma línea, el señor Saffirio explica su indicación señalando que se conserva el numeral
primero del artículo con el objeto de que sea el Presidente de la República quien defina la planta
de personal, abdicando así el Congreso a su facultad de dictar una ley sobre el particular. Lo
anterior no le parece lo óptimo, pero recuerda que en casos anteriores donde se ha procedido de
la misma forma el Ejecutivo ha asumido compromisos con el Congreso Nacional respecto de las
plantas de personal de los servicios.
Sobre el fondo del artículo en estudio señala que en la materia que se modifica está inserta en una
institucionalidad que, al tenor de los informes de organizaciones internacionales de Derechos
Humanos,  ha  vulnerado  sistemáticamente  los  derechos  de  los  NNA.  Repara  que  quienes
vulneraron esos derechos fueron quienes trabajan en el SENAME. Por lo anterior, le parece
irracional crear toda una nueva institucionalidad sin que modifiquen dos aspectos que a su parecer
son esenciales: el financiamiento y el personal.
Respecto del personal observa que, en definitiva, serán las mismas personas quienes seguirán
trabajando con los mismos niños lo que le parece una torpeza por parte del Gobierno. En
conclusión, será lo mismo, pero con distinto nombre.
Acota que el Gobierno evita tener problemas con los sindicatos de trabajadores del SENAME.
Acusa que presenció adolescentes medicadas en un centro de la comuna de Cholchol y constató la
falta de agua potable en otros centros. Concluye señalando que la fuerza de los sindicatos de
trabajadores del Sename es lo que, entre otras causas estructurales del sistema, ha permitido la
vulneración de los derechos de NNA.
La señora Jiles comparte la gravedad de la situación a la que está enfrentados los integrantes de la
Comisión como, asimismo, la convicción que se legislará y los niños seguirán siendo vulnerados,
maltratados y violados.  Recuerda que ella desde siempre ha sostenido que este proyecto no
protege a los NNA. Ello, especialmente, desde la votación de la norma aprobada de manera
mayoritaria por la Comisión y con su solo voto en contra, en que se habla de “sujetos de atención”
en lugar de NNA que es la nomenclatura globalmente utilizada.
Añade que la legislación que se propone solo prolongará la situación criminal existente contra los
NNA. Aduce que fueron los integrantes de la Comisión, incluida la Oposición quienes contribuyeron
a la aprobación de este proyecto y hoy se rasga vestiduras cuando ya se está casi al final de su
tramitación.
Expresa que se mantiene el financiamiento perverso en donde hay intereses económicos y
políticos que se quieren resguardar, acusa una red de corrupción que saca provecho de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 491 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situación de vulneración en la que se encuentra los NNA. Reitera que ella ha rechazado el proyecto
en su totalidad.
Frente a las intervenciones anteriores el señor Valenzuela aclara que los cambios estructurales del
sistema son precisamente en materia de financiamiento y personal. Enfatiza que es un proyecto
que cuenta con un respaldo absoluto de instituciones autónomas y externas como lo son la
Defensoría de la Niñez y UNICEF.
Respecto del financiamiento, señala que el sistema actual de subvenciones es sustituido por un
régimen de compras públicas a través de un Consejo de estándares y acreditación que además
será el encargado de aplicar las sanciones a los organismos colaboradores que no cumplan con la
normativa en materia de financiamiento. Luego expresa que el financiamiento en régimen
asciende a treinta mil millones de pesos que estarán destinados a infraestructura y personal. En
relación con la dotación de personal señala que efectivamente habrá un aumento en personal
profesional desde las Direcciones Regionales. Por lo anterior, descarta de plano lo planteado en
materia de financiamiento.
Respecto a la dotación de personal, enfatiza que el artículo segundo transitorio en ningún caso
establece un traspaso automático de todos los trabajadores del SENAME. Lo señalado en el
numeral cuarto de la norma citada solo dice relación con los trabajadores de planta quienes, por
tener dicha calidad, cuentan con garantías consagradas en el Estatuto Administrativo. Enfatiza que
en todo caso, no hay una garantía de continuidad sino una garantía de que el DFL determine las
condiciones y requisitos para que los funcionarios del Sename sean traspasados al nuevo Servicio
de Reinserción. Sobre este último punto hace presente que el Ejecutivo intentó resolverlo durante
la tramitación de la ley de Reajustes de Remuneraciones para trabajadores del Sector Público (Ley
Nº21.306), ocasión en la que se propuso que el director nacional del Sename pusiera fin a los
contratos de funcionarios a contrata, pudiendo considerar para tales efectos las evaluaciones
respectivas en materia de calidades y requisitos para ser parte del nuevo sistema.
Agrega que dicha propuesta incluía además una indemnización similar a la existente en materia
laboral (indemnización por años de servicios) solución que también se adoptó en la ley de reajuste
de remuneraciones del Sector Público del año 2018, con ocasión de la reconversión de los CREAD
(centros de reparación especializada de administración directa) en residencias familiares.
Respecto de esta tentativa de solución, dos de las tres asociaciones de funcionarios del SENAME
estaban de acuerdo y la tercera abogó por un traspaso automático de todos los funcionarios.
Señala que la propuesta no prosperó durante la tramitación de la ley de Reajustes y la situación
del personal a contrata del SENAME será regulado en una ley corta, especial.
Finalmente, rechaza cualquier obstáculo respecto de la transparencia, porque les interesa que los
centros de administración directa sean supervisados. Por tal motivo, las comisiones que los visitan
elaboran informes que han sido publicados. Reitera que están abiertos a que estos centros sean
visitados por terceros.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora María Luisa Montenegro, expresa que dicho
organismo ha apoyado el presente proyecto porque introduce modificaciones en los estándares de
calidad y porque durante su tramitación ha ido en la dirección correcta en materia de protección
de los derechos humanos de los NNA.
Agrega que este proyecto se está debatiendo por los informes que han consignado las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 492 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulneraciones sistemáticas de los derechos de los NNA en los últimos cuarenta años.
Añade que si bien el objetivo es profesionalizar la prestación del servicio, en este punto del
proyecto se están protegiendo más los intereses de los gremios que el Interés Superior del Niño.
Sugiere que el estándar sea el mismo que se adoptó respecto del Servicio de Protección, en el
sentido que se señale en la ley que los funcionarios del nuevo servicio cumplan con los requisitos y
las calidades que en ella se señalan. De esta forma, concluye, se subsanarían las observaciones
realizadas por el señor Saffirio.
La señora Palazzo expresa que desde el año pasado son parte de la secretaría ejecutiva y antes
eran parte de las comisiones de visitas a los centros, trabajo debido al cual sistematizaron las
observaciones y recomendaciones realizadas por UNICEF y que considera importante que los
integrantes de la Comisión tengan presente para hacer un seguimiento.
El señor Soto, don Leonardo estima que se trata de una materia compleja que ha sido eludida por
el país por décadas. Por lo anterior, valora el avance de este proyecto de ley y el del proyecto que
crea el Servicio de Protección. Agrega que, si bien el proyecto no es todo lo audaz que se quisiera,
no se puede afirmar que es un retroceso, de allí que el proyecto se ha aprobado en general y en
particular hasta ahora.
A continuación, pregunta al Ejecutivo sobre la posibilidad de capacitación de los funcionarios para
que puedan ser parte de la nueva institucionalidad. Explica que si bien hubo algunos funcionarios
que se vieron implicados en vulneraciones de derechos de los NNA no se puede responsabilizar a
todo el personal por todos los males del sistema. Rechaza del mismo modo que sean criticados por
no contar con los requisitos y calidades para ejercer sus cargos, porque en definitiva esos
requisitos nunca fueron establecidos. Aboga por hacerse cargo de la formación de estos
funcionarios, personales y técnicos en quienes recaerá la responsabilidad de la reinserción de los
NNA. Pregunta si se contempla que el DFL al que hace referencia el artículo en estudio regule la
capacitación y formación de los actuales funcionarios del SENAME.
El señor Saffirio expresa que el presente proyecto plantea una discusión que se ha dado durante
muchos años y que la sociedad chilena no estaba preparada para atender. Expresa que en los
informes de las comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados se concluyó que existía una
vulneración estructural del sistema que producía como efecto no deseado la afectación de los
derechos de NNA. Añade que dicha formulación es distinta a la que consta en los informes de
organismos internacionales que hace referencia a vulneraciones sistemáticas de los derechos de
NNA, es decir, se trata de un sistema financiado por el Estado que no puede funcionar sino con la
violación de DDHH pues forma parte del ADN del sistema. Enfatiza que no se trata de una
distinción académica ni semántica, ya que no es razonable legislar sobre esta materia en el
contexto actual de un país que desde el año pasado va por el derrotero de limpiar la basura
escondida por año y con un Gobierno con muy baja aprobación. Declara que, de aprobarse esta
propuesta, se estará cometiendo un error histórico contra los NNA.
Finalmente aboga para que se adopte la misma fórmula que en el Servicio de Protección y realiza
un sentido llamado para poner freno a la discusión y buscar alternativas.
El señor Walker (presidente) coincide con lo expuesto por el señor Saffirio, UNICEF y la Defensoría,
en el sentido que este proyecto es un avance para los menores infractores de ley poniendo el foco
en la profesionalización y la especialización, aspecto que debe estar reflejado en todas las
disposiciones de la nueva ley. Repara que en ninguna parte del artículo segundo transitorio se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 493 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hace referencia a la capacitación y pregunta si hay posibilidad para los funcionarios de capacitarse
y cumplir con los estándares del nuevo servicio. Señala que no someterá la norma a votación y
solicita se recojan las observaciones formuladas durante el debate.
El señor Valenzuela expresa que en el debate hay un punto común sobre cómo mejorar el
estándar para el nuevo servicio. Como Ejecutivo aclara que no asumieron el compromiso de
modificar el artículo primero porque ha sido un tema estudiado y vuelto a estudiar por el
ministerio por lo tanto, no habrá indicaciones a su respecto.
Sobre el artículo segundo transitorio, señala que podrían buscar una fórmula para no dejar lugar a
dudas que el traspaso no se puede realizar sino en cuanto se cumplan con los estándares y
requisitos de la nueva ley en los términos señalados por la Defensoría de la Niñez. Anuncia una
indicación a presentar el próximo lunes ya que la materia es de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República.
Luego, sobre la capacitación en régimen hace presente que hay un modo de operación en el
articulado  permanente  del  proyecto  y  que  ya  fue  aprobado  por  la  Comisión.  Sobre  las
evaluaciones, añade que hay una posibilidad de fijar plazos para cumplir con la capacitación
técnica, opción que está siendo analizada por los sindicatos del Sename.
La señora Jiles expresa que va una hora y cuarenta minutos de debate y solicita que se cierre el
debate y se someta a votación el resto del proyecto.
El señor Walker (presidente) explica que lo que pidió la Comisión es suspender la tramitación.
La señora Jiles replica que ella es parte de la Comisión y ella, en tanto integrante, pide que se
cierre el debate.
Frente a dicha petición, el señor Saffirio solicita que se recabe el acuerdo de la Comisión respecto
del cierre del debate del artículo segundo transitorio y se pida formalmente al Ejecutivo la
presentación de una nueva propuesta, en los términos expuestos por el señor Subsecretario.
El señor Walker (presidente) señala que el cierre del debate debe ser objeto de votación.
A petición de la señora Jiles y el señor Ilabaca, el señor Velásquez, abogado secretario de la
Comisión corrobora los dichos del señor Walker, en el sentido que la solicitud de debate debe ser
sometida a votación.
Sometido a votación el cierre del debate es rechazado por mayoría de votos (2-7-0). Votaron a
favor la señora Pamela Jiles y el señor Marcos Ilabaca. Votaron en contra los señores Matías Walker
(presidente), Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Leonidas Romero por la
señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
El artículo segundo transitorio queda pendiente de votación a la espera de una nueva propuesta
del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 494 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 53.- Reglamento. Para la adecuada ejecución de las disposiciones establecidas en esta ley,
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos dictará un reglamento en materias orgánicas y
funcionales  del  Servicio,  incluidos  los  registros  informáticos  que  se  establecen  para  su
funcionamiento.
Por su parte, un reglamento expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y además
suscrito por el Ministro de Hacienda regulará las materias necesarias para la adecuada ejecución
del sistema de acreditación de organismos y programas, regulados en el párrafo 3°, del Título II de
esta ley.
El señor Walker (Presidente) pregunta si hay plazo para que el Ejecutivo dicte el Reglamento.
El señor Larraín responde que ese punto está regulado en al disposición décimo tercera transitoria
del proyecto. Agrega que el plazo es de 180 días contados desde la publicación de la ley.
Puesto en votación el artículo 53 del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor los (as) señores (as) Matías Walker (Presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Catalina del Real
(por la señora Paulina Núñez) y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo
abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 495 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 18.- De las incompatibilidades e inhabilidades. En cualquier caso, serán incompatibles con
el ejercicio del cargo de consejero aquellas actividades que impliquen una relación laboral o la
participación  en  juntas  directivas  o  consultivas,  cualquiera  sea  su  denominación,  de  los
organismos acreditados o en proceso de acreditación regulados en la presente ley. Esta
incompatibilidad subsistirá hasta un año después de que el consejero hubiere cesado en sus
funciones en el Consejo.
La incompatibilidad establecida en el inciso anterior será aplicable también cuando se tratare de
personas que tengan la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer
grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, del consejero.
Asimismo, no podrá ser designado como consejero la persona que hubiere sido condenada por
crimen o simple delito o condenado por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en
conformidad a lo dispuesto por el artículo 8° de la ley N° 20.066 o sancionada por la ley N° 20.609
que establece medidas contra la discriminación
Será incompatible con el cargo de Consejero el desempeño de un cargo en el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de un cargo público de
elección popular o de un cargo en el Poder Judicial, el Ministerio Público o la Defensoría Penal
Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 496 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Son causales de inhabilidad en el ejercicio del cargo de consejero el tener interés personal o en
que lo tengan el cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer grado de
consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y en general, participar en decisiones en que
exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad.
Todo hecho que constituya una causal de inhabilidad que afecte a un consejero deberá ser
informado por éste al Consejo, debiendo abstenerse de intervenir en el acto de que se trate.
Se da lectura a observaciones presentadas por la Defensoría de la Niñez, la que propone:
i. Reemplazar el inciso primero:
“Artículo 18.- De las incompatibilidades e inhabilidades. En cualquier caso, serán incompatibles
con el ejercicio del cargo de consejero aquellas actividades que impliquen una relación laboral o la
participación  en  juntas  directivas  o  consultivas,  cualquiera  sea  su  denominación,  de  los
organismos acreditados o en proceso de acreditación regulados en la presente ley y respecto al
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. Esta incompatibilidad
subsistirá hasta un año después de que el consejero hubiere cesado en sus funciones en el
Consejo.”
ii. Reemplazar el inciso cuarto:
“Será incompatible con el cargo de Consejero el desempeño de un cargo en el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, de un cargo público de elección popular o de un cargo en el Poder Judicial, el Ministerio
Público o la Defensoría Penal Pública.”
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el Ministro de Justicia y Derechos
Humanos enfatiza que la redacción incluye la incompatibilidad con un cargo en el Poder Judicial, el
Ministerio Público o la Defensoría Penal Pública.
Sobre la incompatibilidad respecto de las personas que tienen una relación laboral con el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, o en organismos acreditados por
este organismo, explica que no se incorpora porque son servicios que no tendrán ninguna
vinculación, considerando, además, la menor cantidad de especialistas en estas áreas y la falta de
intereses contrapuestos.
El diputado Leonardo Soto apunta que la idea de fondo es separar dos instituciones que derivan de
una misma, y con ello, que quienes sean parte del Consejo de Estándares y Acreditación cuenten
con independencia técnica y política respecto de los cargos jerárquicos del Servicio o del
Ministerio. Es relevante incorporar la incompatibilidad respecto de las personas que trabajan en el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia para evitar un conflicto de
intereses evidente.
En la misma línea, el diputado Saffirio manifiesta que es necesario separar aguas completamente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 497 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para enfrentar las “malévolas redes políticas, económicas, religiosas” y de distinta índole, que han
afectado la institucionalidad de la infancia.
Hace hincapié en que es indispensable precisar esta incompatibilidad con el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y con toda aquella institución pública o privada
que se desenvuelva en el contexto del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
Los diputados Saffirio , Leonardo Soto  y Walker (Presidente) presentan una indicación al inciso
primero, para intercalar entre la expresión “regulados en la presente ley” y el punto seguido, la
frase “y respecto al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia”.
Sometido a votación, el artículo 18, con la indicación de los diputados Saffirio, Leonardo Soto y
Walker, fue aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Camila
Flores, Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
La diputada Jiles argumenta su votación en contrario. Señala que con estos dos proyectos de ley el
Gobierno busca desproteger a la infancia y darle más atribuciones a organismos que lucran con
ella y vulneran a niños, niñas y adolescentes, tal como consta en múltiples informes nacionales e
internacionales.
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación favorable, señalando que es coautor de la
indicación que busca que el Servicio de Protección Especializada entre en vigencia junto con el
Sistema de Garantías, con el sentido de obedecer a un sistema integral  de protección de la
infancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 498 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 20.- Funcionamiento del Consejo de Estándares y Acreditación. El Consejo sólo podrá
sesionar con la mayoría absoluta de sus integrantes. Las sesiones serán convocadas por el
Secretario Ejecutivo a requerimiento escrito del Presidente, del Director Nacional del Servicio o de
dos consejeros. Cualquiera de los consejeros y el Director Nacional del Servicio podrán solicitar la
inclusión de puntos en la tabla de la sesión a través del Secretario Ejecutivo.
Los acuerdos del Consejo serán adoptados por mayoría absoluta de sus integrantes, esto es por al
menos tres votos.
La  determinación  de  los  demás  procedimientos  necesarios  para  su  funcionamiento  serán
establecidos por un reglamento.
El diputado Leonardo Soto  apunta la conveniencia de disponer en sede legal la obligación de
publicidad y transparencia activa de las actas del Consejo e insta a incorporar el principio de
transparencia como eje rector del reglamento que regula el funcionamiento del Consejo.
El diputado Walker (Presidente) pregunta si en virtud de la ley de Transparencia son aplicables las
normas de publicidad a las resoluciones del Consejo.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que a este respecto se aplican las reglas
generales.
Junto con ello, hace presente que el artículo 31 se refiere a la obligación de realizar una cuenta
pública. Al efecto, ofrece incorporar las inquietudes planteadas en ese artículo pues concuerda con
establecer la debida transparencia y acceso a la información pública de acuerdo con las reglas
generales.
Puesto en votación, el artículo 20 fue aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Camila
Flores, Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Núñez) y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 499 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 15)
15) Reemplázase el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24.- Individualización de la pena. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente, el
tribunal impondrá una sola pena de entre las que fueren procedentes, cualquiera fuera el número
de los delitos cometidos. En su caso, se tomará como base las sanciones aplicables al delito que
merezca las de mayor gravedad.
La naturaleza y la extensión de la pena a imponer se orientará por los objetivos señalados en el
artículo 20 y se determinará considerando exclusivamente los siguientes criterios, debiendo, en
cualquier caso, darse estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Penal:
1. La gravedad del delito o delitos cometidos, considerando especialmente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 500 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. El bien jurídico protegido, la modalidad escogida para su afectación y la extensión del daño
causado con su comisión.
b. El empleo de la violencia física o de ensañamiento y la naturaleza y entidad de ellas.
c. La utilización y clase de armas o la provocación de un riesgo grave para la vida o la integridad
de las víctimas.
d. La calidad en que interviene el condenado y el grado de ejecución del hecho.
2. Los móviles y demás antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el
comportamiento delictivo.
3. La edad y el desarrollo psicosocial del condenado.
4. El comportamiento demostrado con anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos, y
durante la instrucción del proceso, particularmente en lo referido a la comisión previa de otros
hechos ilícitos sancionados de conformidad con esta ley, y lo que fuere relevante para la
valoración de los hechos enjuiciados.
Tratándose de la reiteración de delitos el tribunal tomará como base la pena que corresponda al
hecho más grave debiendo, alternativamente, ampliar su extensión o imponer una más aflictiva
dentro de las alternativas y plazos previstos en la ley, según cual fuere el número de los delitos,
las relaciones o nexos existentes entre ellos y su valoración de conjunto conforme a los criterios
señalados en los numerales precedentes. En cualquier caso, la pena aplicable será impuesta con
una mayor extensión o será sustituida por una más aflictiva dentro de las alternativas y plazos
previstos en la ley, respecto de quienes cometieren un crimen habiendo sido sancionado
previamente por otro.
Las respectivas penas no se impondrán en caso alguno con una extensión inferior o superior a la
prevista en los artículos 9°, 11, 13, 14 o 18 respectivamente. Tratándose de las sanciones
privativas de libertad éstas tampoco se podrán imponer con una extensión inferior o superior a la
de la pena resultante de la aplicación del artículo 21, a no ser que sobrepase los límites mínimos o
máximos previstos para cada caso en la presente ley. En este último caso el límite se ajustará a
aquellos.
El tribunal deberá especificar y fundamentar en el fallo la forma como ha procedido a la fijación de
la pena a partir de los criterios señalados indicando los hechos que los respaldan.”.
Indicación del Ejecutivo:
Para modificar el numeral 15) de la siguiente forma:
a) Sustitúyase la expresión “el artículo siguiente” contenida en el inciso primero del artículo 24
que se propone modificar, por la siguiente frase: “el artículo 19 y en los dos artículos siguientes”.
b) Sustitúyase la expresión “aflictiva” contenida en el inciso tercero del artículo 24 que se propone
modificar, las dos veces que aparece, por el término “gravosa”.
El ministro de Justicia y Derecho Humanos expresa que esta norma se relaciona con los cambios
que se han experimentado en la propuesta en atención a cómo ha sido la aplicación actual de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 501 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma vigente en la realidad.
Se propone nuevas reglas para individualizar la naturaleza de las penas optándose por una pena
única. Uno de los mayores problemas que se han podido advertir es la disparidad de criterios para
regular la multiplicidad de sanciones.
El profesor Francisco Maldonado explica que este numeral es el corazón de la regla que busca, a
través de la instancia de la determinación de la pena, ajustar la sanción más adecuada al caso,
considerando factores de gravedad y los factores necesarios de individualizar.
Es el corazón del acierto del tratamiento sancionatorio que se va a imponer al adolescente
después de que se ha corroborado que ha cometido un delito que le resulta imputable.
Son tres temas que se abordan:
- La determinación general de la pena precisa acorde a cada uno de los tramos del artículo 23. Por
ejemplo, si por la gravedad general del delito, corresponde el tramo segundo, dentro de esas
alternativas de penas el juez tendrá que escoger aplicando este artículo 24.
- La regla básica de concurso de infracciones, es decir, cuando un adolescente es condenado por
más de un delito.
- Tratamiento particular para casos más graves de reincidencia.
Actualmente, se replican criterios generales del sistema de adultos. Pero como no dan cuenta de
la necesaria particularidad o especialidad que requiere este proceso para el sistema adolescente,
en la práctica, los jueces no recurren al mismo, de alguna manera sienten que el trabajo ya se hizo
cuando hicieron el cálculo general de la pena de adultos para llegar a un tramo de alternativa de
sanción. El único criterio que en general se utiliza –último de los actualmente vigentes- es el de la
idoneidad. Se ocupa como un referente genérico de la sanción, la “sanción más idónea”, sin que
exista un parámetro detrás.
Ante ello, no se puede uniformar criterios ni jurisprudencia, ni generar criterios de especialidad.
La lógica es reaccionar a través de una pena única. Hoy en día, la interpretación judicial termina
recurriendo a un criterio de acumulación, sea sucesiva o en paralelo, que es un desastre porque
varios programas tienen que ejecutar distintas formas de intervención sobre un adolescente,
distintos diagnósticos.
Todo el derecho internacional de los derechos humanos aplicable a infancia promueve que sea
una única forma de intervención, que den cuenta del conjunto de delitos que se aplican. Se
impone una única sanción.
Sobre el concurso de infracciones, apunta que se va a imponer una única sanción, tomando como
base la del delito más grave, y luego, se procederá a la modificación que corresponda, salvo en
algunos casos (artículos 19 y 25) que la ley permite penas acumulativas.
Esta sanción se deberá determinar acorde a los criterios específicos que se plantean. Se
distinguen dos órdenes. Los criterios relativos a la gravedad del delito, al hecho, para asegurar
proporcionalidad y luego, los criterios personales y la necesidad de individualización de la sanción.
Al consagrarlos formalmente se pueda tener un sistema que razone en torno a ambos grupos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 502 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
factores y lograr un mejor proceso de reinserción. Debiendo quedar constancia en la sentencia.
Estos criterios resultan de la propuesta de reformulación que generó una comisión de expertos en
el año 2013, en los años 2015-2016 se conversó con jueces, fiscales, defensores, el objetivo es dar
cuenta de todo aquello que es necesario para una correcta individualización.
En caso de concurso simple de delitos, una persona condenada a 3 o 4 hurtos, 2 o 3 robos, la idea
es tomar la pena que hubiera correspondido al hecho más grave, y ampliarla en extensión o
sustituirla por la más grave dentro del tramo, sin alterar la base de proporcionalidad general del
tipo de condena que amerita el caso. Régimen conocido en teoría como “exasperación”, vigente
en el sistema de adultos para delitos de la misma naturaleza, artículo 351 del Código Procesal
Penal. Se aplica una única condena que dé cuenta del conjunto de ilícitos cometidos.
La misma regla se aplica ante la reincidencia en crímenes, el tribunal puede exasperar la sanción.
En el inciso penúltimo, sobre límites generales de la cuantificación de la pena, la idea es que la
pena nunca sea superior a los límites generales de la ley y, en su caso, a la pena que hubiere
correspondido a un adulto que hubiere sido condenado en un ilícito equivalente. Proporcionalidad
máxima que se impone como límite.
Por último, se establece obligatoriamente que el juez tiene que dar cuenta en el texto de la
sentencia por qué razonó en torno a estos factores, proponiendo la sanción correspondiente. Ello,
permitirá  mejorar  el  proceso  global,  el  control  de  jurisprudencia,  individualización,  y
estandarización  de  criterios.
En síntesis, el numeral aborda los criterios necesarios para individualizar correctamente una
sanción, la regla sobre concursos en régimen unificado y la regla especial de reincidencia en
crímenes.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora María Luisa Montenegro, concuerda con la
propuesta porque la norma viene a ordenar esta materia, pues no había un criterio único para
determinar una pena.
Señala que la idea es buena, pero expresa algunas aprensiones en relación con el criterio número
2, sobre los móviles y demás antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el
comportamiento delictivo, y el criterio número 4, relativo al comportamiento demostrado con
anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos, y durante la instrucción del proceso, por
la incorporación de elementos extrapenales, posteriores. En la misma línea de la opinión del
Ministro señor Künsemüller que consta en informe de la Corte Suprema.
Concuerda con la idea que se imponga al juez el deber de señalar en la sentencia por qué resuelve
de una determinada manera, teniendo también en consideración el interés superior del niño que
ha quedado absolutamente abandonado y no se ve en las sentencias.
El profesor Francisco Maldonado expresa que el interés superior del niño es un criterio general que
inspira todo el cruce d la ley, más que un criterio específico de individualización de sanción. La
judicatura, en un proceso de determinación de la pena conforme a factores, parámetros, debe
propender al objetivo, contenido en el artículo 20, argumentar en torno a factores, elementos de
juicio para poder razonar, condicionado por el legislador para considerar esos factores, conforme a
principios generales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 503 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el voto de minoría del ministro Künsemüller, hace presente que estaba contenido en un
primer informe de la Corte Suprema (cuya evaluación más bien parcial, que tendía a ser negativa),
la que fue modificada posteriormente, en un nuevo informe (con una valoración positiva). Lo que
él planteaba era la necesidad no innovar, de seguir con los criterios generales del modelo actual,
existiendo una aparente contraposición entre esa opinión y la evaluación de la Comisión de
Constitución del año 2012, de la Evaluación de la ley del año 2015, donde la mera repetición de
los factores generales se ha traducido en una nula actividad de la judicatura a la hora de
individualizar. Por ello, actualmente, no hay cómo saber por qué los tribunales están resolviendo
cual pena corresponde y los criterios determinantes para escoger entre una sanción u otra, lo que
impide uniformar, controlar jurisprudencia e impide un adecuado proceso de individualización en
coordinación con quienes van a tener que llevar a cabo esta intervención. De modo tal, que se
entiende esa opinión da cuenta de lo propio que se está criticando por todos los que han
intervenido en la evaluación del texto vigente.
El diputado Leonardo Soto  señala que están efectuando cambios trascendentales. Los criterios
actuales utilizados por la judicatura para decidir sanciones penales son genéricos, expresión de la
discrecionalidad judicial, utilizando el rango conforme a la “idoneidad de la sanción” . Se propone
cambiarlos por un conjunto extenso de condiciones y criterios; sin embargo, algunos de los
criterios propuestos son muy ambiguos e indeterminados, y tal como se consigna en el informe de
minoría de la Corte Suprema, podrían contravenir el principio de presunción de inocencia.
Particularmente, el criterio signado con el N° 2 respecto a los móviles y demás antecedentes que
expliquen la ocurrencia de los hechos y el comportamiento delictivo, manifiesta que son amplios,
ambiguos, generales, entregan facultades excesivas al sistema de justicia penal frente a niños,
niñas y adolescentes.
Por su parte, el criterio signado en el número 4, relativo al comportamiento anterior y posterior a
la  ocurrencia  de  los  hechos  y  durante  la  instrucción  del  proceso.  Evidentemente,  esta
argumentación puede ser usada por los fiscales para presionar, debida o indebidamente, para
autoincriminarse.
Pide votación separada de ambos.
La diputada Jiles manifiesta estar en contra de esta norma, que representa el “corazón” de la
iniciativa, y de la totalidad de este proyecto de ley, porque va en contra del interés superior de
niños, niñas y adolescentes, por cuanto su objetivo es aumentar las penas de reclusión; los
criminaliza en forma explícita, y contraviene el principio de presunción de inocencia.
El diputado Walker (Presidente) expresa su valoración positiva por la disposición de reglas más
específicas que permitirán una adecuada individualización de la pena en relación con la realidad
de niños, niñas y adolescentes.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, manifiesta que la propuesta responde a una
modificación de fondo del sistema; se busca cambiar un mecanismo -más o menos automatizado-
de cómo se ha aplicado la pena, con, muchas veces, vulneración del principio de la doble
incriminación, ya se han considerado algunos factores en la determinación de las normas que
están en el sistema penal de adultos y luego, en el diseño actual de la ley son considerados en
una segunda oportunidad.
Respecto de los dos numerales en comento (criterios signados en los números 2 y 4) expresa que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 504 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el día en que el tribunal esté analizando estos numerales, ya se pronunció sobre la responsabilidad
penal del adolescente; se está en una etapa en que ya ha operado la determinación de si existió
un delito o más de uno, y qué participación tuvo el adolescente, bajo un debido proceso. Es decir,
no está en discusión la inocencia del adolescente, porque el tribunal ha llegado a la convicción de
que es responsable penalmente el adolescente. Luego de eso, tiene que considerar con base en
todas las reglas anteriores cuál, entre 3 o 4 alternativas de sanción, cuál es la sanción más
adecuada. No hay vulneración del principio de presunción de inocencia.
Observa que si un adolescente es condenado por un hurto, no es indiferente cuáles fueron las
motivaciones al momento de cometerlo. Lo hizo por ánimo de lucro, por participar en masa con un
grupo de pares, por compleja situación económica de la familia, son antecedentes frente a los
cuáles el tribunal no puede ser “ciego”.
En el mismo sentido, el comportamiento anterior y posterior a la ocurrencia de los hechos y
durante la instrucción del proceso también es relevante. Si un joven ha cumplido con anterioridad
dos o tres penas de amonestación, pero esta no ha tenido efecto de acuerdo con los fines de la
ley, el juez no puede ser “ciego”, ni resolver de forma abstracta, pues se está en la fase de
individualización de la situación de cada niño.
También es relevante el comportamiento durante la instrucción, pues, por ejemplo, no es lo mismo
si el joven ha estado cumpliendo exitosamente las medidas cautelares o si ha debido ser traído en
forma compulsiva al tribunal, si ha concurrido voluntariamente a los programas o si ha tenido
conductas de acercamiento de reparación hacia la víctima. El juez siempre va a tener más de una
alternativa para decidir y no puede hacerlo sobre la base de criterios generales.
Aclara que los tramos de penas ya están explicitados en la ley por lo que no hay vulneración de
que esto pueda aumentar una pena o su duración.
El ministro de Justicia y Derecho Humanos hace presente las indicaciones del Ejecutivo a este
numeral. Explica que la primera alude a los artículos 19, 25 y 25 bis, y la segunda, propone
reemplazar la expresión “aflictiva”, las dos veces que aparece, por la voz “gravosa”, para evitar
equívocos.
El profesor Francisco Maldonado indica que lo más relevante es tener en cuenta que el proyecto
potencia algo que en doctrina se denomina “cesura del debate”. Primero, se analizan los
antecedentes para ver si hay condena o absolución, y 7 días después de pronunciado un veredicto
de condena -incluso se pueden requerir antecedentes complementarios- se va a debatir sobre la
sanción adecuada. El riesgo de “contagio” para la presunción de inocencia no está presente.
No valorar ciertos antecedentes también puede ser perjuicio, por ejemplo, que el juez no sepa ni
siquiera si el adolescente fuera un “primerizo” no permitirían el ofrecimiento de las “primeras
oportunidades” del modelo de individualización.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora María Luisa Montenegro, coincide con que el
tribunal tiene que tomar en consideración todos los antecedentes del adolescente, pero todas las
consideraciones que se puedan tener van a estar en el informe, bajo un sistema personalizado.
No hay que olvidar que se está en un proceso penal que abarca tanto la determinación de
culpabilidad, la determinación de pena, y las leyes que van más allá del cumplimiento de penas,
no se puede caer en un ne bis in ídem.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 505 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación el numeral 15), con excepción de los números 2 y 4 del inciso segundo, y con
la indicación del Ejecutivo (letras a y b) es aprobado por los votos mayoritarios de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio,
y Leonardo Soto. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (9-1-0).
En votación el número 2 del inciso segundo, del numeral 15), es rechazado por no alcanzar la
mayoría de votos Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente);
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Paulina Núñez, y René Saffirio. Votan en contra los (a)
diputados (a) señores (a) Marcelo Díaz (por el señor Boric); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles, y Leonardo Soto. (5-5-0).
Sometido a votación el numeral 4 del inciso segundo, del numeral 15), es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Paulina Núñez, y René Saffirio. Votan en
contra los (a) diputados (a) señores (a) Marcelo Díaz (por el señor Boric); Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, y Leonardo Soto. (5-5-0).
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto en contrario a ambos números, porque las
circunstancias de marginación de los menores van a ser usadas para fijar la pena, cuando
debieran ser usadas para los programas socioeducativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 506 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
“Artículo 3°. - Sujetos de atención. Son sujetos de atención del Servicio las personas en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084, respecto de quienes
se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.”.
Indicación del señor Walker
Para reemplazar el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3º.- Sujetos de atención. Son sujetos de atención del Servicio los adolescentes en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3º de la ley Nº20.084, respecto de quienes
se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.
Sin perjuicio de lo anterior, seguirán siendo sujetos de atención del Servicio quienes tengan
dieciocho años o más y se haya decretado una sanción o medida de conformidad a la ley
Nº20.084, siempre que no hayan sido condenados por el sistema penal adulto.
En todo caso los sujetos de atención referidos en el inciso anterior, contarán con un sistema
especial de atención de acuerdo a los términos dispuestos por esta ley.”.
El señor Walker explica que el texto de su indicación se hace cargo tanto de los adolescentes y
adultos que son objeto de aplicación de la ley de responsabilidad penal adolescente.
El señor Maldonado, asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expresa que todas las
propuestas tienen algo de razón y a la vez algo de equívoco. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente se aplica respecto del imputado que tiene la minoría de edad a la época de
comisión del delito (menor de 18 años) por lo que es factible que el cumplimiento de la condena
tenga lugar cuando el sujeto ha pasado la mayoría de edad. Por lo anterior, la indicación del
Ejecutivo hace referencia simplemente a “las personas” ya que define mejor de quienes estará a
cargo el nuevo Servicio.
Complementando los dichos del señor Maldonado, el señor Larraín expresa que los sujetos de
atención del servicio son más que adolescentes y agrega que al tenor de las estadísticas a marzo
de 2019 más de un 50% de sujetos atención del servicio actual corresponde a mayores de edad.
El señor Saffirio considera que el cambio de personas por jóvenes es otro avance en el proyecto ya
que toda persona que ha recibido una sanción por parte de un tribunal de justicia, por un hecho
cometido entre los 14 y 18 años será sujeto de atención de esta ley.
El Walker (Presidente) señala que la expresión “personas” es omnicomprensiva de quienes serán
sujetos de atención del servicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 507 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Jiles expresa que uno de los problemas de la iniciativa en estudio y que hacen creer que
se trata de un proyecto negativo, es el hecho que, en efecto, los sujetos de atención de esta
normativa son niños, niñas y adolescentes quienes deben estar adscritos al estatuto de garantías
que el Estado debe proporcionarles en razón de esa calidad.  Agrega que el proyecto se limita a
medidas y sanciones dejando afuera el fin de rehabilitación. Repara de dicha omisión se deben en
parte, por la mala definición de los sujetos de atención. Concluye que a su juicio ni joven ni
persona son las nociones adecuadas.
El señor Valenzuela, subsecretario de Justicia, recuerda la terminología utilizada en la Convención
de los Derechos del niño. En tal sentido explica a la Comisión que si bien la Convención considera
niño o niña a todo menor de 18 años, ha sido el Comité de la Convención la instancia que,
encargada de interpretar el sentido y alcance de sus normas, ha determinado que se debe
distinguir entre niñas y niños por una parte, y por otra, adolescentes. Dicha distinción, precisa, se
realiza atendido el nivel de maduración. Asimismo, hace presente que el nuevo Servicio se adosa a
la legislación de fondo sobre la materia, esto es, la ley Nº20.084 sobre responsabilidad penal
adolescente que sólo es aplicable, como su nombre lo dice a adolescentes. Los niños y las niñas
son inimputables penalmente, por lo que mal podría aplicar dicha ley a éstos. Por tal motivo es
que los niños y niñas no son sujetos de atención del nuevo servicio de reinserción.
El señor Fuenzalida  se hace parte de la explicación del señor subsecretario agregando que hay
una distinción de base dependiendo del grado de madurez y autonomía. Aclara que él era parte de
la expresión adolescente.
La señora Montenegro, de la Defensoría de la Niñez, adscribe a lo señalado por el Ministerio de
Justicia y explica que la ley del nuevo servicio no puede referirse a los niños y niñas porque son
inimputables. Recuerda asimismo, la norma 24 (normas de Beijing) que amplía la aplicación del
sistema penal adolescente a quienes hayan cumplido la mayoría de edad durante el proceso de
determinación de responsabilidad penal.
Puesto en votación el artículo 3º, conforme con la propuesta del Ejecutivo más arriba transcrita,
del proyecto de ley, es aprobado por la mayoría de votos (9-2-0). Votaron a favor las señoras y
señores, Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y
Soto. Votaron en contra la señora Jiles y el señor Ilabaca.
Se entiende rechazada la indicación del señor Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 508 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 31)
31) Modifícase el artículo 38 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “un plazo inferior. Antes de cumplirse cualquiera de estos plazos, el
fiscal podrá solicitar, fundadamente, su ampliación por un máximo de dos meses”, por “un plazo
inferior, y sin perjuicio de la posibilidad de solicitar una ampliación en dicho caso de conformidad
con las reglas generales. Antes de cumplirse cualquiera de estos plazos, el fiscal podrá solicitar,
fundadamente, su ampliación por un máximo de dos meses.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“En cualquier caso, dicho plazo se deberá suspender si se hubiere derivado el conflicto a una
instancia de mediación y mientras ésta dure.”.
El señor Walker (presidente) expresa su preocupación ya que al parecer la indicación ampliaría el
plazo de investigación cuando se debiera procurar lo contrario.
El señor Maldonado señala que la ley propone un máximo del plazo de investigación de seis
meses, a diferencia del sistema de adultos en donde el máximo son dos años. Según la
complejidad del caso, el Tribunal puede fijar un plazo inferior de investigación (60-90 días) y en
algunas jurisdicciones se discute si la posibilidad legal de ampliarlo por dos meses más en casos
excepcionales, se aplica o no a estos casos o si solo se aplican por sobre los seis meses.
La indicación resuelve la eventual disparidad de criterios jurisprudenciales declarando que toda
investigación penal judicial puede durar máximo 6 meses (con ampliación máximo de 2 meses en
forma excepcional), y si se fijó un plazo más corto este se puede extender hasta los 6 meses
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 509 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dentro del régimen excepcional. Dicho plazo se deberá suspender si se hubiere derivado el
conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
El señor Walker (presidente) manifiesta que por la sobrecarga que tiene el Ministerio Público en
ejercicio de sus funciones, la ampliación podría convertirse en la regla general y no en la
excepción en los términos que han sido explicados por el Ejecutivo.
La señora Curia, en representación del Ministerio Público, expresa que la modificación recoge lo
que en la práctica sucede en lo relativo a la ampliación de plazos solicitados con ocasión de la
pandemia. Así, la Corte Suprema ha declarado que es procedente la ampliación del plazo cuando
se trate de investigaciones con plazo inicial de sesenta o noventas días. La indicación es acorde al
pronunciamiento de la Corte.
El señor Aranda, de la Defensoría Penal Pública, explica que la norma clarifica un tema que se ha
debatido en sede jurisdiccional sobre la posibilidad de ampliar el plazo de investigación. Más que
ampliar plazos, la norma en definitiva corrobora la práctica sobre la procedencia del plazo.
En votación, el numeral 31) del proyecto de ley se aprueba por los votos mayoritarios de los
diputados señores Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Votan en contra los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión y Diego
Ibáñez (por el diputado Boric), y la señora Pamela Jiles. (5-3-0).
Fundamento del voto
La señora Jiles expresa que este proyecto en su totalidad y esta norma en particular es contrario al
interés superior del niño. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 510 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
- Propuesta del Ejecutivo respecto del artículo 47.
Artículo 47.- Supervisión de programas de medio libre. La supervisión de los programas de medio
libre se efectuará por la respectiva Dirección Regional y deberá contemplar de manera integral los
aspectos financieros y técnicos, con especial énfasis en el respeto de los Derechos Humanos de
los sujetos de atención, sus principios y en lo que instruya el Modelo de Intervención.
Los organismos acreditados deberán prestar todas las facilidades para efectuar la referida
supervisión.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, se efectuarán inspecciones evaluativas de
manera periódica.
La supervisión velará por el cumplimiento de los estándares fijados por el Servicio para cada
programa y por el uso de los recursos en los fines estipulados en las bases de licitación y
convenios correspondientes.
El organismo acreditado deberá enviar un informe periódico que detalle la demanda atendida, su
descripción,  inconvenientes  y  otros  aspectos  relevantes,  conforme  a  lo  establecido  en  el
reglamento.
Si con motivo de la supervisión se tomare conocimiento de una situación de vulneración de
derechos, que fuere constitutiva de delito, los funcionarios del Servicio deberán dar estricto
cumplimiento a la obligación dispuesta por el artículo 175 del Código Procesal Penal. La misma
obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, y los profesionales de los
organismos acreditados que den atención directa a los sujetos de atención del Servicio, quienes
deberán denunciar de inmediato esta situación a la autoridad competente en materia criminal.
En los casos señalados en el inciso anterior, así como en aquellas situaciones que, no siendo
constitutivas de delito, hagan necesaria una medida judicial a favor de los sujetos de atención del
Servicio, deberán realizar la solicitud respectiva al tribunal competente.
El señor Saffirio sobre la obligación de denunciar delitos (artículo 175 del Código Procesal Penal)
solicita que se incorpore un plazo para cumplir con dicha obligación en el inciso final de la
propuesta del Ejecutivo.
El señor Boric  comparte la observación del señor Saffirio y solicita conocer el parecer de la
Defensoría de la Niñez sobre esta propuesta. Insiste que es contradictorio estar hablando de este
proyecto mientras se ha propuesto bajaar el presupuesto en materia de reinserción.
La señora Jiles consulta si la propuesta del Ejecutivo cumple con los requisitos reglamentarios para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 511 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser sometida a discusión y votación en el sentido de contar con la firma del Presidente de la
República ingresada formalmente.  Recalca que ella no dará la unanimidad para hacer una
excepción.
El señor Walker (Presidente) recuerda que durante la sesión pasada se hizo presente el punto al
Ejecutivo.
Aclarando el punto, el señor Valenzuela expresa que así fue y cada nueva propuesta del Ejecutivo
sería ingresada como indicación cumpliendo con los requisitos para ello. No obstante, la presente
propuesta en estudio fue presentada hace dos semanas a la Comisión y su debate y votación
quedó pendiente. Finalmente hace presente que, respecto de la segunda parte del proyecto de ley
(que modifica otros cuerpos legales), así se ha cumplido ya que se ha presentado una indicación
respecto del artículo 56.
El señor Walker (Presidente) expresa que a pesar de las explicaciones y dado la solicitud del señor
Saffirio en orden a incorporar un plazo para cumplir con la obligación de denunciar, se dejará
pendiente su debate y votación a la espera de una indicación presentada en forma.
El señor Larraín complementa los dichos por el señor Subsecretario en el sentido de que se trata
de una propuesta referida a la primera parte del proyecto de ley. Sobre la sugerencia de
incorporar un plazo, señala que la norma ya señala que la denuncia debe realizarse “de
inmediato”. No obstante no ve inconveniente en explicitarlo.
El señor Soto, observa que el inciso final también hay un defecto de generalizaciones o vaguedad
ya que no hay claridad sobre quién pesa esta obligación. Acota que la expresión “de inmediato” es
muy vaga por lo que sugiere que sea más precisa la redacción de la norma.
El señor Saffirio insiste que el plazo debe ser de 24 horas y no de 48 horas como es respecto de
otros delitos.
El señor Larraín señala que está de acuerdo con las observaciones de los señores Saffirio y Soto.
Expresa que presentarán las indicaciones respectivas.
La señora Jiles le señala al señor ministro que una indicación debe cumplir ciertos requisitos y que
ello no está sujeto a acuerdo de la Comisión. No le consta un acuerdo general de procedimiento en
tal sentido por parte de la Comisión.
El señor Saffirio hace presente que se ha avanzado en el análisis y debate del presente proyecto
por la forma en que hasta ahora ha trabajado la Comisión: en base a las propuestas de redacción
del Ejecutivo. No obstante, comparte que no hay un acuerdo de la Comisión en tal sentido por lo
que solicita que se recabe el acuerdo. Finalmente lamenta que no se permita continuar trabajando
de esa manera.
- Recabado el acuerdo a la Comisión, la señora Jiles no da su acuerdo.
El señor Larraín hace presente a la señora Jiles que trabajó muchos años como parlamentario en la
Comisión de Constitución del Senado y cuando se llegaba a algún acuerdo entre Ejecutivo y la
Comisión sobre algún texto, la Secretaría tomaba nota de éste y luego el Ejecutivo presentaba la
indicación en forma, para avanzar en el debate. Destaca que le parece una práctica razonable sin
embargo, se someten al acuerdo de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 512 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Montenegro sobre el fondo de la indicación, expresa que se habían hecho observaciones
mayoritariamente acogidas por el texto propuesto y lo agradece. Sin embargo, comparte las
observaciones del señor Saffirio sobre el plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
- Indicación del Ejecutivo
Para sustituir, en el inciso final del artículo 40 bis que se introduce en el numeral 33), la frase “las
condenas previstas en las letras g) y h)”, por la siguiente: “la condena prevista en la letra h)”.
El señor Walker  (presidente) solicita se aclare el contenido de la indicación en el sentido de
precisar cuáles son las excepciones al artículo.
El académico señor Maldonado señala que un aspecto neurálgico del nuevo sistema es contar con
un plan de actividades específico e individualizado para la ejecución de cada una de las sanciones
y condena, que sea comunicado judicialmente al condenado, y que se pueda debatir sobre dichas
condiciones particulares, en el sentido de lo que supondrá para el condenado en el día a día dar
cumplimiento a ésta. Cualquier modificación relevante del plan, se debe debatir en audiencia
judicial con presencia del condenado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 513 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Manifiesta que las excepciones a la que alude la norma son las amonestaciones (no tiene plan de
intervención), la reparación del daño a la víctima (como sanción) y el servicio en beneficio a la
comunidad. La idea es que la víctima pueda participar en la configuración de las acciones
concretas dando a las partes la posibilidad de debatir respecto de éstas. En concreto, la idea es
utilizar las ventajas de la justicia restaurativa.
Puesto en votación, el numeral 33) con la indicación del Ejecutivo es aprobado por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; René Saffirio y
Leonardo Soto. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) puntualiza que de Acuerdo a los Comités e instructivos de la
Cámara se ha resuelto que las Comisiones no pueden recibir invitados en consideración a las
restricciones sanitarias vigentes. Asimismo, y en virtud de tales restricciones propone votar en
general al inicio de la sesión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 514 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Leonardo Soto manifiesta que se debe reprogramar la tramitación de la iniciativa, ya
que la prioridad es la urgencia sanitaria y las consecuencias sociales y económicas que de esta
derivan.
El  diputado  Walker  (Presidente)  manifiesta  que  existe  voluntad  en  avanzar  en  esta
institucionalidad y su perfeccionamiento. En relación con las restricciones sanitarias, sugiere, que
quienes estaban convocados a exponer en este día o en los próximos días, como la Defensoría de
la Niñez, la Corporación Opción, la representante de Unicef y la Asociación de Funcionarios del
Sename, puedan enviar sus ponencias por escrito, por medios electrónicos o por videos para
ilustrar el debate. Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) expresa que la iniciativa legal tuvo una extensa tramitación en el
Senado durante su primer trámite constitucional en consideración a la relevancia de la materia
que trata.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 515 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) expresa sus disculpas por el reducido tiempo de duración de la
presente  sesión  considerando  la  relevancia  de  esta  inicativa  legal.  Extiende  la  invitación
nuevamente al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y ofrece a los miembros de la Comisión
la posibilidad de proponer nombres de expertos para ilustrar el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 516 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo duodécimo transitorio
Artículo duodécimo.- La primera evaluación del funcionamiento de la ley N°20.084 establecida en
el artículo 60 de la presente ley, se realizará una vez transcurrido un año contado desde la
implementación total de la presente ley.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que en el articulado permanente
se establece un sistema de evaluación durante la vigencia de la ley, sin perjuicio de exigir que la
primera se realice dentro del primer año de implementación total de la ley. Solicita que se revise
la concordancia del articulado, que sería al artículo 61.
Se autoriza a la Secretaría para corregir la referencia.
El señor Ilabaca sugiere que esa primera evaluación sea informada a la Comisión de Constitución
de la Cámara de Diputados y del Senado.
- Indicación del señor Ilabaca, para agregar la siguiente frase final: “Esta evaluación deberá ser
remitida a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados y del Senado, respectivamente.”.
El diputado Walker (presidente) concuerda con la propuesta, asimismo se hizo en el Servicio de
Protección Especializada de la Niñez.
Sometido a votación, el artículo duodécimo transitorio con la indicación es aprobado por la
mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez;
Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 517 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 40)
40) Intercálase un artículo 48 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 48 bis. Toda persona que se encontrare cumpliendo una condena en aplicación de la
presente ley o que estuviere sujeta a internación provisoria tiene derecho a la atención efectiva en
materias de salud, incluyendo salud mental y programas asociados al tratamiento de adicciones y
al acceso a un régimen de educación formal, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 4 del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370.
Este último, en el caso de las condenas de internamiento en régimen cerrado con programa de
reinserción social, deberá fundarse en un programa que tenga en cuenta las especiales
condiciones bajo las que se desarrolla el proceso de educación formal, teniendo en especial
consideración la recuperación de las trayectorias educativas interrumpidas.
Corresponde al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil adoptar las medidas necesarias
para coordinar una adecuada, completa y oportuna cobertura de dichas prestaciones por parte de
los órganos sectoriales competentes. Corresponde asimismo a los órganos competentes la
provisión y pertinencia de dichas prestaciones.”.
El señor Walker (presidente) observa que aquí se incorporan los derechos a los que hizo referencia
la Defensoría de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 518 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación, el numeral 40) es aprobado por los votos mayoritarios de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la señora
Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Párrafo 3°
Funciones y Organización
Artículo 12.- Funciones del Servicio. Corresponderá al Servicio:
a) Administrar y supervisar el sistema para la ejecución efectiva de las medidas y sanciones
aplicadas a jóvenes en virtud de la ley N° 20.084.
b) Ejecutar, directamente o a través de organismos acreditados las medidas y sanciones aplicadas
a los jóvenes en conformidad a la ley N° 20.084, conforme al modelo de intervención a que se
refiere el Título II de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 519 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Proveer de programas especializados para el cumplimiento de las medidas y sanciones de la ley
N° 20.084.
d) Coordinar con los órganos de la Administración del Estado competentes la elaboración y
ejecución de planes, estrategias y programas relacionados con reinserción, rehabilitación e
intervenciones socioeducativas amplias orientadas a la integración social de los jóvenes sujetos a
la ley N° 20.084, y colaborar con sus autoridades en la elaboración de políticas cuando
corresponda.
Asimismo, el Servicio efectuará y promoverá las coordinaciones público privadas necesarias para
el cumplimiento de su objeto con las instituciones que corresponda.
e) Elaborar y proponer al Consejo de Estándares y Acreditación los estándares de funcionamiento
para los programas a través de los cuales se ejecuten las medidas y sanciones de la ley N° 20.084,
así como las mediaciones, y los estándares de acreditación para los organismos que implementen
dichos programas, los que deberán ser aprobados de conformidad al artículo 16.
f) Dictar las normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención
regulado en el Título II de esta ley, a partir de los estándares aprobados señalados en la letra
precedente.
g) Supervisar la labor que desarrollen organismos acreditados y centros de administración directa
que ejecutan programas en relación a las medidas y sanciones de la ley N° 20.084.
h) Brindar asistencia técnica a los prestadores acreditados y a los centros de administración
directa encargados de la ejecución de medidas y sanciones, cuando se trate de la atención de
casos cuya naturaleza requiera refuerzo adicional para el cumplimiento de los objetivos de
intervención, los que serán calificados por el Servicio, mediante resolución fundada.
i) Prestar información, orientación o capacitación a los organismos integrantes del sistema de
responsabilidad penal juvenil que lo requieran, para propender a la especialización señalada y en
el Párrafo 2° del Título II de la ley N° 20.084.
j) Elaborar, a requerimiento de los tribunales competentes, fiscales del Ministerio Público y
defensores penales, los informes técnicos de que trata el artículo 37 bis de la ley N° 20.084 , a
través de la respectiva Dirección Regional.
k) Realizar un seguimiento de los casos en que se ordene la aplicación de medidas o sanciones
contempladas  en  la  ley  N°  20.084,  durante  la  ejecución  de  las  mismas  y  otorgar  un
acompañamiento con posterioridad a ella de carácter voluntario, a través de la respectiva
Dirección Regional.
l) Constituir unidades destinadas a la producción, elaboración y comercialización de materias
primas y bienes manufacturados o fabricados así como a la prestación de servicios por los jóvenes
sujetos a medidas y sanciones establecidas en la ley N° 20.084, con el objeto de posibilitar su
inserción laboral, de conformidad a las normas de protección al trabajo infantil dispuestas en el
Libro I, Título I, Capítulo II del Código del Trabajo, las que se regularán a través del reglamento que
al efecto se dicte.
m) Generar estudios y evaluaciones de sus programas, considerando la realidad regional o local,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 520 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
así como la descripción de la población objeto de su atención.
n) Diseñar, implementar y administrar un Sistema de Información relativo al funcionamiento
general de las medidas y sanciones establecidas en la ley N° 20.084, de conformidad a lo
establecido en los artículos 30 y siguientes de esta ley.
ñ) Operar como referente técnico con organismos internacionales para el desarrollo de actividades
relacionadas con las funciones del Servicio.
o) Generar procedimientos idóneos para recabar la opinión de los jóvenes sujetos de atención del
servicio.
p) Las demás funciones que la ley le encomiende.
Sobre la letra d)
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “Introducir, como
función del Servicio en el artículo 12 de su ley, la labor de adoptar las medidas necesarias para
coordinar una adecuada, completa y oportuna cobertura de las prestaciones requeridas por los y
las adolescentes a su cargo.
En relación con la coordinación intersectorial necesaria para hacer efectiva la cobertura, el artículo
48 bis que se introduce en la ley N˚20.084 dispone que, “le corresponde al Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil adoptar las medidas necesarias para coordinar una adecuada, completa
y oportuna cobertura de dichas prestaciones por parte de los órganos sectoriales competentes”.
En vista de la importancia del acceso a servicios básicos para el bienestar del/la adolescente se
recomienda incluir esta función de forma explícita en el listado del artículo 12 sobre funciones del
Servicio. Por lo demás, se destaca que no basta con “coordinar” sino que como el Servicio tiene a
su cuidado a los y las adolescentes en conflicto con la ley penal, también le deberá corresponder
supervisar que, efectivamente, cada uno de los o las adolescentes a su cargo está accediendo a
las prestaciones que individualmente requiere para su desarrollo adecuado.”
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, señala compartir el fondo de
la observación efectuada por la Defensoría de la Niñez. Observa que es una norma que se
incorpora en el artículo 48 bis de la Ley N° 20.084 en el mismo tenor.
Por ello, concuerda con la propuesta de incorporar en esta letra las intervenciones específicas que
deben ser sujetas de coordinación, considerando la norma sustantiva y que -a propósito de los
Comités Operativos Regionales- esta materia se trata con mayor detalle, de qué manera las
prestaciones llegan a los jóvenes y que sean efectivas para cada caso.
El diputado Leonardo Soto coincide con la idea de que es fundamental que el Servicio tenga un rol
y orientación de coordinación más activo con los Órganos de Administración del Estado, porque al
interior de este Servicio no se van a resolver todos los problemas que tengan los adolescentes
sujetos de atención, por ejemplo, atención especializada médica, particularmente, de salud
mental. No basta la simple coordinación (limitarse a pedir una hora de atención médica) se
requiere que estos adolescentes tengan prioridad, elevando los estándares de la norma. Valora la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 521 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesta de redacción de la Defensoría de la Niñez, que se refiere a la oportunidad e integralidad
de las intervenciones.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, María Luisa Montenegro, agradece la disposición del
Ejecutivo,  y  precisa  que  la  observación  se  puede  materializar  incorporando  la  palabra
“prestaciones” en el texto de la letra en comento.
La letra d) queda redactada de la siguiente manera:
“d) Coordinar con los órganos de la Administración del Estado competentes la elaboración y
ejecución  de  planes,  estrategias,  programas  y  prestaciones  relacionados  con  reinserción,
rehabilitación e intervenciones socioeducativas amplias orientadas a la integración social de los
jóvenes sujetos a la ley N° 20.084, y colaborar con sus autoridades en la elaboración de políticas
cuando corresponda.
Asimismo, el Servicio efectuará y promoverá las coordinaciones público privadas necesarias para
el cumplimiento de su objeto con las instituciones que corresponda.”
Sobre la letra f)
El diputado Leonardo Soto consulta si se debiera disponer en las funciones del Servicio una norma
de clausura que remita en forma expresa a los estándares del Sistema de Garantías y Protección
Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, tal como se dispuso en el proyecto de ley que
crea el Servicio de Protección Especializada de la Niñez.
Al efecto, propone modificar la letra f) sobre la dictación de las normas técnicas para la
implementación del modelo de intervención agregando al final del texto que se deben ajustar a los
principios y estándares del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia.
La Jefa de la División de Reinserción Social señala que siempre se ha comprendido este proyecto
de ley como parte integrante del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia, por lo tanto, no ve inconvenientes que las reglas generales sean aplicables
este Servicio. Al momento de tratar la Política Nacional de Reinserción Social se efectúa la
vinculación con este Sistema.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que existiría una relación de género a especie, pero se
podría especificar.
La diputada Jiles reitera su opinión sobre que esta iniciativa legal se está tramitando de manera
defectuosa, pues al no considerar como sujetos a los niños, niñas y adolescentes se hace
imposible sujetar este Servicio al estatuto del Sistema de Garantías de la Niñez.  El problema no se
resuelve en este artículo ya que es un defecto general que presenta este proyecto de ley a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 522 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diferencia del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada.
La letra f) queda redactada de la siguiente manera:
“f) Dictar las normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención
regulado en el Título II de esta ley, a partir de los estándares aprobados señalados en la letra
precedente, las que deberán ajustarse a los principios y estándares del Sistema de Garantías de
los Derechos de la Niñez.”.
Sobre la letra g).
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “Respecto a la
labor de supervisión, se recomienda reestructurar su enfoque adoptando uno que se centre en la
protección de derechos humanos. En efecto, el artículo 45, que regula de forma general la función
de supervisión, no menciona en virtud de qué criterio se realizará dicha labor. Por su parte, el
artículo 46, referente a la supervisión de centros privativos de libertad, y el artículo 47, referente a
la supervisión de programas, mencionan que se guiarán por estándares, pero el primero hace
referencia a estándares de calidad y el segundo a los estándares fijados por el Servicio. Sin
embargo, primero, hablar de calidad del servicio es distinto a supervisar que los derechos
humanos se estén respetando y, segundo, el proyecto de ley no contempla un contenido mínimo
que los estándares deban respetar por lo que nada asegura que dicha supervisión adopte
indicadores de derechos humanos.
En síntesis, se recomienda reestructurar la cadena de control, adoptando un enfoque que se
centre en la protección de derechos humanos de las y los adolescentes, además de establecer
mecanismos de reporte y denuncia efectivos, accesibles a éstos/as.”
La Jefa de la División de Reinserción Social expresa que no se hace una referencia expresa al
enfoque de derechos humanos, puesto que se trata de una materia transversal al articulado,
consignado en el inciso segundo del artículo 2 sobre objeto del Servicio; por ello, se entiende que
todos los estándares de funcionamiento, de los programas y de las instituciones, tienen que tener
como base el enfoque de derechos humanos. De todas formas, no ve inconvenientes de
puntualizar este aspecto en este artículo.
La abogada de la Defensoría de la Niñez reitera la importancia de disponer en los artículos
introductorios que todas las actuaciones deben ser con enfoque en los derechos humanos, para
luego tratar las estrategias en los artículos 45 y siguientes.
La letra g) queda redactada de la siguiente manera:
“g) Supervisar la labor que desarrollen organismos acreditados y centros de administración directa
que ejecutan programas en relación a las medidas y sanciones de la ley N° 20.084, teniendo en
consideración el enfoque de derechos humanos de conformidad al inciso segundo del artículo 2.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 523 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las modificaciones propuestas son las siguientes:
- En letra d) Se inserta entre las palabras “programas” y “relacionados”, la expresión “y
prestaciones”
- En la letra f), se intercala antes del punto aparte los siguiente:”,las que deberán ajustarse a los
principios y estándares del Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.”
- En la letra g) insertar antes del punto aparte”, teniendo en consideración el enfoque de derechos
humanos de conformidad al inciso segundo del artículo 2°”.
Puesto en votación, el artículo 12, con las modificaciones a las letras d), f) y g), fue aprobado por
mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Camila
Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 524 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesión N° 271 de 5 de octubre de 2020.
El señor Walker (Presidente) recuerda que había una propuesta pendiente por parte del Ejecutivo
respecto de los artículos 27 y 56. Del mismo modo, estaba la inquietud sobre la atención del
SENDA respecto de los NNA con problemas de adicción al alcohol y las drogas.
Previo a estudiar las propuestas del Ejecutivo se da la palabra al director nacional del SENDA.
El señor Charme, Director Nacional del SENDA realiza la siguiente presentación:
“Demanda de atención de adolescentes infractores de ley
Antecedentes:
Las medidas y sanciones son dictaminadas por tribunales de justicia los que pueden imponer,
además de la sanción principal, una sanción accesoria que determina el ingreso obligatorio del
adolescente o joven a tratamiento de alcohol y otras drogas.
Los adolescentes y jóvenes que reciben tratamiento por consumo de alcohol y las otras drogas
–sometidos a la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente- pueden provenir de cinco causales:
1) Adolescentes y jóvenes sancionados por el juez con penas privativas o no privativas de libertad,
a los que además se les haya impuesto como sanción accesoria, la obligatoriedad de someterse a
tratamiento de rehabilitación por adicción al alcohol o a las drogas, de conformidad a lo dispuesto
en el artículo 7° de la Ley N° 20.084.
2) Adolescentes y jóvenes sancionados con internación en régimen cerrado o en régimen semi
cerrado, libertad asistida o libertad asistida especial a los que, no habiéndoseles impuesto la
sanción accesoria del artículo 7° de la ley N° 20.084, requieran ser sometidos a tratamiento de
rehabilitación por adicción al alcohol o las drogas y accedan voluntariamente a ello.
3) Adolescentes y jóvenes que tengan la calidad de imputados, a los que el juez les haya aplicado
una medida cautelar personal, ya sea en medio libre o privativo de libertad, y que requieran ser
sometidos a tratamiento de rehabilitación por adicción al alcohol o las drogas y accedan
voluntariamente a ello.
4) Adolescentes y jóvenes imputados con consumo problemático de drogas a los que se haya
aplicado una suspensión condicional del procedimiento, cuya condición sea someterse a un
tratamiento de rehabilitación por adicción al alcohol o a las drogas.
5) Jóvenes que se encuentren en las secciones juveniles de recintos penitenciarios administrados
por Gendarmería de Chile, a los cuales se les haya aplicado por el juez como sanción accesoria, la
obligación de someterse a tratamiento de rehabilitación por adicción al alcohol o a las drogas, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley N° 20.084, o que requieran ser sometidos a
tratamiento de rehabilitación por adicción al alcohol o a las drogas y accedan voluntariamente a
ello.
Casos atendidos por SENDA entre los años 2015 a 2020 en relación a los diferentes tipos de
sanción (al 01 de octubre).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 525 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gráfico Nº1: Casos atendidos por SENDA 2015-2020 (al 01 de octubre).
Gráfico Nº2: Casos atendidos por Senda total 2015-2020 (al 01 de octubre por principales
sanciones.
Libertad asistida especial, internación provisoria (CIP), Cautelar medio libre, Libertad Asistida,
Internación Centro Cerrado.
Casos atendidos por SENDA sin sanción accesoria año 2020 (01 de enero al 01 de ocubre).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 526 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Casos atendidos por SENDA con sanción accesoria año 2020 (01 de enero al 01 de octubre).
Principal sustancia de ingreso a tratamiento en población adolescentes y jóvenes con infracción de
ley, años 2019, total.
Conclusiones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 527 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A partir de los datos recientemente expuestos, podemos concluir:
Para cada tipo de sanción, existe un número de casos que reciben sanción accesoria y otros que,
sin recibir dicha sanción, siguen igualmente tratamiento al ser derivados a SENDA por detectarse
consumo problemático posteriormente.
No hay diferencia significativa si se elimina la sanción accesoria de tratamiento y se incorpora a la
totalidad de las sanciones. Lo anterior, por cuanto todos los que requieren tratamiento, ya sea por
sanción accesoria o derivado por SENAME, se encuentran accediendo a él.
Si se mantiene el criterio técnico de los equipos derivadores de SENAME, SENDA puede dar cuenta
de la demanda. Esto, considerando que las orientaciones técnicas de SENAME establecen que
cuando se detecta consumo, se debe derivar a tratamiento - independiente tenga o no sanción
accesoria- siendo los casos sin sanción accesoria el 95% de las atenciones que SENDA realiza.”.
*****
El señor Saffirio señala que al escuchar al Director de SENDA reduciendo su informe a estadísticas
recordó las memorias del SENAME que cuadraban con rigurosidad pero que luego bajo la figura de
“egresos administrativos” se reparó en que se trataba de fallecidos.  Señala que se requiere de
profesionales que puedan entender el impacto en NNA del consumo de drogas. No se preguntó
cuántos niños eran los que atendía el SENDA sino qué cambios o efectos produjo la atención de
SENDA en los NNA atendidos.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que tenía interés en indagar sobre este tema porque cree
que el enfoque de la ley actual, que lo aplica como pena accesoria, es errado ya que es un
enfoque basado en el castigo . Agrega que un tratamiento antidrogas debiera ser el estándar
común y es una acción terapéutica para abandonar los estragos que produce la adicción
problemática de drogas y alcohol. Le extraña que en la propuesta del SENDA se indique que el
tratamiento deba ser aceptado por el adolescente y pregunta si sería conveniente establecer
incentivos o beneficios para los adolescentes se sometiesen voluntariamente a dicho tratamiento.
El señor Walker (Presidente) expresa que le parece bien no limitar los tratamientos a las penas
accesorias y también que se informe todo el proceso. Señala que lo importante es saber cómo se
aplica ahora para plasmarlo en el proyecto de manera que cumpla con sus objetivos.
En relación con los casos atendidos pregunta cuál es el porcentaje que reciben tratamiento y cuál
es el resultado.
El señor Valenzuela sobre los reparos en la presentación realizada por el Senda recuerda que la
inquietud que surgió de la Comisión fue porque en el proyecto se suprime el tratamiento de
rehabilitación por consumo de drogas y alcohol como una sanción accesoria y ello generaba la
duda respecto al acceso de los jóvenes infractores con consumo problemático de drogas y alcohol
a los programas Senda.
Expresa que la sanción accesoria no es el mecanismo idóneo para el tratamiento de jóvenes con
adicción  ya  ella  es  inherente  para  la  intervención  de  los  jóvenes  que  tengan  consumo
problemático y finalmente para su reinserción. Agrega que se ha enviado una minuta de convenio
entre el SENDA y el SENAME en virtud del cual se fijan los lineamientos para no depender de
medidas accesorias, sino que incluso se extiende a quienes opten por una suspensión condicional
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 528 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del procedimiento.
El señor Charme señala que cuando se recibió la invitación consultaron cuál era la razón de la
invitación y por ello se han traído cifras para exponerlas a la Comisión. La evaluación de
resultados son los que no se conocían en el país hasta el año 2018 cuando se comienza a
concretar por intermedio de la DIPRES la evaluación de resultados de los tratamientos de SENDA a
cargo de la Pontificia Universidad Católica. Recalca que nunca se había hecho un estudio
longitudinal de las líneas de tratamientos en los que se incluyen los NNA tanto del sistema de
responsabilidad penal juvenil y de los jóvenes en general. Expresa que dicho informe está pronto a
ser finalizado y ofrece una presentación para venir a dar cuenta de dicho estudio a la Comisión.
A continuación sobre la duda del señor Soto, aclara que la voluntariedad es fundamental en el
logro terapéutico tanto para la población adulta como para la población de adolescentes y
jóvenes. En cuanto a los números totales de quienes están en tratamiento del Senda, señala que
no los tienen pero entiende que es el Ministerio de Justicia quien los tiene en su poder, ya que es
la institución que deriva a los jóvenes al Senda.
El señor Saffirio solicita se acuerde que una vez que el SENDA reciba el informe de la Universidad
Católica sea remitido íntegramente a la Comisión.
- Así se acuerda.
El señor Walker (Presidente) hace presente que hay un convenio que fue modificado en
septiembre de 2020 que dice relación con las definiciones técnicas. Solicita se aclare el alcance de
la resolución exenta que lo modifica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 529 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) pregunta si, ante la existencia de estos proyectos de ley -que se
encuentran  en  diversos  estados  de  tramitación-,  sería  conveniente  incorporar  un  artículo
transitorio que señale que el Servicio de Reinserción Social Juvenil entre en plena vigencia una vez
que esté despachado el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de la niñez, en pos de
resguardar la coherencia legislativa.
Ante la consulta, la Especialista de Unicef señala que es complicado lo propuesto porque los plazos
son inciertos, constituiría un riesgo, además, indica que la transición del Sename ya se está dando
institucionalmente, por lo que se requiere respaldo legal para materializarlo.
Explica que, por ejemplo, ante la flexibilidad que se ha dado en materia de regímenes
semicerrados para que adolescentes puedan cumplir sin tener que volver a los centros, muchos de
ellos no tienen un lugar seguro donde dormir. Eso depende de un Sistema de Garantías, y no de
este Servicio, que no resolvería esa compleja y delicada situación.
Concluye que se requieren ambas iniciativas, que se puede hacer una mayor vinculación entre
ellas, pero que el artículo transitorio no debe condicionar la entrada en vigencia de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 530 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 531 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 532 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 533 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 534 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 535 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 536 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 537 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 538 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Propuesta enviada por escrito de la Defensoría de la Niñez para reemplazar el inciso tercero del
artículo 35 por el siguiente:
“No podrán ser acreditadas las personas naturales o personas jurídicas que tengan como
miembros a personas que hayan sido condenadas por prácticas antisindicales o infracción a los
derechos fundamentales del trabajador; por delitos concursales establecidos en el Código Penal,
en los cinco años anteriores a la respectiva solicitud de acreditación; que figuren en el registro de
personas con prohibición para trabajar con menores de edad; en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066; o que hayan sido condenadas por
crimen o simple delito que atenten contra niños, niñas y adolescentes o que, por su naturaleza,
ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de adolescentes.
El diputado Saffirio expresa que una de las grandes dificultades que ha presentado el sistema de
protección y el de responsabilidad penal adolescente ha sido la forma en cómo se han
desempeñado los organismos colaboradores a cargo de los programas, y la imposibilidad del
Estado de fiscalizar el uso de la subvención y la ejecución de los programas.  La experiencia da
cuenta de una fuga de recursos a fines no destinados a satisfacer a niños, niñas y adolescentes,
transformándose en un negocio para empresas privadas través de las subvenciones. Por ello,
propone en el inciso segundo que las entidades tengan como objeto social “único” la reinserción
social de adolescentes.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que existe una diferencia relevante con el
Servicio de Protección, donde los organismos colaboradores reciben una subvención, que es un
poco más flexible, más genérica. En este caso, se suscribe un contrato de servicio entre el Servicio
con los organismos acreditados, lo que supone una mayor exigencia.
Hace presente que existe una deficiencia en la redacción, ya que se debe considerar la provisión
de servicios por parte de una persona natural (contratación de especialistas, por ejemplo), ante lo
cual se debe modificar el texto.
Sobre la propuesta de limitar a un objeto único, observa que ello puede reducir el número de
oferentes de servicio, sin resolver necesariamente los problemas en los mecanismos de control
que se han mencionado, los que se deben abordar desde otra perspectiva.
En ese sentido, la Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, hace hincapié
en que la relación de agencia que tiene este Servicio con los organismos acreditados es
completamente distinta a la que tienen actualmente los organismos acreditados con el Sename.
Se deroga el régimen de subvenciones, y se establecen diversos controles ex ante: acreditación de
programas  e  instituciones  y  personas  naturales;  en  el  desarrollo:  monitoreo  permanente,
reforzamiento de las direcciones regionales (máximo de 6 proyectos por supervisor y distribución
de funciones regionales en distintas unidades), y ex post: evaluación posterior de los programas.
Se regulan las sanciones por incumplimiento, la administración provisional e incluso el cierre del
programa ante deficiencias en su funcionamiento.
El diputado Ilabaca sostiene que la apertura a las personas naturales requiere acoger la propuesta
de la Defensoría de la Niñez en torno a las inhabilidades, entre ellas, la ampliación de la
prohibición en relación con delitos sexuales contra niños, niñas  o adolescentes, maltrato o a
quienes figuren en el registro de condenados por actos de violencia intrafamiliar establecido en la
ley N° 20.066.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 539 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al  efecto,  el  académico  señor  Francisco  Maldonado  concuerda  con  la  ampliación  de  las
inhabilidades en los mismos términos que se dispuso en el Servicio de Protección, de ello da
cuenta la propuesta del Ejecutivo que se presenta a continuación.
Es indispensable, conforme a las nuevas funciones y especificidad de ciertas competencias, contar
con personas naturales.
Agrega que limitar los organismos externos a un objeto único condiciona la supervivencia de los
profesionales de una organización a esa intervención, el “remedio” (la exclusividad) puede ser
peor (ya que condiciona todos los ingresos de una organización a lo que pueda hacer en el
contexto del servicio), lo que puede ser más riesgoso o contraproducente.
El problema que describió el diputado Saffirio se relaciona con que Sename se monta en una
estructura basada en la intervención social de personas privadas, en la que el Estado utiliza fondos
para transferir recursos, pero la intervención técnica, diseño y articulación de procesos se ha ido
construyendo de manera artificial, con unidades pequeñas, que no han dado abasto.
En el Servicio en discusión, los procesos internos, perfiles de cargo, la cobertura para atención de
caso están centralizadas en la intervención y no en el pago. El factor de control se da porque el
Servicio cambia completamente, tratamiento sobre la base a caso, apoyo con asistencia técnica
de parte del Servicio y otros ámbitos.
Por unanimidad de los presentes, se somete a discusión y votación propuesta del Ejecutivo que
incorpora modificaciones al artículo 35, del siguiente tenor: (se destacan en negrita):
“Párrafo 3°
Acreditación de organismos, personas naturales y programas
Artículo 35.- De la acreditación de organismos, personas naturales y programas. Para la aplicación
del modelo de intervención previamente señalado y el cumplimiento de sus funciones, el Servicio
podrá contratar los servicios de organismos externos que no tengan fines de lucro y de personas
naturales, ambos debidamente acreditados para tal efecto.
La acreditación se realizará por el Consejo de Estándares y Acreditación de conformidad a lo
dispuesto por el artículo 16 de esta ley. Dicha acreditación se otorgará únicamente a las personas
jurídicas sin fines de lucro, cuyo objeto sea la ejecución de programas de reinserción social, y
personas naturales por un plazo máximo de 3 años, renovable por igual período de forma
consecutiva, siempre que se mantenga el cumplimiento de los estándares fijados para tal efecto.
No podrán ser acreditadas las personas naturales o jurídicas que hayan sido condenadas por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador o por delitos
concursales establecidos en el Código Penal, en los cinco años anteriores a la respectiva solicitud
de acreditación.
Igualmente, no podrán ser acreditadas las personas naturales o jurídicas de la que formen parte
personas que figuren en el registro de personas con prohibición para trabajar con menores de
edad; las que figuren en el registro de condenados por actos de violencia intrafamiliar establecido
en la ley N° 20.066; o las que hayan sido condenadas por crimen o simple delito que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 540 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
Del mismo modo, el Consejo de Estándares y Acreditación acreditará programas de intervención,
que den cumplimiento a los estándares fijados previamente para este efecto. Existirán distintos
niveles de acreditación conforme regule el reglamento establecido en el inciso segundo del
artículo 53. Para este tipo de acreditación, se considerará, entre otros, el cumplimiento de los
estándares correspondientes, la evaluación de los resultados en caso que hayan medido en forma
previa y la certificación de procesos de calidad.
Tanto para la acreditación de organismos como de personas naturales y programas existirá una
convocatoria  realizada  por  la  Dirección  Nacional  del  Servicio  por  los  medios  oficiales.  El
procedimiento será gratuito y deberá implementarse por el Servicio conforme a las normas que el
reglamento dicte para este efecto establecido en el inciso segundo del artículo 53.
Del mismo modo, corresponderá al Servicio establecer los instrumentos de medición y calificación,
los que serán públicos.”
Sometido a votación, la nueva redacción del artículo 35, y al epígrafe del párrafo 3°, con las
modificaciones destacadas, fue aprobada por mayoría de votos (5-1-0).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Cruz-Coke, Camila Flores,
Ilabaca y Saffirio.
Votó en contra la diputada señora Pamela Jiles.
No hubo abstenciones.
Puesta en votación, la indicación del diputado Saffirio fue rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos (2-1-3).
Votaron a favor los(a) diputados(a) señores(a): Camila Flores y Saffirio.
Votó en contra la diputada señora Pamela Jiles.
Se abstuvieron los diputados señores: Walker (Presidente), Cruz-Coke e Ilabaca.
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su abstención por cuanto podrían quedar excluidas
buenas entidades colaboradoras por tener múltiples objetos, por ejemplo, entidades relacionadas
con universidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 541 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) observa que la referencia a la “prevención de la reincidencia” no
alude a la expresión penal propiamente tal, sino que el objetivo del Servicio, desde el punto de
vista criminológico, es prevenir la reincidencia o la reiteración de la conducta delictiva, modificar
la conducta. Trae a la discusión que la Fundación Paz Ciudadana utiliza frecuentemente de
“prevención de conductas delictivas”.
El profesor Maldonado explica que a partir del análisis de la teoría del desistimiento, a fines de los
años 2000, la noción que se utiliza en criminología es la del proyecto de ley. Si se quiere usar la
expresión “prevenir la reincidencia”, esta debiera ser “prevenir la reiteración delictiva”.
De todas formas, el concepto más amplio para efectos de trabajar comportamientos delictivos, de
cara a la prevención, es el contenido en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 542 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Sobre el inciso segundo, el diputado Walker (Presidente) propone reemplazar la expresión
“resguardar” por “garantizar”.
Asimismo, manifiesta que se debiera modificar el orden en que han sido citados los diversos
marcos normativos, de acuerdo a su orden de jerarquía. Es decir, sugiere una redacción del
siguiente tenor: “En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el respeto por los
derechos humanos de los jóvenes, reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales ratificados por Chile
que se encuentren vigentes, la ley que crea el Sistema de garantías de los derechos de la niñez, y
en la legislación nacional.”
Reitera la posibilidad de vincular la entrada en vigencia de este cuerpo legal con el del proyecto
de ley sobre Sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Los diputados Saffirio y Walker presentan una indicación al inciso segundo, para reemplazar la
palabra “resguardar” por “garantizar”.
El diputado Ilabaca concuerda con la indicación ya que iría acorde a la terminología utilizada en
derechos humanos.
En términos semejantes, el diputado Hirsch  se pronuncia sobre la relevancia del concepto
“garantizar” los derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 543 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) pregunta si la fórmula “bajo la supervigilancia del Presidente de la
República a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos” (presente también en las leyes
del Servicio de Registro Civil e Identificación y de la Defensoría Penal Pública) pudiera significar
una suerte de “desvinculación” o “desentendimiento” del Ministerio con las políticas del Servicio -
en base a la mayor autonomía que dispone- en comparación con la fórmula “dependiente del
Ministerio de Justicia”, utilizada en las leyes de Gendarmería de Chile y del Servicio Nacional de
Menores.
El Subsecretario de Justicia argumenta que las estructuras orgánicas de Gendarmería de Chile y
del Servicio Nacional de Menores responden a una concepción obsoleta; la fórmula “dependencia”
es contraria a las estructuras modernas y a la especialización que se consagra. No es un servicio
“dependiente” sino “relacionado” (al igual que la Defensoría Penal Pública) porque es altamente
especializado,  con  capacidad  de  definir  estándares,  con  atribuciones  técnicas  –lo  que  se
demuestra en el incremento sustancial en la dotación del personal, en la estructura orgánica y en
el fortalecimiento de unidades técnicas regionales-, capaz de brindar la prestación de servicios
directamente u orientar, asesorar y aprobar la gestión de terceros que puedan participar de esa
oferta.
Precisa que la mayor autonomía no implica en ningún caso “desentendimiento” o “desvinculación”
de la responsabilidad como entidad política sectorial del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, sino que relaciona con el diseño de los servicios públicos de los últimos años. Los planes
y políticas siguen siendo fijados a nivel ministerial, de acuerdo a la ley orgánica del Ministerio de
Justicia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 544 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) expresa que este artículo y su discusión son fundamentales. Se
analizará por incisos.
Sobre el inciso primero, observa su inquietud frente a la expresión “modificación de la conducta
delictiva”. Propone la siguiente redacción “El Servicio es la entidad especializada responsable de
administrar y ejecutar las medidas y sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el
desarrollo de programas que contribuyan a la prevención de la reincidencia de la conducta
delictiva y la integración social de los jóvenes sujetos de su atención y la implementación de
políticas de carácter intersectorial que propendan a la ejecución de estos objetivos.”
Manifiesta que la expresión “modificación de la conducta delictiva” sería un poco “tosca, arcaica y
dura” y no permitiría aclarar el objeto del Servicio, el cual debiera estar, desde una perspectiva
criminológica, en la “prevención de la reincidencia de la conducta delictiva” y la integración social
de los jóvenes -en caso de aceptarse la tendencia de que no se haya integrado previamente en la
sociedad- o su reinserción, lo que debiera ser aclarado.
Apunta, además, que se debiera precisar que las sanciones son “judiciales”, conforme a lo
observado por la Defensoría de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 545 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saffirio concuerda con las dificultades que presenta la expresión “modificación de la
conducta  delictiva”,  pues  extrapolando  el  concepto  podría  llevar  (al  absurdo)  a  un
perfeccionamiento de ella . El objetivo del Servicio debiera ser impedir que se reproduzcan
conductas delictivas futuras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 7 nuevo (pasando el actual artículo 7º a ser 8º y así sucesivamente)
De los señores Soto, Fuenzalida y Walker
Para incorporar un nuevo artículo 7º nuevo, al párrafo 2º del proyecto de ley, pasando el artículo
7º actual a ser 8º y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 7º.- Principio de segregación y segmentación. El Servicio deberá garantizar que en el
proceso de integración, reinserción y rehabilitación de los jóvenes sujetos a atención se cumpla
con los principios de segregación y segmentación.” (Se cambiará segregación por separación más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 546 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adelante)
El señor Soto autor de la indicación, explica que es importante reconocer estos principios habida
cuenta que este tendrá por objeto prestar atención a jóvenes y a adultos. Destaca que este
servicio atiende a jóvenes en evolución a la adultez.  Señala que la diferencia entre los principios
de segregación y segmentación tienen que ver con el aspecto subjetivo que implica la reinserción
social del joven infractor, como asimismo, con un aspecto objetivo de cargo del propio servicio en
orden a contar con instalaciones y unidades diferenciadas, según niveles escolares y edad.
Concluye que considera estos principios como base de la reinserción social, en orden a evitar la
denominada contaminación criminógena. Asimismo, explica que reformula la indicación en el
sentido que sea un nuevo artículo 7°.
El señor Maldonado manifiesta que las inquietudes del señor Soto son razonables y es atingente
trabajar sobre la idea de un marco de ejecución de penas basados en parámetros como la edad, el
sexo, la orientación sexual u otros que respete las condiciones y características de los jóvenes y
adultos sujetos de atención de la ley. Explica que dicho aspecto se encuentra contemplado en el
artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente, de modo tal que hay plena coincidencia
entre lo señalado la ley y lo que se exige del Servicio. No obstante lo anterior, observa que dichos
principios serían aplicable en lo que dice relación con la administración de privación de libertad (o
sea en el contexto de centros de internación en régimen cerrado y reclusión parcial). Pareciera
más propio recogerlos en el artículo 27 de la ley, donde se le podría vincular a todos el principio de
reinserción.
El señor Larraín expresa comparten y lo entienden como parte del sistema los principios señalados
por el señor Soto, pero como ha señalado el señor Soto tienen un alcance limitado a quienes estén
privados de libertad. Sugiere que sea precisado más adelante.
El señor Saffirio señala que considera importante incorporar dichos principios en la ley e incluso de
manera más amplia de lo señalado por el texto propuesto. A su juicio debiese tratarse de un
principio orientador de todas las actuaciones que se adopten y que deban ser adaptadas por el
Servicio.  En  consideración  a  lo  expuesto,  propone  la  siguiente  redacción:  “Principios  de
segregación y segmentación de los sujetos de atención, considerando sus particulares condiciones
y características.” Señala que así quedaría abierto a toda la acción del servicio.
El señor Soto señala que el artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente que
consagra el principio de separación, va en la línea de su indicación respecto de las personas
privadas de libertad. Agrega que su idea es que dichos principios sean aplicables a todas las
actividades del servicio. Propone “Principio que en la ejecución de las sanciones y medidas
dispuestas en la ley 20.084 se cumpla con los principios de segmentación y segregación”.
La señora Jiles  señala que está de acuerdo con el espíritu de la indicación en los términos
señalados por el señor Soto, pero le parece violento e inadecuado utilizar términos como
segregación,  segmentación  o  grado  de  peligrosidad  cuando  se  habla  de  niños,  niñas  y
adolescentes. Destaca que tal como se ha aprobado por la Comisión siempre ha de primar el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 547 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principio del interés superior del adolescente. En tal sentido reitera que esta propuesta del
Ejecutivo ni la indicación del señor Soto, esto es la necesidad especial por identidad de género,
salud mental o física, pertenencia a grupos étnicos u originarios o de capacidades diferentes.
Concluye que se debiese hablar de requerimientos de atención especial.
El señor Fuenzalida  señala que el firmó esta indicación porque el espíritu que los movió fue el
principio de ejecución y la prevención de la contaminación criminógena. Por su parte ve difícil
aplicar dichos principios en otras áreas como son las sanciones accesorias. Cita como ejemplo la
prohibición de asistir a espectáculos deportivos o la amonestación. Es por dicho motivo que
entiende la propuesta del Ejecutivo, de solo limitarlo a las medidas de privación de libertad donde
habrá posibilidad de fiscalizarlo como Cámara de Diputados.
El señor Coloma  comparte la presentación de esta indicación pero repara que es importante
separar a los mayores de los adolescentes, en el sentido que nunca estén en un mismo espacio.
Del mismo modo, le parece que la separación debe darse respecto del grado de peligrosidad
porque cada uno responde a una realidad distinta. Solicita suscribir la indicación del señor Soto.
La señora María Luisa Montenegro, de la Defensoría de la Niñez expresa que el principio de
separación es un principio que abarca toda la justicia penal desde el primer roce del niño con el
sistema. Comparte que la segregación es un concepto fuerte porque podría llevar a una
discriminación y podría ser analizado más adelante en el proyecto de ley, una vez que se vean las
medidas de intervención.
El señor Walker (Presidente) señala que es perfectamente posible conciliar ambos factores el
factor edad y también la especiales características de los sujetos de atención. A su juicio, dentro
del proyecto le parece acertado que esté reconocido aquí.
El señor Larraín respecto de la afirmación de la señora María Luisa Montenegro, cuando se refiere
al aspecto segregación comparte que es peyorativa porque supone una marginación la ley 20.084
habla del principio de separación, por lo que sugiere que se hable de separación y segmentación.
El señor Soto se declara a favor de dicha sugerencia.
El señor Saffirio solicita la inclusión de la frase propuesta.
Puesto en votación el nuevo artículo 7º propuesto por la indicación parlamentaria, con el cambio
del término segregación por separación, en los términos expuestos, es aprobada por la mayoría de
votos (8-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke,
Fuenzalida, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
La señora Jiles señala que la palabra segmentación no es una noción utilizable en el marco de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 548 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto expresa que se trata de una medida a favor de los jóvenes y que favorece su
reinserción. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Saffirio presenta una indicación para intercalar entre las palabras “Servicio” y
“proveerá” la frase “, en el cumplimiento de su objetivo,”.
El diputado Walker expresa que con esta redacción la responsabilidad en el cumplimiento de su
objetivo es siempre del Servicio.
Sobre el punto, el diputado Fuenzalida señala que la responsabilidad del Servicio está totalmente
satisfecha en los términos del inciso primero.
La discusión de este artículo queda pendiente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 549 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) pregunta por qué se habla de jóvenes y no de adolescentes en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084.
El Subsecretario de Justicia da cuenta del inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084 que
señala: “Límites de edad a la responsabilidad. La presente ley se aplicará a quienes al momento
en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y menores de
dieciocho años, los que, para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes.”
Apunta a que el rango etario entre mayores de 14 años y menores 18 años se considera
adolescentes para los efectos de la responsabilidad penal juvenil; menores de 14 años son
considerados inimputables y mayores de 18 años ingresa al sistema de adultos. Rangos que son
consistentes con la legislación chilena, no obstante que la Convención de Derechos del Niños
habla de “niños” por ser del año 1990.
Es claro en señalar que se habla de “jóvenes” y no “adolescente” porque la intervención puede
ocurrir con posterioridad a la mayoría de edad, por ejemplo, en caso en que a un adolescente de
17 años obtenga una sanción una internación en régimen cerrado por 5 años. En tal caso, Servicio
va a estar ejecutando esta sanción respecto de una persona que ya no es adolescente, sino un
joven. No por alcanzar la adultez deja de ser un sujeto de atención del Servicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 550 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde otra perspectiva, el diputado Gutiérrez  manifiesta que lo más adecuado sería hablar de
adolescentes (con las excepciones que hubiere), conforme a la nomenclatura de la legislación
sobre responsabilidad penal adolescente (ley N° 20.084) o a la de la Convención de los Derechos
del Niño, pero el concepto “joven” no tiene contenido legal . Agrega que esta discusión se debe
relacionar con el artículo 4, que se refiere al “interés superior del adolescente”. Este Servicio
debiera atender a adolescentes.
El diputado Hirsch señala que serán sujetos de atención del Servicio cualquier persona que al
momento en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean adolescentes. Observa que
en el artículo 6 se utilizan ambos conceptos “adolescente” y jóvenes”.
El profesor Maldonado manifiesta que serán sujetos de atención del Servicio, quienes al momento
en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y menores de
dieciocho años, los que, para los efectos de ley N° 20.084, se consideran adolescentes.
Hay que tener en consideración que la privación de libertad puede llegar hasta los 10 años, el
régimen semilibertad hasta 5 años, y el régimen de libertad asistida hasta 3 años, y que el grueso
de quienes cometen delito en este rango etario tiene 17- 18 años. Ante ello, es fácil concluir que la
amplia mayoría de la población que va a ser sujeto del Servicio, en el momento que va a ser
aplicada la sanción, es mayor de edad. Por eso se habla de “jóvenes”. Es inexacto que se atienda
mayoritariamente a adolescentes.
Es cierto que la expresión “joven” no tiene un amplio reconocimiento en la legislación o doctrina,
pero para eso la ley puede fijarle su contenido y alcance.
Concuerda con la posibilidad de sustituir el concepto “jóvenes” por “personas”.
El diputado Fuenzalida valora la utilización del término “personas” (“Son sujetos de atención del
Servicio las personas en los términos establecidos en el inciso primero del artículo 3°…).
Precisa que hay que distinguir entre la determinación de la responsabilidad penal juvenil (a partir
de la ley N° 20.084, aplicable a quienes al momento en que se hubiere dado principio de ejecución
del delito sean mayores de catorce y menores de dieciocho años), y quienes son sujetos de
atención del Servicio. Opina que los sujetos de atención del Servicio debieran ser solo los
adolescentes.
El diputado Soto, don Leonardo  propone que “Son sujetos de atención del Servicio aquellos
señalados en el inciso primero del artículo 3°…”. La definición de quien va ser sujeto de atención
del Servicio estará dada por resolución del Tribunal de conformidad a la ley sustantiva, la ley N°
20.084.
De todas formas, expresa que no se pueden reunir a adolescentes con adultos en el cumplimiento
de las sanciones; da cuenta de la experiencia práctica y de las deficiencias en la implementación.
Pregunta por las medidas de segregación por perfil delictivo y los problemas en la implementación
práctica para evitar la “contaminación criminógena”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 551 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Núñez, doña Paulina  prefiere hablar de “personas” o “adolescentes”, lo que da una
mayor consistencia, contenido, dignidad de la persona.
Pregunta qué ocurre en caso de que al adolescente se le aplique una sanción cuando ya es mayor
de edad.
El Subsecretario de Justicia expresa que lo que origina la responsabilidad penal adolescente, en la
especie, es la actuación de un adolescente. Distinto es que el Servicio está orientado a personas,
sean adolescentes o no, que deben cumplir sanciones por los actos que cometieron cuando eran
adolescentes. Más del 50% de la población que está cumpliendo régimen cerrado es mayor de
edad.
La ley N° 20.084 habla de adolescentes, pero el Servicio debe hablar de “jóvenes”, porque los
sujetos de atención no serán únicamente adolescentes, particularmente, en las trayectorias
delictivas más persistentes. El diseño está enfocado a los casos más graves o trayectorias
delictuales más complejas, casos en los que necesariamente se va a superar la mayoría de edad.
Recogiendo los diversos planteamientos propone la siguiente redacción: “Son sujetos de atención
del Servicio las personas señaladas en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084,
respecto de quienes se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.”
Precisa que lo que se estableció en el Senado fue que cuando se dispusieran normas referentes a
la ley N° 20.084 se hablase de “adolescentes”, pero cuando se refiriera al Servicio se utilizare la
voz “joven” (o “personas”, si así se decide). El artículo 4 habla del “interés superior del
adolescente” pues remite, en los mismos términos, al principio contenido en la ley N° 20.084. En
el caso del artículo 6, el título sí debe ser modificado porque se refiere al sujeto de atención.
Sobre lo planteado en materia de implementación, señala que hay un problema estructural que
este proyecto de ley corrige. Dentro de los diagnósticos que fundamentan esta iniciativa legal, se
encuentra que no existe ninguna norma que le dé pautas al Tribunal sobre cómo resolver cuando
un joven está siendo investigado por dos o más delitos, o cuando está cumpliendo una medida y
nuevamente recibe una condena, o cuando una persona es condenada como menor de edad y en
otro proceso, como mayor de edad. Eso ha obligado que se sancione como adulto y como menor
de edad, se le envía a la cárcel y luego de eso, tiene que cumplir la pena como adolescente. Este
problema se resuelve a través de una única pena, en una única intervención, según se dispone en
el articulado del proyecto de ley.
El diputado Gutiérrez retoma lo observado en cuanto a evitar el contagio criminógeno, y cómo se
evita que quienes hayan sido condenados como adultos después tengan que cumplir su sanción
en la justicia juvenil.
El profesor Maldonado hace hincapié en que quién delinque siendo menor se le debe aplicar el
estatuto de adolescentes (con independencia de si cumple la sanción siendo adulto), su
incumplimiento iría en contra de la Convención de los Derechos del Niño.
Esta situación puede llevar a problemas cuando: uno, las condenas son muy prolongadas; dos,
cuando el plazo de prescripción es muy largo; tres, cuando los plazos de investigación son muy
extensos, y en las situaciones de concurso de delitos. Precisa que en el sistema actual, los plazos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 552 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de prescripción y de investigación son acotados, pero existen condenas excesivamente largas, la
máxima sanción es hasta por 10 años. El proyecto de ley se hace cargo de los casos de concurso.
Sobre el riesgo de “contagio” aclara que hay reglas legales y reglamentarias sobre segmentación
para menores de 16 años, mayores de 16 y menores 18 años, mayores de 18, mayores de 18 con
problemas de cumplimiento del plan. El proyecto de ley fortalece la segmentación. Sostiene que lo
que está debatiendo no sería problemático en el modelo.
Por último, enfatiza que la ley N° 20.084 superó el sistema tutelar (que solo atendía a menores), el
que demostró su ineficacia, injusticia y mayores riesgos de contagio.
El Subsecretario de Justicia ofrece a la Comisión una mayor profundización en el sentido y alcance
de la reforma a fin de clarificar el modelo propuesto en la iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El señor Saffirio  observa que se debe tener en consideración el artículo primero transitorio y
pregunta cuál fue el resultado del debate respecto a dicha norma . A continuación expresa que ni
la reforma procesal penal ni la ley que crea los Tribunales de Familia no son un buen ejemplo de
aplicación gradual. Solicita que se voten las disposiciones pendientes para despachar el proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 553 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
porque el propio Ejecutivo ha puesto urgencia al proyecto.
El señor Walker (presidente) señala que la idea era despachar el proyecto hoy y consulta al señor
subsecretario si existe un texto comparativo entre ambas propuestas (el artículo octavo transitorio
original y la indicación anunciada).
Frente a la intervención del señor Saffirio, el señor Valenzuela aclara que no citó la reforma
procesal penal, sino la ley de responsabilidad penal adolescente. Luego, recuerda que el artículo
primero transitorio está votado pero desde el punto de vista penal hay otra regulación que
establece cómo se implementará la reforma respecto de las normas penales sustantivas. Aclara
que, sin perjuicio de lo que la Comisión decida, no están por suspender la sesión, porque la
indicación pendiente sería respecto del artículo octavo transitorio, por lo tanto el debate y
votación del proyecto podría avanzar hasta esa norma.
El señor Walker (presidente) aclara que la intención de la Comisión era despachar el proyecto hoy.
El señor Saffirio recuerda que el mayor cuestionamiento de la Comisión al proyecto fue el artículo
primero.
Requerido por el Saffirio, el abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez recuerda
que el artículo primero transitorio fue efectivamente objeto de debate durante la sesión pasada.
En concreto, se presentó una indicación parlamentaria que fue declarada inadmisible por incidir en
materias de iniciativa exclusiva y se procedió a la votación del artículo primero transitorio
resultando éste aprobado por mayoría de votos (5-3-0).
El señor Walker (presidente) expresa que dado que queda una indicación pendiente el Ejecutivo
éste tendrá la posibilidad de buscar también una propuesta para disminuir los plazos para la
aplicación del nuevo sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 554 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) expresa su inquietud sobre lo mencionado por el Subsecretario en
materia de la aplicación de las sanciones contenidas en la ley de violencia en los estadios (Ley N°
19327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional), específicamente, alude
al artículo 23 que señala: “Si un menor de dieciocho años y mayor de catorce años de edad
incurriere en alguna de las conductas descritas en el artículo 27, se le impondrán las penas que,
conforme a los artículos 21, 22, 23, número 5, y demás pertinentes de la ley Nº 20.084,
corresponda aplicar.
Además, se le impondrá la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional por
los plazos previstos en el artículo 27.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 555 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral 24)
24) Intercálanse los siguientes artículos 32 bis y 32 ter, nuevos:
“Artículo 32 bis.- Sujeción a la vigilancia. Las instituciones encargadas de ejecutar la medida
cautelar de sujeción a la vigilancia prevista en la letra b) del artículo 155 del Código Procesal Penal
[4], cuando procediere, deberán supervisar el cumplimiento de las obligaciones que impone el
proceso mediante acciones de control, monitoreo y orientación. Deberán asimismo coordinar la
atención de las necesidades sociales, psicológicas, educativas, de salud y de orientación judicial
del adolescente imputado mediante acciones de derivación asistida.
Finalmente, deberán también informar al tribunal sobre el curso y desarrollo de la medida con la
periodicidad que éste determine.
Artículo 32 ter. Cautelares previstas en leyes especiales. Las medidas accesorias previstas en el
artículo 6° podrán ser impuestas como cautelares conforme a las reglas generales, debiendo en
cualquier caso tener lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis. de la presente ley.
Asimismo, la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a sus
inmediaciones también se podrá imponer como medida cautelar de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 15 de la ley Nº 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional.”.
El señor Larraín expresa que el objetivo de esta propuesta es fortalecer la ejecución de medidas
cautelares transitorias de las personas sujetas a vigilancia. Del mismo modo, se refuerzan las
cautelares contempladas en leyes especiales.
El señor Maldonado señala que la medida cautelar en comento opera como una suerte de bisagra
en casos de mediana gravedad donde el juez tiene la duda de privar de libertad. La idea es
potenciar la sujeción a vigilancia y ello va acompañado de recursos financieros para que sea
aplicado. La norma aclara los roles propios del delegado de vigilancia. Se regula la posibilidad de
imponer las cautelares de VIF y la prevista en la ley de violencia en los estadios.
El señor Saffirio observa de la propuesta que hay una suerte de estigmatización respecto de las
actividades deportivas y sugiere establecer esta medida cautelar a todo evento masivo.
El señor Larraín expresa que entienden la inquietud del señor Saffirio pero no hay una ley especial
respecto de las manifestaciones artísticas.
El señor Saffirio insiste que debiera aplicarse la prohibición de acceso a eventos masivos y dejar la
carga de cumplimiento a los organizadores de estos eventos.
La señora Montenegro pregunta al Ejecutivo sobre el inciso final del artículo 32, en virtud del cual
se debe informar con periodicidad pero no hay un plazo específico para rendir ese informe.
El señor Walker  (presidente) señala que en la ley de violencia en los estadios se regula esta
cautelar y es de responsabilidad de los organizadores verificar que quienes asistan no estén
sujetos a ella. Hace presente que dicha cautelar es solidaria, en el sentido que si se aplica
respecto de un club determinado, los otros clubes también podrían hacerlo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 556 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Maldonado sobre la inquietud del señor Saffirio señala que hasta ahora no ha habido
problemas en la aplicación de las cautelares. En general, considera que su inquietud tiene que ver
con la regulación y organización de eventos masivos, pero no en el marco de esta ley. En tal
sentido señala que se podría articular una propuesta para que sean los organizadores quienes
velen por el respeto de la medida cautelar.
Sobre la duda de la señora Montenegro, explica que la propuesta opera en la lógica de cerrar los
procesos los más rápido posible de allí que no se fije plazo para presentar el informe.
Puesto en votación el numeral 24 del proyecto de ley fue aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René
Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 57
Artículo 57.- Modifícase el artículo 12 del Código Penal, para incorporar un numeral 22 nuevo del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 557 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente tenor:
“22º Cometer un delito en cuya realización haya intervenido un menor de 18 años, aun y cuando
su participación no diere lugar a responsabilidad penal.”.
El señor Valenzuela explica que esta modificación es al Código Penal y surgió en el primer trámite
del proyecto en el Senado. En concreto, esta propuesta responde a la preocupación frente a la
utilización y participación de menores en criminalidad más compleja, con mayores de edad. Se
establece una agravante especial para tales efectos respecto del adulto. Añade que actualmente
existe el artículo 72 del Código Penal pero solo cubre la hipótesis de menores de edad
responsables penalmente y respecto de quienes el adulto se ha prevalido para la comisión del
delito. En esta nueva agravante en cambio, ninguna de las dos circunstancias en necesaria.
La señora Curia expresa que la agravante es adecuada para sancionar la participación de los
adultos con adolescentes especialmente en delitos contra la propiedad donde es más común
observar este tipo de participación conjunta.
El señor Aranda repara en que muchas veces los adultos que actúan en conjunto con sus amigos
de diecisiete años y eso debe sancionarse de manera distinta. Expresa que se debe analizar en
detalle. Hace presente que ya hay un proyecto de ley que regula esta materia y que esta
propuesta dice relación con el sistema de responsabilidad penal de adultos.
El señor Fuenzalida expresa que no siempre los proyectos avanzan y hoy se tiene la oportunidad
de resolver esta materia.  Sobre la situación en detalle, enfatiza que será trabajo del sistema de
justicia hacerse cargo y revisar caso a caso.
El señor Gutiérrez señala que se está trabajando en un proyecto para la reinserción juvenil por lo
tanto la norma en debate no es parte de dicha idea.
El señor Walker (presidente) expresa que si hay una ley que contempla la especialización en
materia de responsabilidad penal adolescente, la Comisión debe pronunciarse sobre la materia ya
que cubre el supuesto del uso del adolescente para la comisión de un delito.
Puesto en votación el artículo 57 es aprobado por mayoría de votos (8-2-0). Votaron a favor las
señoras y señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en contra los
señores Hugo Gutiérrez y Diego Ibáñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 558 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Proyecto de ley
“Artículo 4°.- Interés superior del adolescente. En todas sus actuaciones, el Servicio tendrá en
especial consideración el interés superior del adolescente en los términos dispuestos por los
artículos 2° y 3º de la ley N° 20.084.”.
El señor Saffirio opina que la expresión “en especial consideración” pueda generar dudas respecto
de porqué este principio y cuáles otros principios serían aplicables o considerados por sobre el
interés superior del adolescente.
El señor Larraín explica que con dicha frase se procura dejar en claro que será el interés superior
del adolecente el primer y primordial principio que regirá en caso de ser aplicables distintos
criterios al caso concreto, recogiendo de esta forma lo señalado por la ley Nº20.084.
La señora Jiles  repara que ahora se está hablando ahora de “adolescente” cuando ya se ha
aprobado hablar de “personas” lo que a su entender ello genera la duda sobre quienes son los
sujetos de atención de la presente ley. Estima que el proyecto está criminalizando a los niños,
niñas y adolescentes.
Puesto en votación el artículo 4º del proyecto de ley, fue aprobado por la mayoría de votos (10--
-0). Votaron a favor los las señoras y los señores Walker (Presidente) Coloma Cruz-Coke, Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
El señor Walker (Presidente) expresa que tal como se ha aprobado en toda la legislación relativa a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 559 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la infancia, debe ser el interés superior del niño en principio que rija incuestionablemente frente a
otros derechos. Señala que hay grupos ultraconservadores que han sostenido que frente el interés
superior del niño, niña o adolescente primaría el derecho de los padres de criar a sus hijos. Para
que sea siempre el interés superior del adolescente, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 52.- Continuador legal. El Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil se constituirá,
para todos los efectos legales, en el ámbito de las funciones y atribuciones que le otorga esta ley,
en sucesor y continuador legal del Servicio Nacional de Menores, con todos sus derechos,
obligaciones, funciones y atribuciones.
De este modo, las funciones, atribuciones y facultades otorgadas por otras leyes al Servicio
Nacional de Menores, se entenderán conferidas al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil,
en el ámbito de sus respectivas competencias.
De igual forma, las referencias que hagan las leyes, reglamentos y demás normas jurídicas al
Servicio Nacional de Menores, respecto de estas materias, se entenderán efectuadas, según el
ámbito de sus respectivas competencias, al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
El señor Walker (Presidente) observa que la regulación que establece esta norma es sin perjucio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 560 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las normas transitorias del proyecto en relación con el traspaso de personal y nuevas
exigencias de cualidades académicas para quienes formen parte del nuevo servicio.
El señor Larraín señala que, en efecto, la implementación del nuevo Servicio supone una etapa de
transición que se encuentra regulada en las normas transitorias del proyecto. Explica que el
Servicio de Protección tiene un año de implementación la cual será plena y total; en cambio el
Servicio de Reinserción será gradual, por lo que deberá reglarse tanto la transición como la
coexistencia de ambas institucionalidades durante ese período.
Puesto en votación el artículo 52 del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor los (as) señores (as) Matías Walker (Presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Catalina del Real
(por la señora Paulina Núñez) y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo
abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo décimo tercero transitorio
Artículo décimo tercero.- Los reglamentos a que alude el artículo 53 deberán dictarse dentro del
plazo de 180 días contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 561 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Valenzuela se refiere a dos reglamentos: el reglamento orgánico que da la estructura al
nuevo Servicio, y el reglamento que regula el sistema de acreditación, con las normas, principios,
inhabilidades, incompatibilidades.
Agrega que se envió una minuta a la Secretaría de la Comisión referida a la implementación de la
ley. Se adjuntan documentos en anexos 1 y 2.
El señor Walker  (presidente) sugiere al Ejecutivo –para evitar el problema que ocurrió con el
reglamento del decreto N° 321 sobre Libertades Condicionales- trabajar con la Contraloría General
de la República el borrador del reglamento para cumplir estos plazos que son exigentes.
Puesto en votación, el artículo décimo tercero transitorio es aprobado por la mayoría de votos de
los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y René
Saffirio. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo  16.-  Consejo  de  Estándares  y  Acreditación.  Créase  un  Consejo  de  Estándares  y
Acreditación, cuyas funciones serán:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 562 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Aprobar, previa propuesta del Director Nacional, los estándares de funcionamiento para los
programas relacionados con la ejecución de las medidas y sanciones de la ley N° 20.084, así como
las mediaciones.
b) Aprobar, previa propuesta del Director Nacional, los estándares de acreditación para los
organismos y personas naturales, en su caso, que administren los programas referidos en el literal
anterior.
c) Acreditar a las instituciones externas y declarar la pérdida de dicha acreditación, en
conformidad a lo dispuesto por la ley y el reglamento establecido en el inciso segundo del artículo
53.
Adicionalmente, el Consejo podrá asesorar al Director Nacional en el desarrollo técnico del
Servicio.
Este Consejo estará conformado por cinco miembros expertos en las áreas ligadas al desarrollo de
los jóvenes o a la justicia juvenil, que cuenten con experiencia y reconocida trayectoria en el área
de su competencia cuales son:
1.- Un abogado experto en materia de justicia juvenil, con más de 10 años de actividad laboral
dedicada a dichas materias y que se haya destacado en su experiencia práctica, académica o de
investigación.
2.- Un profesional de las ciencias sociales con más de 10 años de actividad laboral vinculada a los
temas que constituyen el objeto del Servicio y que se hayan destacado en materia de
intervención, programas sociales, academia o investigación.
3.- Un profesional del área educación con más de 10 años de actividad laboral en el ámbito de la
reinserción educativa.
4.- Un profesional de la salud con más de 10 años de actividad laboral y que cuente con
conocimiento demostrable en el área infanto juvenil.
5.- Un profesional de área económica o administración con más de 10 años de actividad laboral y
que cuente con conocimiento demostrable en los temas que constituyen el objeto del Servicio.
El Consejo contará con un Secretario Ejecutivo, quien será ministro de fe del Consejo. Para este
efecto la planta del Servicio contará con un cargo de exclusiva confianza el que será provisto por
el Director a proposición del Consejo, previo concurso público.
Corresponderá al Secretario Ejecutivo realizar las siguientes funciones:
1. Convocar a las sesiones del Consejo en conformidad a lo establecido en el artículo 20 de esta
ley.
2. Levantar el acta de las sesiones del Consejo.
3. Coordinar el trabajo del Consejo con el Director Nacional del Servicio, y
4. Apoyar los procesos que la ley encomiende al Consejo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 563 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Director Nacional del Servicio podrá asistir a las sesiones del Consejo con derecho a voz.
El Servicio proporcionará al Consejo el apoyo administrativo y los recursos que sean necesarios
para el cumplimiento de sus funciones. Del mismo modo, los acuerdos del Consejo que requieran
materializarse mediante actos administrativos conforme al ordenamiento jurídico serán expedidos
por el Servicio.
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “La iniciativa
legislativa no prevé lineamientos o contenidos mínimos que reflejen el espíritu de la presente
reforma que dichos estándares deban respetar.”
La abogada de la Defensoría de la Niñez, María Luisa Montenegro, señala que el Consejo de
Estándares y Acreditación debe regirse por estándares o enfoque de derechos humanos, a pesar
de que todo el proyecto esté imbuido en los mismos. Señala que la precisión no es reiterativa
porque este Consejo no pertenece a la orgánica del Servicio.
Sobre el inciso tercero, numeral 4, relativo a los integrantes del Consejo, el diputado Leonardo
Soto estima que requerir “un profesional de la salud con más de 10 años de actividad laboral y
que cuente con conocimiento demostrable en el área infanto juvenil” es muy amplio, pudiendo
satisfacerse la norma con profesionales de expertiz ajena a los objetivos que se busca, por
ejemplo un nutricionista o kinesiólogo. Se debiera consignar específicamente médico psiquiatra y
un psicólogo, tal como en el proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada.
La Jefa de la División de Reinserción Social señala que este punto fue ampliamente debatido en
primer trámite constitucional, en el Senado, instancia en la que finalmente se definió dejar abierto
el requisito por la escasez de médicos siquiatras expertos en área infanto- juvenil. Se busca evitar
lo que ha ocurrido en otras oportunidades en las que por restringir el requisito no se puede contar
con el profesional experto.
De todas formas, sobre la integración por sicólogos y trabajadores sociales la norma también
incorpora a profesionales de las ciencias sociales.
Sobre el enfoque de derechos humanos mencionado por la Defensoría de la Niñez, enfatiza que el
enfoque de derechos humanos es transversal a todo el proyecto de ley.
El diputado Ilabaca concuerda con la relevancia de precisar la participación de “profesionales de la
salud” porque es un concepto amplio, y se requiere la expertiz de médico siquiatra u otro similar.
A instancias del diputado Walker (Presidente), por la unanimidad de los presentes se incorpora en
el inciso tercero, numeral 4, luego de la expresión “Un profesional de la salud” la palabra
“mental”.
El diputado Leonardo Soto argumenta que la fórmula propuesta es conveniente, pues no se limita
a una determinada profesión pero tampoco queda tan amplio que se aleje de los objetivos de este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 564 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consejo.
En votación, el artículo 16, con la modificación que agrega en el inciso tercero, numeral 4, luego
de la expresión “Un profesional de la salud” la palabra “mental”, fue aprobado por mayoría de
votos (6-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Alessandri, Camila Flores,
Fuenzalida, Ilabaca y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 7)
- Proyecto de ley:
7) Sustitúyese en el artículo 13 el inciso final por el siguiente:
“La duración de esta sanción no podrá ser inferior a los 6 ni superior a los 18 meses.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 565 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicación del Ejecutivo:
Para sustituir el numeral 7) por el siguiente:
“7) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 13:
“a) Agrégase en el inciso primero y en el epígrafe la expresión “simple” a continuación de la
palabra “asistida”.
b) Sustitúyase el inciso final por el siguiente: “La duración de esta sanción no podrá ser inferior a
los 6 ni superior a los 18 meses.”.
El señor Ilabaca pregunta las razones de esta propuesta.
El señor Walker  (Presidente) pregunta si la medida es renovable o no y dónde se regulan las
condiciones técnicas que debe cumplir el delegado encargado de la libertad asistida simple.
El señor Larraín explica que no solo se cambia el plazo de esta medida de liberta asistida (ahora
simple), sino también en el artículo 14 respecto de la libertad asistida especial. Explica que ambas
modificaciones responden a un cambio de concepto desde un sistema que establece máximos
hacia un regimen que permita desarrollar un programa de reinserción.
Precisando los dichos del señor ministro, el señor Maldonado expresa que hay sanciones que se
extienden más allá de las necesidades de intervención que propone el caso en particular y ello se
traduce en un riesgo de quebrantamiento de condena artificial, donde ya los logros del proceso de
intervención ya han sido alcanzados.
En otros casos está el problema inverso, esto es, la duración de la sanción es muy breve y no
permite trabajar en los objetivos de la intervención. Agrega que en un uno u otro caso la
restricción de derechos puede resultar inútil.
Expresa que esta consigna está detrás de cada propuesta en materia de sanciones. Así, se
contempla en materia de libertad asistida simple, correspondientes a casos de complejidad más
baja (artículo 13), también en la libertad asistida especial (artículo 14) en donde sólo se cambia el
mínimo (no puede ser inferior a 6 meses), ya que son casos en los que se requiere de una
intervención más profunda y un trabajo cualitativo en el acompañamiento al joven. Finalmente
esta idea también se traduce en una modificación de la duración de la sanción en materia de
privación de libertad.
En síntesis explica que estas modificaciones en los límites de las sanciones provienen de la
evaluación global del modelo de intervención realizada tanto por la Cámara de Diputados en el
año 2015 como por el Senado en 2012.
Sobre el profesional que cumplirá el rol de delegado, explica que el tipo o perfil tiene que ver que
más bien con la complejidad del programa de intervención. Se prevee un perfil de equipo entre la
oferta del medio libre y el equipo de coordinación.
El señor Ilabaca expresa su preocupación respecto de rebajar la duración de libertad asistida
simple del artículo 13 en relación con la prohibición de acercarmiento a la víctima o familiares.
Pregunta la pertinencia de disminuir los plazos respecto de la prohibición de acercamiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 566 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Maldonado explica que ese tipo de medidas puede tratarse de la medida accesoria o bien
de las condiciones propias de las condiciones de la suspensión. Explica que se han incorporado las
sanciones accesorias en materia de violencia intrafamiliar como de violencia en los estadios, cuya
duración es independiente a la aplicación de la sanción principal. En síntesis la aplicación y
duración de éstas se debatirá en la ritualidad procesal propia del plan de intervención.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo al numero 7) del artículo 56 del proyecto de ley, es
aprobado por la mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker
(Presidente),  Marcelo  Díaz  por  Gabriel  Boric,  Luciano  Cruz-Coke,  Camila  Flores,  Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez y Leonardo Soto. Votó en contra la
señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo tercero transitorio
Artículo tercero.- El Presidente de la República, a partir de la publicación de esta ley y sin sujetarse
a lo dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, podrá nombrar al primer Director Nacional del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil para efectos de la instalación del Servicio. Éste
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 567 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asumirá de inmediato y desarrollará sus funciones en tanto se efectúe el proceso de selección
pertinente que establece la señalada ley para los cargos del Sistema de Alta Dirección Pública.
La remuneración del Director Nacional nombrado de conformidad a este artículo será grado 2, de
la Escala Única de Sueldos, incluida la asignación de alta dirección pública fijada para el Director
Nacional del Servicio Nacional de Menores. En tanto no inicie sus actividades el Servicio, la
remuneración del Director Nacional se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.”
El señor Valenzuela explica que el objetivo de la norma es que se cuente desde ya con un director
“implementador” para que una vez que sea publicada la ley proceda a las medidas necesarias
para la puesta en marcha del nuevo sistema, sin perjuicio de la realización de un proceso de
selección mediante sistema de Alta Dirección Pública. Añade que es la misma solución que se
adoptó en el Servicio de Protección.
La señora Jiles en relación al comentario del señor Saffirio sobre las cámaras y su show (dado al
momento en que la señora Jiles insistió en el cierre del debate, interrumpiendo la palabra dada al
señor Saffirio) señala que dos oportunidades han grabado mensajes de saludos para un familiar
del diputado. Señala que la cámara del celular del señor Saffirio también se presta para el show.
El señor Walker  (presidente) hace un llamado a los integrantes de la Comisión a limitar las
intervenciones a las materias objeto del proyecto y sostener un intercambio con altura de miras.
Puesto en votación el artículo tercero transitorio del proyecto de ley es aprobado por mayoría de
votos (8-1-0). Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Leonidas Romero por la señora Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 568 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 10.- Causal de reserva legal. Los datos personales de los jóvenes insertos en los distintos
programas de reinserción social a cargo del Servicio, sea directamente o ejecutados a través de
las instituciones acreditadas de que trata el artículo 35, como asimismo aquellos dispuestos en el
inciso segundo del artículo 9º de esta ley, revisten, par|a todos los efectos legales, el carácter de
reservados y, salvo las disposiciones legales que autorizan su tratamiento, no podrán ser
comunicados a terceras personas por parte de las instituciones que los posean.
El diputado Walker  (Presidente) expresas sus dudas respecto de la expresión “salvo las
disposiciones legales que autorizan su tratamiento” tal como en el artículo anterior. Señala que
quisiera tener el listado de todas las normas legales que autorizan el tratamiento de datos
personales de niños, niñas y adolescentes, jóvenes . Expresa su aprensión de que se pudiera “abrir
la puerta”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta comprender la inquietud pero señala no
tenerle temor a esta expresión, pues aunque se deje o se elimine del texto, se deberá estar a la
ley propia de cada entidad para ver si están autorizados para requerir esta información, tal es el
caso de la Defensoría de la Niñez y del INDH. Esta información tiene el carácter de reserva legal,
no puede ser comunicada a terceros, pero siempre habrá la posibilidad de obtenerla si una ley
específica lo autoriza.
Piensa que un organismo de seguridad podrá acceder a información innominada (números) pero
nunca a datos personales, sensibles (su información, régimen jurídico, informes de salud, entre
otros), porque no es el objetivo propio de esta información, la cual está destinada a cuidar,
proteger los derechos de los infractores juveniles, y eso no forma parte del objeto propio de un
organismo de seguridad.
Sí se podrá proporcionar información a otras instituciones públicas (por ejemplo, en materia de
salud, educación) para la obtención de una prestación, en directo beneficio de los adolescentes.
La diputada Jiles adhiere a la inquietud expresada por el diputado Walker, ya que este artículo y el
anterior resultan completamente insuficientes para garantizar la reserva necesaria de información
sobre niños, niñas y adolescentes.
El profesor Maldonado explica que el artículo 10 busca aclarar y acotar la normativa general
aludida por el Ministro, particularmente, el artículo 20 de la ley N° 19.628. La dinámica general
que se ha establecido a propósito de la ley N° 19.628 es respetar el carácter personal de los datos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 569 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y la reserva general de los mismos. Señala que los estudios en los que ha participado, se ha
requerido el consentimiento informado individualmente.
Los datos, en principio, se administran en términos estrictamente numéricos, salvo que -por la
función específica de una repartición pública, por ejemplo, vinculada a salud, educación, Senda- se
haga necesario agregar algún tipo de componente.
El artículo 10 avanza en el sentido de que no solo se refiere a las materias de competencia de esas
reparticiones en genérico sino que a la habilitación legal específica para tratar ese tipo de datos.
Un juez de garantía cuya competencia supone conocer –para individualizar sanciones- ciertas
características personales, está habilitado no solo por la materia general sino porque tiene una
función específica respecto de ese dato. Lo mismo para el Ministerio Público y la Defensoría.
El artículo 10 es un poco más restringido que la normativa vigente ya que busca una habilitación
legal en las funciones de las distintas reparticiones, no bastaría para solicitud a efectos genéricos.
El diputado Saffirio propone acotar la normativa únicamente al inciso primero del artículo 9 para
garantizar la reserva. Agregaría únicamente una norma que permita, bajo ciertas circunstancias, el
uso de información para fines académicos y de innovación.
El profesor Maldonado valora la propuesta pero señala que se debe tener claro que el régimen
vigente en cuanto a realización de estudios y consentimiento informado es bastante estricto, y no
ve la necesidad de innovar al respecto. La propuesta estaría ampliando el régimen actual.
La discusión del artículo queda pendiente.
Sesión N° 230 de 30 de junio de 2020.
Artículo 10.- Causal de reserva legal. Los datos personales de los jóvenes insertos en los distintos
programas de reinserción social a cargo del Servicio, sea directamente o ejecutados a través de
las instituciones acreditadas de que trata el artículo 35, como asimismo aquellos dispuestos en el
inciso segundo del artículo 9º de esta ley, revisten, para todos los efectos legales, el carácter de
reservados y, salvo las disposiciones legales que autorizan su tratamiento, no podrán ser
comunicados a terceras personas por parte de las instituciones que los posean.
El profesor Francisco Maldonado tal como se hizo presente en la sesión anterior -en base a una
propuesta del diputado Saffirio, que se votó- parece del todo conveniente mantener la radicación
de la calificación de lo que es reservado en la Ley de Protección de Datos Personales. Desde ese
punto de vista, estaría un poco de más la actual disposición, de modo tal que parecería razonable
quedarse con lo ya aprobado.
Sometido a votación, el artículo 10 fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Cruz-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 570 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Paulina Nuñez y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección. Durarán cuatro años en el cargo, pudiendo ser renovados por
un período. El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus
integrantes.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por cada sesión a
que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario, considerando tanto las
sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que
perciba el consejero. Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de
intereses y patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 571 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles. En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar
en dos integrantes al otro.
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “No queda clara
la cantidad de veces que el Consejo puede sesionar. De la redacción no queda claro si se refiere al
número máximo de sesiones que serán pagadas o al número máximo que el Consejo podrá
sesionar. En caso de que se refiera a la primera situación, se recomienda agregar que los/las
consejeros/as se podrán reunir un mayor número de veces, sin honorarios, si así lo estiman
conveniente. En caso de que se refiera a la segunda situación, se estima conveniente agregar una
excepción en caso que, por contingencia, se amerite sesionar, por ejemplo, para pronunciarse
sobre la pérdida de una acreditación. Con todo, se hace presente que, sin perjuicio de la entrada
en vigencia paulatina de la ley, en un principio es posible que el Consejo requiera de más
sesiones, primero porque tiene que validar los estándares de funcionamiento iniciales y, segundo,
por un eventual elevado volumen de solicitudes de acreditación, no simplemente renovaciones,
por lo que se recomienda considerar aquello en la ley. Respecto a la calidad de los/las
consejeros/as, si bien el artículo 17 determina que se encontrarán sujetos a responsabilidad
administrativa,  se  recomienda  explicitar  que  estarán  adscritos  al  estatuto  de  probidad
administrativa.”
La Jefa de la División de Reinserción Social manifiesta que no está fijada por ley la periodicidad del
funcionamiento del Consejo solamente se reguló la cantidad de sesiones.
El diputado Walker (Presidente) propone que la norma indique que debe haber una sesión al mes
más que doce sesiones al año para consignar más claramente la periodicidad que se busca.
La abogada de la Defensoría de la Niñez expresa su inquietud frente a la limitación de 12 sesiones
al año ante eventuales circunstancias que pudieran requerir la reunión extraordinaria del Consejo.
Precisa que en el proyecto de ley que crea le Servicio de Protección Especializada el “Consejo de
Expertos sesionará todas las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente
de sus funciones”.
El profesor Francisco Maldonado manifiesta que conforme a las funciones específicas, hay épocas
del año en que el Consejo tendrá que sesionar de manera muy fluida, por ejemplo, en cierre de
procesos para revisar estándares generales aplicables a todos los programas, en esos períodos
regular sesiones una vez al mes sería insuficiente. En otros momentos, se requerirá analizar un
programa específico y no se necesitará una periodicidad mensual. Por eso, se calculó 12 sesiones
al año.
El diputado Leonardo Soto  comparte los cuestionamientos a la fijación de un límite máximo de
sesiones en pos de las necesidades del Servicio, y señala que debe existir una correspondencia
con la dieta mensual que se dispone.  Propone establecer “una sesión ordinaria mensual y las
extraordinarias que sean necesarias”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 572 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde otra perspectiva, expresa sus inquietudes frente al período de duración de los Consejeros,
de 4 años, vinculándose a los períodos presidenciales. A fin de evitar esta identificación política en
el Servicio de Protección Especializada se propuso 3 años.
Por último, el diputado Ilabaca concuerda con lo expresado en torno a la inconveniencia de fijar un
límite máximo de sesiones anuales, pudiendo entorpecer el trabajo de este organismo técnico y de
acuerdo a los requerimientos del Servicio.
La discusión del artículo queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo:
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 573 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicaciones parlamentarias:
Al inciso segundo, (Señores Saffirio  y Walker) para reemplazar la expresión “resguardar” por
“garantizar”.
El señor Walker (Presidente) expresa que durante la sesión pasada se originó esta discusión y
agrega que es la misma que se está sosteniendo en la Comisión Mixta del proyecto sobre el nuevo
Servicio de Protección a la Infancia . Agrega que en instancia el Ministro de Desarrollo Social ya
concedió la expresión “garantizar” en lugar de “resguardar” y pregunta la disposición del
Ministerio de Justicia para acoger esta propuesta.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia explica que este Servicio en particular puede
interactuar directamente e indirectamente a través de terceros u otras instituciones con los
adolescentes. Cita como ejemplo el caso de Gendarmería que custodia el perímetro de los centros
de adolescentes. Por lo tanto obligarle a garantizar dichas acciones puede ser una sobrecarga
respecto  de  las  acciones  de  otros  servicios  que  también  pueden  intervenir.  A  mayor
abundamiento, explica que esta modificación debe estar acorde con otras propuestas legales
sobre infancia en el Congreso, una de ellas, la del nuevo Servicio de Protección, en donde se habla
de “velar” por el respeto de los derechos de los NNA. Por lo anterior propone guardar cierta
coherencia entre los textos y guardando las observaciones ya hechas sobre el ámbito de
competencia del nuevo Servicio de Reinserción.
El señor Walker (Presidente) insiste que ya han conversado sobre el punto con el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia y el Ministerio de Desarrollo Social y que ya se ha llegado a
una concordancia.
El señor Saffirio destaca que el concepto de garantía recobra mayor valor puesto que se trata de
un servicio que trabajará con infractores de ley. La regla general es que una de las funciones del
Estado es garantizar los derechos humanos de las personas, por lo tanto el inciso segundo en
análisis, es bastante genérico en relación a la proyección de esa obligación respecto del Servicio
de Reinserción. Declara que se aplica sin lugar a dudas la razonable premisa de que a lo imposible
nadie está obligado, razón por la cual el hecho de consignar la palabra “garantizar” no obsta a que
en un juicio contra el Estado por el eventual incumplimiento de dicha obligación por parte del
Servicio, se pueda determinar que no hubo responsabilidad por parte del servicio. Finalmente
solicita se vote la votación.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que es un tema clave en el
sentido de que deba existir uniformidad entre ambos textos legales. Si en efecto la Comisión Mixta
llega a aprobar la expresión “garantizar” u otra que estime pertinente, sugiere que esa misma
expresión sea votada para este proyecto.
La señora Jiles, doña Pamela  declara su disconformidad con la propuesta del señor Larraín y
agrega que se debe considerar siempre el interés superior del niño, niña y adolescente. En tal
sentido cuando se habla de “garantizar derechos humanos” recalca el sujeto de protección y
pregunta por qué se habla de “jóvenes” y no de NNA, que es lo que a su juicio es lo que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 574 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondería.
El señor Walker (Presidente) explica a la señora Jiles que este punto será abordado a propósito de
los sujetos de protección.
El señor Alessandri señala que él forma parte de la Comisión Mixta y no le quedó tan claro que el
Ministro de Desarrollo Social acogiera el cambio de redacción señalado por el señor Walker.
Agrega que a su juicio lo único que se logrará con agregar la expresión “garantizar” es un alto
número de demandas contra el Estado  en los Tribunales de Justicia. Lo anterior provocará una
distracción de las funciones que este nuevo Servicio tendrá asignadas. Insta a no poner palabras
vacías en los textos ya que a su juicio es la ley la que garantiza derechos. Manifiesta su
desacuerdo con la propuesta del Ministro, puesto que si en la Comisión Mixta se aprueba un
termino errado, se aprobará también en esta Comisión un concepto errado.
Por su parte, el señor Saffirio destaca que el objeto plasmado en el inciso primero, esto es,
abandono de toda conducta delictiva solo tiene sentido en el marco de la garantías de los
derechos humanos de los jóvenes. Agrega que de haber existido esta garantía en la legislación
actual, se habría evitado la crisis del SENAME. La palabra garantía no es solo respecto de los
jóvenes, sino también respecto del Estado del control de los órganos competentes en la materia.
Pide que se vote el concepto garantizar.
El señor Soto, don Leonardo propone una nueva redacción que sea simétrica con la de la redacción
del actual artículo 5º de la Constitución: “En cumplimiento de este objeto es deber de este Servicio
respetar y promover los derechos humanos de los jóvenes garantizados por la Constitución y los
Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”. Expresa que su
propuesta puede ser intermedia, entre la redacción del Ejecutivo y la redacción propuesta por los
parlamentarios.
El señor Walker (Presidente) explica que la Convención de los Derechos del Niño, como asimismo,
distintos fallos de organismos internacionales se refieren a la expresión “garantizar”.
La señora María Montenegro, Jefa de Gabinete de la Defensoría de la Niñez, expresa que comparte
la  redacción  parlamentaria  al  inciso  primero,  esto  es  señalar  “abandono”  en  lugar  de
“modificación” de toda conducta delictiva y agrega que tiene más sentido con el objeto señalado
en el inciso segundo. Por su parte, expresa que además se podría agregar la “prevención de
vínculos con actividades delictivas” ya que el objeto de este nuevo servicio no es solo lograr la
reinserción de una conducta determinada, sino de todo acto delictivo por parte del joven infractor.
Respecto del reemplazo de la expresión “resguardar” por “garantizar” corrobora lo señalado por el
señor Walker, en el sentido que la Convención de los Derechos del Niño utiliza también el verbo
“asegurar” que es un piso básico para el resguardo de los derechos de los y las NNA. Respecto de
las observaciones realizadas por la señora Jiles, respecto del uso de la expresión “jóvenes” y no
“niños, niñas y adolescentes” explica que dentro del nuevo sistema está la función de reinsertar a
aquellos jóvenes que siendo niños han delinquido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 575 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Boric manifiesta que la discusión en torno a la incorporación de la palabra “garantizar” ha
estado presente en el debate tanto en este Gobierno como en el anterior, puesto que hay un
temor, fundado a su juicio, de las eventuales acciones judiciales que se puedan ejercer contra el
Estado por la vulneración de estos derechos.  Agrega que incluso antes se objetado por
inadmisibilidad cualquier intento de incorporar esta palabra por irrogar gasto fiscal. Se alegra del
cambio de opinión transversal sobre este punto e insta para que se insista en su incorporación en
esta Comisión, más allá de lo que resulte en la Comisión Mixta sobre el proyecto de protección a la
infancia.
La señora Ludmila Pallazo, representante de UNICEF en Chile. Señala que hay un conjunto de
actores y agentes del Estado que son responsables en conjunto con el Servicio por la garantía de
los derechos de los NNA. Insta a profundizar la discusión sobre cuáles son los derechos de
responsabilidad del nuevo Servicio que se crea y cuáles son de competencia y responsabilidad de
los otros agentes del Estado. Respecto del sujeto de la ley que se pueden poner los sujetos de la
ley y en general los adolescentes en conflicto con la ley penal, que cubre el supuesto del niño que
delinque y que cumple la sanción con posterioridad.
Sesión N° 220 de 10 de junio de 2020.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 576 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo undécimo transitorio
Artículo undécimo.- Imputación presupuestaria. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación
de la presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la
partida presupuestaria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el
Ministerio  de  Hacienda,  con  cargo  a  la  partida  presupuestaria  del  Tesoro  Público,  podrá
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con los referidos
recursos. Para los años posteriores el gasto se financiará con cargo a los recursos que se
contemplen en las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el mayor gasto fiscal que presente la
aplicación del inciso primero del artículo 17 de esta ley durante su primer año presupuestario de
vigencia, se financiará con cargo al presupuesto de la Dirección Nacional del Servicio Civil. No
obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar
con los referidos recursos. Para los años siguientes se estará a lo que indique la ley de
Presupuestos del Sector Público respectiva.
La señora Jiles exige que se cumpla el Reglamento en el sentido que el subsecretario no puede
hacer uso de la palabra si el ministro no está presente. Solicita al señor Velásquez que aclare el
criterio a aplicar en estos casos.
El señor Velásquez aclara que el Subsecretario ha sido invitado por la Comisión y, por lo tanto,
podría hacer uso de la palabra si el Presidente así se lo solicita.
El señor Walker (presidente) señala que el ministro ha estado presente pero debió retirarse por
tener una sesión paralela en el Senado.  Apela al buen sentido de la señora Jiles en orden a
comprender la situación y contar con la explicación del Ejecutivo respecto del contenido del
proyecto.
En votación, el artículo undécimo transitorio es aprobado por mayoría de votos de los diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Vota en
contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 577 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo décimo transitorio
Artículo décimo.- Capacitación. Dentro del plazo de 90 días de que tratan los artículos sexto y
séptimo transitorios deberá darse cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 29 ter que se
introduce en la ley N° 20.084. De preferencia, las actividades de formación deberán considerar el
trabajo interinstitucional y común.
El señor Walker (presidente) destaca que esta norma es fundamental y respecto de la cual los
funcionarios han manifestado su preocupación en orden capacitarse para estar a la altura de las
exigencias del nuevo Servicio.
El profesor señor Maldonado expresa que una cuestión es la especialización del sistema judicial
(jueces, fiscales, defensores y personal de la estructura de los tribunales de Justicia) y otra la
formación especializada en materia administrativa, tanto del personal del Servicio como quienes
presten servicio en los organismos colaboradores. Este artículo dice relación con el primer
aspecto.
La idea es que se desarrolle dentro de los 90 días previos a la entrada en vigencia en cada zona.
Señala que la capacitación no puede establecer obligatoriamente por ley, por la independencia del
Poder Judicial. Añade que en la última etapa de esta capacitación, se incorporarán los funcionarios
de enlace y coordinación.
La abogada de la Unidad Especializada en Responsabilidad Penal Adolescente y Delitos Violentos
del Ministerio Público, señora Eva Curia, expresa que habrá una inorgánica de especialización, por
lo tanto, estos noventa días de especialización previos a la instalación, generará que solo habrá
fiscales especializados en la primera zona de implementación de la ley.
El señor Saffirio  pregunta a qué se refiere la frase final del artículo, en concreto la frase
“interinstitucional y común” porque entiende que la idea del nuevo sistema es esa interacción. El
reparo es, en definitiva, respecto de la expresión “De preferencia”.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señala que no solo se ha de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 578 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pensar que es solo “de preferencia” el trabajo institucional, sino que es parte de la esencia del
nuevo sistema, por lo tanto, acogen la observación del señor Saffirio.
- Indicación del señor Saffirio para eliminar la expresión “De preferencia,”.
Puesto en votación, el artículo décimo transitorio con la indicación es aprobado por mayoría de
votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y
René Saffirio. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 59.- Modificaciones a la ley N° 19.640 Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.640 Orgánica del Ministerio Público:
1) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 2°:
“En todo caso se deberá considerar un número de fiscales para efectos de lo establecido en el
artículo 29 bis de la Ley 20.084.”
2) Agrégase al artículo 22 un inciso final nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 579 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Existirá asimismo una unidad especializada para asesorar en la dirección de la investigación y el
ejercicio de la acción penal de los delitos sometidos a la responsabilidad especial de adolescentes
regulada en la ley N° 20.084, cuyo funcionamiento se regirá por lo dispuesto en el presente
artículo y en el título Párrafo 3 bis de la presente ley.”.
3) Intercálase un nuevo Párrafo 3 bis en el Título II del siguiente tenor: “Párrafo 3 bis. De la Unidad
especializada de responsabilidad penal de adolescentes”.
4) Agrégase un artículo 26 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 26 bis. La Unidad especializada de responsabilidad penal de adolescentes se encuentra
encargada de cumplir con las siguientes funciones:
a. Cumplir labores de asesoría para el Fiscal Nacional y para las Fiscalías Regionales en lo referido
a la aplicación de la ley N°20.084.
b. Colaborar con los fiscales adjuntos especializados en responsabilidad penal de adolescentes de
acuerdo con las instrucciones generales que al efecto dicte el Fiscal Nacional.
c. Establecer y mantener procedimientos de trabajo con los Fiscales Regionales y con los fiscales
especializados en responsabilidad penal de adolescentes, así como con las demás Unidades
Especializadas.
d. Realizar visitas periódicas de trabajo en las Fiscalías Regionales en lo referido al trabajo de los
fiscales especializados en responsabilidad penal de adolescentes, informando de los resultados al
Fiscal Nacional y al Fiscal Regional correspondiente.
e. Efectuar estudio, análisis y difusión de la jurisprudencia referida a la aplicación de la ley N°
20.084.
f. Proporcionar fallos de interés a la Unidad de Recursos Procesales y Jurisprudencia, para el
ingreso en la respectiva base de datos, especificando la doctrina que en ellos se establece.
g. Elaborar y difundir boletines de doctrina y jurisprudencia para apoyar la labor de los fiscales
especializados en responsabilidad penal de adolescentes.
h. Dirigir, conjuntamente con la División de Recursos Humanos, la capacitación de los fiscales
especializados en responsabilidad penal de adolescentes.
i. Proponer al Fiscal Nacional los ajustes a la legislación nacional que hagan posible mejorar el
desempeño del Ministerio Público en las tareas de persecución de los delitos cometidos por
adolescentes conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.084.
j. Proponer al Fiscal Nacional la elaboración y adecuación de las instrucciones generales y criterios
de actuación que se estimen necesarias para el adecuado cumplimiento de las tareas de
investigación y para el ejercicio de la acción penal pública en los delitos cometidos por
adolescentes conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.084.
k. Afianzar la relación existente entre el Ministerio Público y los distintos organismos públicos y
privados vinculados a la aplicación de la ley N° 20.084.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 580 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
l. Coordinar con las policías procesos de trabajo relativos a la investigación de los ilícitos
cometidos por adolescentes.
m. Participar u organizar congresos, seminarios y reuniones sobre la aplicación de la ley N°
20.084.
n. Llevar un registro de las investigaciones sobre los delitos de que trata la ley N° 20.084.”.
5) Sustitúyese en el inciso primero del artículo 72, el guarismo “769” por “793”, referido a la
categoría “Fiscal Adjunto”.
El profesor señor Francisco Maldonado expresa que se contemplan, fundamentalmente, tres
modificaciones a la ley orgánica constitucional del Ministerio Público en el contexto de respaldo
normativo para dar cumplimiento a las exigencias de la especialidad dispuestas en los artículos
29, 29 bis y 29 ter.
Al efecto, en cada lugar en que exista jurisdicción de garantía especializada en materia de
infracción a la ley de Responsabilidad Penal Adolescente deba existir un fiscal que cumpla esta
función de manera exclusiva.
La primera regla, ratifica este deber; la segunda, ratifica la existencia de la unidad especializada
que actualmente tiene el Ministerio Público y, la tercera, incrementa el número de fiscales para
estar condiciones de cumplir con la referida exigencia.
El diputado Saffirio  pregunta si en el numeral 1) la redacción debiera señalar “se deberá
considerar un número adicional de fiscales”.
El profesor Maldonado aclara que del conjunto total de fiscales, el Ministerio Público debe adscribir
e identificar a algunos que se van a dedicar a esta función de manera exclusiva. Es decir, la
obligación, con o sin aumento de planta, es que exista en todos los juzgados de garantía un fiscal
especializado, sea que el juzgado tenga la radicación de especialización por las normas aprobadas
o por el uso de facultades de ampliación. En esa regla no debe hacer alusión al aumento lo que se
produce posteriormente al aumentar el guarismo en la planta.
La directora (S) de la Unidad Especializada en Responsabilidad Penal Adolescente y Delitos
Violentos, señora María José Taladriz, manifiesta que el Ministerio Público cuenta con una unidad
especializada dedicada a asesorar a los fiscales en la dirección de la investigación y persecución
de las infracciones a la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, de conformidad a la ley N°
20.084 y en el reglamento de unidades especializadas a partir del año 2014 en atención a la
relevancia y tratamiento especialidad a las investigaciones que involucran a jóvenes infractores.
De todas formas, esta unidad absorbe gran parte de las funciones que se atribuyen pero
quedarían por desarrollar algunas funciones que contempla el proyecto de ley.
El Gerente de la División de Estudios del Ministerio Público, señor Rolando Melo, observa que el
incremento de la dotación de fiscales responde a un ejercicio razonable en relación con las salas
especializadas y exclusivas que dispone el proyecto de ley.
El señor Saffirio pregunta sobre el número específico de fiscales que se contempla para la Región
de la Araucanía.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 581 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respondiendo la inquietud, el señor Melo señala que de las 11 salas dispuestas, una de ellas se
encuentra en Temuco. No tendrá menos de 2 fiscales exclusivos en materia de responsabilidad
penal adolescente, guarismo que podrá aumentar dependiendo del flujo de casos.
De acuerdo con el flujo de casos en la Sala de Temuco, hay un ingreso de 1.088 casos en
responsabilidad penal adolescente, con 544 casos promedio por fiscal en la Región de Araucanía,
lo que parece un ingreso razonable en consideración a los 2.000 casos promedio por fiscal a nivel
nacional.
El subsecretario de Justicia complementa que la propuesta es fruto de una mesa de trabajo, en el
primer trámite constitucional, en la que participaron representantes del Ministerio Público, para
determinar un número que fuese coherente con la instalación de salas especializadas, y la
distribución regional se define en forma autónoma.
El diputado Saffirio señala no estar disponible para aprobar cifras globales, sin conocer la
asignación específica por región. El objetivo es determinar con claridad si la norma se va a traducir
realmente en una mejoría del Servicio.
El diputado Ilabaca  estima votará a favor del incremento de fiscales, pero señala que su
preocupación por la aprobación del artículo 16 bis, norma que redunda en que desde la Región de
Los Ríos al sur no va a existir salas especializadas y -con suerte- habrá salas preferentes,
generando una justicia penal juvenil de “segunda categoría”.
El diputado Walker (presidente) pregunta cómo asegurar el objetivo que se persigue, que es que
haya más fiscales de dedicación exclusiva en responsabilidad penal adolescente a nivel nacional.
El subsecretario de Justicia manifiesta que la determinación de si corresponde o no una sala
especializada no es solo una cuestión de recursos económicos o voluntad. Uno de los aspectos a
compensar con la creación de las salas especializadas es el impacto que pudiera tener en los
adolescentes imputables la concentración en determinados lugares, y con ello, los traslados que
implica.
Con todo, el sistema es dinámico, por ello, se contemplan dos mecanismos: primero, la Corte
Suprema, con informe favorable de la Comisión de Coordinación del sistema de Justicia Penal,
puede ampliar el número de salas especializadas; segundo, mecanismos de evaluación de la
implementación que prevé la ley, entre ellos, en lo relativo a cobertura y flujos.
En síntesis, la propuesta se ha hecho con base en la realidad, respondiendo a las exigencias a la
especialización, para evitar los desplazamientos excesivos y bajo un modelo flexible.
Se acuerda someter a votación en forma separada el numeral 5) del artículo 59.
Puesto en votación, los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 59 son aprobados por la unanimidad de
los presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
En votación, el numeral 5 del artículo 59 es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor René
Saffirio (6-0-1).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 582 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El  diputado  Saffirio  argumenta  su  abstención  señalando  que  la  norma  no  satisface  los
requerimientos de incremento de fiscales adjuntos de forma equitativa en todo el territorio
nacional, y segrega a regiones enteras sin mayores argumentos. Asimismo, porque la Cámara de
Diputados no tuvo injerencia en la mesa de trabajo a la que se aludió.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo primero transitorio
Artículo primero.- Vacancia e implementación. La presente ley comenzará a regir en forma gradual
conforme al cronograma que a continuación se indica:
1.- Transcurridos 12 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de Arica y
Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo;
2.- Transcurridos 24 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de Maule, Bío
Bío, Ñuble, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y
Magallanes y de la Antártica Chilena; y
3.- Transcurridos 36 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de
Valparaíso; Del Libertador General Bernardo O’Higgins y Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 583 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior:
a) La Comisión Coordinadora Nacional deberá constituirse dentro de los seis meses contados
desde la publicación de la presente ley.
b) El Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Consejo de Estándares y Acreditación
deberán constituirse dentro de los 90 días siguientes a la fecha de iniciación de actividades del
Servicio. Este último deberá proceder a aprobar los Estándares de calidad de cada programa y la
acreditación de las instituciones que lo requieran con la antelación necesaria para una adecuada
implementación.
Las Direcciones Regionales del Servicio deberán constituirse con al menos seis meses de
antelación a la fecha en que corresponda la aplicación de la ley en las respectivas regiones,
conforme al cronograma señalado para cada caso en el inciso primero; y los Comités Operativos
Regionales con al menos 3 meses de antelación a la misma fecha. El proceso de contratación de
servicios con organismos acreditados deberá también iniciarse en el mismo plazo en cada región.
El diputado Walker (presidente) pregunta por qué se dispone tanta dilación para la entrada en
vigencia en algunas regiones considerando el sentido de urgencia de este Servicio.
El profesor Maldonado expresa que la instalación administrativa -por el grado de profesionalización
que se demanda- no es sencilla, supone la formación de personal, procesos de selección, el
desarrollo de nuevos estándares de acreditación, aplicación de esos estándares a nuevos procesos
licitatorios, eso requiere tiempo y contar con un grado de profesionalización que hoy no existe.
En  ese  sentido,  el  reclutamiento  de  personal,  profesionalización,  diseño  de  procesos,
infraestructura, son aspectos que requieren de implementación en un proceso paulatino y gradual,
de acuerdo con la experiencia histórica de la reforma del proceso penal o la reforma a la justicia
de familia.
Por ello, se ha dispuesto tres etapas: la primera, relativa a las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo; la segunda, las regiones de Maule, Bío Bío, Ñuble, La
Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la
Antártica Chilena, y la tercera, en las regiones de Valparaíso; del Libertador General Bernardo
O’Higgins y Metropolitana de Santiago.
Seguidamente, se dispone la constitución de los órganos nacionales: Comisión Coordinadora
Nacional, el Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Consejo de Estándares y
Acreditación, luego de las Direcciones Regionales del Servicio, las que deberán constituirse con al
menos seis meses de antelación a la fecha en que corresponda la aplicación de la ley en las
respectivas regiones.
La instalación del sistema judicial se encuentra regulada en los artículos quinto y sexto transitorio.
El diputado Ilabaca manifiesta que se debe dar urgencia a la implementación.  Dice que es insólito
que haya que esperar 3 años para la implementación en las regiones de Valparaíso; O’Higgins y
Metropolitana. Señala entender que existan aspectos administrativos pero este Servicio busca
reparar una deuda con niños, niñas y adolescentes por lo que no comparte que se implemente con
tal dilación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 584 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto  manifiesta que la proyección de instalación
excede lo razonable en circunstancias que se instala sobre una estructura que ya existe.
En la misma línea, el diputado Saffirio sostiene que no hay justificación valedera para que este
proceso se desarrolle en tan extenso período de tiempo.
Si esa norma se analiza en conjunto con la siguiente que dispone el traspaso, sin solución de
continuidad, de los funcionarios titulares de planta y contrata del Sename a este Servicio y al
Ministerio de Desarrollo Social, se “borra con el codo lo escrito con la mano”, ya que el Sename ha
fracasado desde el punto de vista institucional, y se dispone mantener los mismos funcionarios. Se
vuelve a “fojas cero”.
El diputado Walker (presidente) pide al Ejecutivo un esfuerzo para acortar los plazos y, solicita una
moción de orden, en el sentido de circunscribir la discusión a la primera disposición transitoria;
seguidamente, se abordará la segunda disposición transitoria.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos comparte la celeridad que se busca imprimir en la
implementación, pero hace hincapié que este proyecto de ley no surge en forma improvisada.
Desde la aplicación de ley de Responsabilidad Penal Adolescente se han llevado a cabo
evaluaciones, tales como, las realizadas por la Comisión de Constitución del Senado y la Cámara
de Diputados y otras.
El diseño de estas normas transitorias se hizo en el Gobierno de la Presidenta Bachelet. Al
momento de diseñar este nuevo Servicio, se efectúa con su respectivo informe financiero con una
gradualidad.
La gradualidad se explica por los requerimientos de estructura, infraestructura, equipamiento y la
dotación que revisten cierta complejidad.
La experiencia demuestra la importancia de la gradualidad, tan es así, que apenas entró en
vigencia la ley de Responsabilidad Penal Adolescente hubo que pedir una prórroga adicional, una
postergación en su aplicación normativa. Concluye que la complejidad en la implementación y la
experiencia demuestran la necesidad de gradualidad, lo que va de la mano del informe financiero.
En la misma línea, el subsecretario de Justicia enfatiza que no se puede olvidar las experiencias en
la implementación de modificaciones al sistema de justicia.
Sobre la implementación de la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, señala que, a pocos días
de su entrada en vigencia, hubo que postergar su implementación por un año, ya que no
consideraba plazos realistas.
La reforma procesal penal fue reconocida como exitosa por su gradualidad.
En las modificaciones de los tribunales de familia se produjo un colapso porque no estableció
adecuadamente los tiempos de implementación.
Sobre las inquietudes levantadas por el señor Saffirio, expresa que no hay un traspaso automático
de los funcionarios, lo que dependerá del cumplimiento de los requisitos para cada cargo.
Respecto de la implementación de la parte orgánica, el nuevo Servicio debe reemplazar funciones
que actualmente realiza el Sename, se deben efectuar análisis de infraestructura, cambian los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 585 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
programas y la forma de acreditación.
Existe una diferencia en la implementación en la justicia penal, ya que se busca evitar que se
produzcan diferenciaciones injustas entre distintas regiones.
El profesor Maldonado complementa que el artículo quinto transitorio y siguiente se refiere a la
instalación del sistema de justicia criminal como la aplicabilidad de las normas propiamente
penales.
La mayor complejidad tiene relación con el desarrollo de procesos de trabajo, la coordinación en
red, perfiles profesionalización con algún grado de especialización, infraestructura, equipamiento,
aspectos que actualmente no se tienen, hay que construirlos, lo que requiere tiempo. No ve
plausible la instalación del Consejo de Estándares y Acreditación, la materialización de los
procesos licitatorios y su implementación en un período más breve de tiempo. En su experiencia,
poner plazos más acotados y menos responsables, termina perjudicando la implementación.
- Los diputados Ilabaca, Saffirio y Leonardo Soto presentan indicación para reemplazar el artículo
primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero.- Las disposiciones de la presente ley comenzarán a regir transcurridos 12 meses
contados desde su publicación.”.
Solicitada  la  intervención  del  Secretario  de  la  Comisión  respecto  a  la  admisibilidad  o
inadmisibilidad de la indicación, el señor Velásquez expresa que, en principio, la indicación tiene
implicancia presupuestaria o financiera respecto a cuándo y cómo va a regir la implementación de
este proyecto.
El diputado Saffirio argumenta en contrario aduciendo que no la indicación no supone incremento
del gasto de implementación en su sumatoria total, al contrario, es más costoso mantener equipos
de trabajo por 3 años. En ningún caso implica costo financiero.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señala comprender el sentido de urgencia sobre la
puesta en marcha del Servicio. Sin embargo, junto con todos los argumentos mencionados agrega
que el informe financiero se ha construido en forma gradual: aumento del personal profesional,
creación de direcciones regionales, todo ello se ha propuesto en forma graduada. Disponer su
concreción en 12 meses presenta una situación fiscal que no puede garantizar.
Conforme a lo expresado por el Secretario y en ejercicio de sus facultades reglamentarias, el señor
Walker (Presidente de la Comisión) procede a declarar inadmisible la indicación en virtud del
artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política de la República.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad es aprobada por mayoría de votos. Votan a
favor los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke, y Paulina Núñez. Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca y René Saffirio. (3--
-0).
El diputado Ilabaca argumenta que los aspectos presupuestarios no pueden superponerse a la
priorización de niños, niñas y adolescentes.
En votación, el artículo primero transitorio es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 586 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida, y Paulina Núñez. Votan en contra los diputados señores Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. (5-3-0).
El diputado Ilabaca reitera su argumentación anterior.
El señor Walker (Presidente de la Comisión) argumenta su voto en contrario, señalando que no se
justifican tiempos tan latos para la entrada en vigencia de un Servicio fundamental para terminar
con el Sename. Se está hablando de hasta 36 meses, requiriéndose un sentido de urgencia mucho
mayor en materia de reinserción juvenil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 9°. – Deber de reserva y confidencialidad. Los funcionarios del Servicio, el personal de las
instituciones acreditadas a que se refiere el artículo 35, y toda persona que desempeñe cargos o
funciones en tales instituciones, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, sea o no remunerado,
que traten datos personales de los jóvenes sujetos de atención del Servicio, deben guardar secreto
o confidencialidad a su respecto y abstenerse de usar dicha información con una finalidad distinta
de las funciones legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en beneficio propio o de
terceros.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 587 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se encuentran especialmente sujetos a reserva y confidencialidad todo informe, registros jurídicos
y médicos, actas de actuaciones disciplinarias, así como documentos relacionados con la forma,
contenido y datos de las intervenciones que formen parte del proceso penal, del cumplimiento de
medidas y sanciones y procesos de mediación de la ley N° 20.084.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834 que aprueba
el Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, se estimará que las
personas  que  cometan  hechos  que  configuren  infracciones  a  esta  disposición  vulneran
gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y
responsabilidades que procedan.
El que revelare o consintiere en que otro acceda a la información que poseyera bajo el deber de
confidencialidad regulado en el inciso primero, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio y con la inhabilitación absoluta temporal en su grado máximo para cargos y oficios
públicos.
Las personas que fueran condenadas de conformidad al inciso anterior no podrán desempeñar
funciones o labores en los organismos acreditados de que trata la presente ley, por el plazo de
diez años contados desde la condena.
El señor Saffirio expresa que habrá un acopio de información relevante que se podrá utilizar solo
con fines académicos.  La regla general es la confidencialidad pero le preocupa dejar un espacio
para el uso académico de dicha información. Luego, repara que dispone la reserva de todas las
piezas del proceso penal contradiciendo la naturaleza pública que tiene dicho proceso. Expresa
que debe haber una distinción en cuáles deben permanecer reservadas, pero insiste que no se
pueden cerrar dichos espacios de investigación.
El señor Fuenzalida observa la redacción de la norma en lo relativo a la creación del tipo penal en
el sentido que si todo personal tiene deber de confidencialidad al tenor del inciso primero, luego
en el inciso final se refiere solo aquellos que tienen dicho deber . Luego, repara que habría dos
tipos de reserva de información.
El señor Larraín destaca la importancia de la norma y expresa que está relacionada con los
artículos 10º y 11º. Señala que en otros aspectos el servicio tiene una política de datos abiertos
como cuando se le obliga a dar cuenta pública en orden a facilitar el control social y fiscalización
por parte del Congreso Nacional. Los datos personales de quienes están en programa de
intervención es confidencial, del mismo modo los registros jurídicos y médicos y las medidas de la
ley Nº20.084. Ese explica, es el marco de la reserva. Señala que respecto de las personas, son los
funcionarios públicos y también quienes actúen dentro de organismos colaboradores. Hace
presente que el proyecto relativo al Servicio de Protección contempla los mismos conceptos que
aquí se contienen.
El señor Maldonado precisa que el objeto de confidencialidad y reserva está contemplado en el
inciso primero: datos personales del sujeto de atención. El inciso segundo establece una especie
de mínimo, de allí el uso de la expresión “especialmente” no es para nada un listado cerrado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 588 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Jiles hace presente que el proyecto del Servicio de Protección a la Infancia sí hace
referencia a los niños, niñas y adolescentes, por lo tanto si no se habla de ellos en este proyecto
en tabla, es dificil aplicar el deber de reserva y confidencialidad.
El señor Ilabaca  expresa que se trata de un artículo complejo porque el objetivo del deber de
reserva es porque se trata de niños, niñas y adolescentes en el contexto de un proceso penal.
Señala que el inciso cuarto es demasiado amplio y generará dudas sobre el carácter público o
privado dentro de dicho procedimiento cuando haya menores y mayores involucrados.
El señor Saffirio plantea el problema de conexión entre el deber de reserva con el objetivo de
reinserción. Luego expresa que el deber de reserva en el SENAME tiene un valor per se que no
considera el interés superior del niño y que ha llevado a los abusos por todos conocidos. Expresa
que este artículo podría utilizarse en perjuicio del destinatario de la norma, el sujeto de atención.
El señor Soto expresa que todo sujeto de atención tiene una doble condición que justifica el deber
de reserva, primero su calidad de menor de edad y segundo, el estar en una condición de
vulnerabilidad . Señala que está de acuerdo con una regla de reserva que vaya más allá de los
datos sensibles y contemple los datos personales. Pregunta cómo podría operar este principio en
relación con las instituciones policiales y de inteligencia que invocan permanente la seguridad
nacional para requerir información a diversas entidades.
El señor Walker (Presidente) sugiere  revisar en conjunto los artículos 9, 10 y 11. En tal sentido,
destaca que si se observa el artículo 10 contiene la frase “salvo las disposiciones legales que
autorizan su tratamiento” se abriría la puerta a nuevos convenios de la ANI (en alusión al convenio
Ani-Sename que fue dejado sin efecto posteriormente).
Apunta que estas normas se aplican sin perjuicio del tratamiento de datos estadísticos para el
adecuado estudio de instituciones. Lo mismo respecto del acceso a los datos de parte de la
defensa de los adolescentes en conflicto con la legislación penal. En el Servicio de Protección
Especializada de la Niñez se dejó como una excepción a estas normas el acceso de parte de la
Defensoría de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos Humanos. También sería conveniente
conocer la opinión en este punto del Consejo para la Transparencia.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que se ha hecho un esfuerzo relevante por el
cuidado de los datos de los sujetos de atención, porque por definición son datos sensibles.
Precisa que se debe hacer una distinción, pues todo lo relativo a los procesos judiciales queda
sujeto a otra legislación, por lo que el tratamiento de información de las partes intervinientes y su
defensa no se regula en estas normas. Las disposiciones en discusión se refieren a la información
que se encuentra en el Servicio, sobre la que se aplica el deber de reserva y confidencialidad (todo
informe, registros jurídicos y médicos, actas de actuaciones disciplinarias, así como documentos
relacionados con la forma, contenido y datos de las intervenciones que formen parte del proceso
penal, del cumplimiento de medidas y sanciones y procesos de mediación de la ley N° 20.084 que
están en el Servicio).
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio en relación con el acceso a la información
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 589 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por parte de las familias, explica que la respuesta se encuentra en el inciso primero del artículo 9
en torno al alcance de la reserva y confidencialidad: se deben abstener de usar esta información
con una finalidad distinta de las funciones legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en
beneficio propio o de terceros. El acceso de la familia a la información es pertinente y necesaria y
conteste con la finalidad específica del Servicio.
Sobre el alcance del manejo de información respecto de los organismos de seguridad, señala
entender que la información debe estar circunscrita para los objetivos propios de las instituciones.
El artículo 20 de la ley N° 19.628 dice “El tratamiento de datos personales por parte de un
organismo público sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.” Por ejemplo, serían pertinentes vinculaciones con servicios de salud o Senda, pero no con
organismos de seguridad porque no tiene que ver conforme a los objetivos propios de cada
institución y su finalidad. Se está trabajando un protocolo que recoge estos principios orientados
en beneficio de los adolescentes infractores de ley. Puntualiza que la expresión “salvo las
disposiciones legales que autorizan su tratamiento” se refiere precisamente al artículo 20 citado.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora Montenegro, aclara que estas normas se refieren
a datos personales y no a datos innominados, los cuales se encuentran tratados en el artículo 31 y
no generan problema.
Asimismo, esclarece que lo relativo a la información de los procesos penales se encuentra
regulado por Código Procesal Penal.
Por lo tanto, estas normas se refieren a la información que genere el Servicio o tenga respecto de
un adolescente que esté atendiendo. Concuerda que hay que establecer un método para la
entrega de información impidiendo la vulneración de derechos dentro del sistema, y sobre el
levantamiento de información para fines académicos.
En relación con el caso del convenio Ani-Sename, expresa que ambas instituciones excedieron sus
facultades y explicita que la información que debiese entregar el Servicio debe estar siempre
orientada al bienestar e interés superior del niño o del adolescente.
Concuerda con la importancia de entregar información a la Defensoría de la Niñez y al Instituto
Nacional de Derechos Humanos por su propio mandato, y da cuenta de múltiples dificultades que
han tenido en ese sentido.
Concluye que se debe entregar información acotada, en el ámbito académico u a otras entidades
que tengan convergencia de objetivos con el Servicio.
La diputada Jiles estima que es difícil que este proyecto de ley pueda garantizar el interés superior
del niño cuando el sujeto de este Servicio no son los niños, niñas y adolescentes.
Además, cuestiona que el Ministro se refiera a la ley N° 19.628 cuando bajo esa misma normativa
se hizo el convenio Ani-Sename.
Sostiene que es firme partidaria que se establezca el deber de reserva y confidencialidad con
carácter de absoluto, sin excepciones, y que se consigne expresamente que los organismos de
seguridad no pueden acceder a esta información.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 590 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación, el artículo 9 fue aprobado por mayoría de votos (6-3-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Cruz-Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Paulina
Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados (a) señores (a): Ilabaca, Jiles y Saffirio.
Se abstuvo el diputado señor Walker (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículos e indicaciones pendientes
Artículo segundo transitorio
Se acuerda discutir y votar el artículo por numerales.
Numeral 1
Artículo segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 591 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza
de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el
Ministro de Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1) Fijar las plantas de personal del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y dictar todas las
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de ellas. En especial, podrá
determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se asignen a dichas plantas; el
número de cargos para cada grado y planta; los requisitos para el desempeño de los mismos; sus
denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza,
de carrera, aquellos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8º del decreto con
fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo y los niveles jerárquicos para la
aplicación  del  Título  VI  de  la  ley  N°  19.882.  Además,  establecerá  las  normas  para  el
encasillamiento en las plantas.
Asimismo, podrá determinar las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones
variables, tales como, la aplicación de la asignación de modernización de la ley N° 19.553.
- El Ejecutivo presenta indicación para suprimir, en el numeral 1), la frase “de exclusiva
confianza,”.
El subsecretario de Justicia recuerda que fue parte de la preocupación de la Comisión la forma de
redacción de la norma referido al traspaso de los actuales funcionarios del Sename al nuevo
Servicio. Se hizo una corrección al numeral 1) eliminando la expresión “de exclusiva confianza”,
porque ello no rige dado el nuevo Servicio está adscrito al Sistema de Alta Dirección Pública que
ha sido aprobado por la Comisión.
Sometido a votación, el encabezado del artículo segundo transitorio junto con el numeral 1) y la
indicación presentada son aprobados por la mayoría de votos de los diputados señores Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Bernardo Berger
(por el señor Fuenzalida), y Marcos Ilabaca. Votan en contra la señora Pamela Jiles y el señor René
Saffirio. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (5-2-1).
Numeral 2
2) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de funcionarios titulares de planta y a
contrata, desde el Servicio Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y
al Ministerio de Desarrollo Social. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije la planta de
personal, se determinará la forma en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios o
funcionarias que serán traspasados por estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer,
además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal
traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente o
Presidenta de la República", por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. El
traspaso del personal titular de planta y a contrata se efectuará en la misma calidad jurídica y
grado que tenía a la fecha del traspaso.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 592 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho. Los funcionarios que sean traspasados desde el Servicio Nacional de
Menores al Ministerio de Desarrollo Social, también traspasarán el cargo que sirven y aumentará
en el mismo número del traspaso la dotación máxima del personal de dicho Ministerio.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Saffirio para suprimir el numeral 2.
- Del Ejecutivo, para sustituir, el numeral 2) por el siguiente:
“2) También podrá disponer, sin solución de continuidad, el traspaso desde el Servicio Nacional de
Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil de aquellos funcionarios que cumplan
con los requisitos que se establezcan para el desempeño de los cargos del personal del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, y sus perfiles. En el respectivo decreto con fuerza de ley
que fije la planta del personal se podrá determinar la forma en que se realizará el traspaso y el
número de funcionarios que podrán ser traspasados por estamento y calidad jurídica, y se podrá
establecer, además, el o los plazos en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del
personal traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden del
Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho.”.
El subsecretario de Justicia recuerda que la sesión anterior se reparó por la Comisión la situación
de los actuales funcionarios del Servicio Nacional de Menores y la forma de regular la nueva
dotación del nuevo Servicio. Una de las preocupaciones era si esto constituía un traspaso
automático. Expresa que si bien la norma no buscaba un traspaso automático, se adaptó la
redacción del artículo para que no hubiera dudas. Se utiliza la fórmula “También podrá disponer,
sin solución de continuidad, el traspaso…”
Añade que el cambio más significativo es que se podrá disponer el traspaso de funcionarios del
Sename al nuevo Servicio de aquellos funcionarios que cumplan con los requisitos para los cargos
y perfiles que se van a diseñar para el nuevo Servicio. Destaca que la fórmula utilizada en la
indicación es la misma que rige respecto del Servicio de Protección.
Enfatiza que el traspaso no será automático. En todo caso deberá haber una evaluación interna
dentro del Sename cuestión que será abordada a través de una ley corta que contemple una
indemnización respecto de los funcionarios a contrata. Acota que para ello cuentan con la
anuencia de dos de las tres asociaciones del Servicio.
El señor Saffirio expresa que su cuestionamiento no era al traspaso automático sino al traspaso en
general de los funcionarios. Recuerda que dio razones de sobra para que éstos no fueran
considerados dentro de la nueva institucionalidad.  Expresa que no tendría problemas si se
estableciera una norma que dispusiera un concurso público para que presentaran su candidatura
en igualdad de condiciones. Insiste que se debe bajar la cortina al Sename de manera completa,
incluyendo al personal. De allí que presentó la indicación que eliminaba estos numerales del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 593 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo.
Expresa que tampoco se le hace fácil aceptar que los criterios para determinar quiénes pasan al
nuevo Servicio sean de dominio exclusivo del Ejecutivo y que no estén en la ley. Además repara
que los actuales funcionarios a planta del Sename son 19 y no comprende que ese bajo número
sea el que impide que se implementen los cambios necesarios en materia de infancia.
El señor Walker (presidente) concuerda que no debe haber un traspaso automático. Este nuevo
condicionamiento relativo a que deben cumplir con los requisitos y perfiles para el nuevo Servicio
es  conteste  con  las  normas  aprobadas  sobre  profesionalización  y  especialización.  El
reconocimiento de los derechos laborales de los funcionarios es accesorio a lo principal, la
exigencia de contar con los requisitos y perfiles.
El señor Valenzuela comprende las inquietudes planteadas por el señor Saffirio y enfatiza que la
consigna de especialización y mayores estándares está plasmada en todo el proyecto. Se ha
establecido con suma claridad que un funcionario actual del Sename no se puede incorporar al
nuevo Servicio si no cumple con los requisitos y perfiles que se exigen. La lógica de este proyecto,
como la del nuevo Servicio de Protección es que haga una evaluación, caso a caso, de quien
cumple con dicho perfil.
Añade que las letras a) y b) del numeral 4) del artículo segundo transitorio se refiere en forma
exclusiva a los funcionarios titulares de planta y ello es una consecuencia necesaria de las normas
de protección del Estatuto Administrativo.
Respecto de las cifras mencionadas por el señor Saffirio, aclara que los 19 cargos del Sename es
únicamente la planta, como dotación efectiva. El resto es la contrata y es dónde precisamente se
genera la preocupación de los funcionarios del Sename.
El señor Saffirio pregunta al señor Subsecretario cuántos son los funcionarios a contrata y a
honorarios en este momento en el Sename.
El señor Valenzuela señala que hará llegar la cifra exacta durante el transcurso de la sesión.
El señor Ilabaca  expresa que no es bueno generalizar respecto de los funcionarios de los
organismos públicos. Señala que conoce funcionarios de entidades que trabajan en el Sename que
con mucho esfuerzo les ha tocado enfrentar las políticas públicas en materia penal adolescente.
No comparte con que se les califique generalizadamente como malos funcionarios. Insta a mirar
cada caso en concreto. Expresa su preocupación respecto de la situación de funcionarios que han
cumplido bien su función pero cuya permanencia dependerá de la autoridad respectiva. Aclara que
está de acuerdo que se les exijan requisitos, pero no comparte que sea solo resorte del Ejecutivo
porque puede dar cabida a otros motivos para su desvinculación.
Puesto en votación, el numeral 2) del artículo segundo transitorio con la indicación del Ejecutivo es
rechazado por no reunir la mayoría de votos Votan a favor los diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma, y Luciano Cruz-Coke. Vota en contra el señor
René Saffirio. Se abstienen los señores Diego Ibáñez y Marcos Ilabaca. (3-1-2).
Fundamento del voto
El señor Coloma expresa que también tiene aprensiones en relación con que los funcionarios
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 594 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actuales del Sename sean traspasados al nuevo Servicio, pero de no aprobarse esta norma
pasarían de manera automática al nuevo Servicio. Formula sus votos para que una vez aprobada
esta norma, no pasen los funcionarios del Sename al nuevo Servicio. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) valora que el Ejecutivo haya recogido las observaciones de la
Comisión en el sentido que los funcionarios del nuevo Servicio cumplan con los requisitos,
calidades y perfiles que exige la nueva normativa. Vota a favor.
Continuando con la discusión del numeral 2, el señor Coloma pregunta si con el texto del mensaje
original se deben entender incorporados los actuales funcionarios del Sename al nuevo Servicio.
El señor Valenzuela señala que precisamente ese fue el texto respecto del cual se hizo la
indicación recogiendo la propuesta de la Defensoría de la Niñez, disponiendo expresamente que
sería  de  carácter  facultativo,  en  igualdad  de  condiciones  con  el  Servicio  de  Protección
Especializada. Señala que la norma actual establece la evaluación pero se podría interpretar de
otra manera.
El señor Coloma pregunta qué ocurriría si se rechaza esta norma y si por normas supletorias,
existiría igualmente el traspaso de funcionarios.
El señor Valenzuela aclara que ello no es efectivo, porque se está frente a una norma delegatoria
donde se entrega la facultad al Ejecutivo de regular el punto. Si no se aprueba este numeral no
podría haber traspaso alguno. Es una norma de derecho estricto.
El señor Saffirio expresa que no queda vacío alguno, sino que no habrá traspaso simplemente.
Puesta en votación, la indicación del señor Saffirio para suprimir el numeral 2) del artículo segundo
transitorio es aprobada por mayoría de votos de los diputados señores Juan Antonio Coloma; Hugo
Gutiérrez; Diego Ibáñez, y René Saffirio. Votan en contra los señores Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Marcos Ilabaca. (4-3-0).
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que se está generando el “peor de los mundos”. De no haber norma todos
los actuales funcionarios del Sename podrán postular al nuevo Servicio, incluyendo a quienes han
sido mal evaluados, y por tener expertiz pudiendo obtener los cargos. Sugiere que se discuta una
fórmula para que sean incorporados solo los funcionarios que cumplan con las calidades del nuevo
sistema. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) lamenta que se deba elegir entre dos males menores. Para él la
propuesta del Ejecutivo cumplía el objetivo de profesionalización. Vota en contra, con la esperanza
de volver a debatir la indicación del Ejecutivo.
El señor Coloma solicita se reabra el debate sobre la indicación del Ejecutivo.
El señor Saffirio señala que no hay vacío sino que será más transparente que todos estos
funcionarios del Sename concursen en base a las reglas generales.
El subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, reitera que la indicación tenía por objeto recoger las
inquietudes de la Comisión. Insiste que habrá un vacío respecto de los funcionarios de planta
porque si se elimina el numeral 2) no habrá facultades para que el Ejecutivo regule su situación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 595 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reitera que la fórmula propuesta era un símil a la aprobada respecto del Servicio de Protección
por lo que además se produce una asimetría en la regulación de ambos servicios. Expresa que
buscarán una fórmula para remediar esta situación.
El señor Saffirio insiste que se está aplicando el principio de igualdad ante la ley y será
responsabilidad de la autoridad política el nombramiento de esos funcionarios a la nueva
institucionalidad.
Agrega que los numerales 3) y 4) del artículo segundo transitorio deben rechazarse por referirse al
traspaso.
El señor Coloma expresa que el señor Saffirio está cometiendo un error garrafal porque apunta a
la responsabilidad de la autoridad pública, el camino será que designen a dedo. Luego, si se hace
por concurso público terminarán siendo seleccionados por su experiencia previa en materia de
infancia, cuestión que no podrá omitirse de evaluación en los respectivos concursos.
No hay unanimidad para reabrir el debate respecto del numeral 2) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 596 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán cuatro años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por cada sesión a
que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario, considerando tanto las
sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que
perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Por la unanimidad de los presentes se acuerda poner en discusión y votación la siguiente
propuesta de redacción, presentada por el Ejecutivo, que recoge el debate parlamentario de la
sesión anterior:
“Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán tres años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
El Consejo sesionará las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus
funciones, debiendo celebrar sesiones ordinarias a lo menos una vez cada dos meses.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por casa sesión a
la que asistan, con un máximo de 12 sesiones pagadas por cada año calendario, lo que incluye
tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias que pudieran convocarse. Esta dieta será
compatible con otros ingresos que perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 597 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Cabe mencionar que la Defensoría de la Niñez presenta observaciones por escrito:
Propone se reemplace el inciso cuarto por el siguiente:
“El Consejo sesionará todas las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente
de sus funciones. Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento
por cada sesión a que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario,
considerando tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias.”
Asimismo, sugiere reemplazar el inciso sexto, por el siguiente:
“Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en
el artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, siendo aplicables las normas de probidad contenidas en las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sin
perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere afectarles.”
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que las modificaciones contenidas en la
propuesta recogen la discusión parlamentaria sobre este artículo y las expresadas por la
Defensoría de la Niñez. Se refieren a la duración de los cargos en el Consejo, pasando de 4 años a
3 años –planteado por el diputado Leonardo Soto- y la posibilidad de que el Consejo pueda realizar
un número no determinado de sesiones –a sugerencia del diputado Ilabaca- con el límite que se
pagarán máximo 12 sesiones al año.
El diputado Leonardo Soto  valora la propuesta que modifica la duración de los cargos en el
Consejo de Estándares y Acreditación de 4 a 3 años, lo que lo separa de los ciclos electorales; para
que sean instituciones del Estado y no de los gobiernos.
Concuerda con la eliminación de la limitación a las sesiones, las que quedan sujetas a las
necesidades del Servicio.
Pide precisión sobre la frase “Esta dieta será compatible con otros ingresos que perciba el
Consejero” en relación con las incompatibilidades y a que los otros ingresos no pueden provenir de
este servicio u otro del ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Los diputados Camila Flores  e Ilabaca señalan que la propuesta en análisis (destacada en color)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 598 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recoge el debate de la Comisión.
El diputado Saffirio plantea reemplazar la expresión “sesionará las veces que sea necesario”, por
“sesionará cuando sea necesario” por técnica legislativa.
El diputado Walker (Presidente) observa que la redacción obedece a lo analizado la sesión pasada
sobre la posibilidad de dejar abierta la cantidad de sesiones del Consejo.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos opina que podría variar el espíritu de la redacción con
la propuesta del diputado Saffirio ya que el “cuando sea necesario” pudiera ser más limitativo.
No se acoge la sugerencia del diputado Saffirio.
Sometido a votación, el artículo 17 con las modificaciones destacadas en la propuesta del
Ejecutivo (relativas al número de años en el cargo de consejero, número de sesiones y máximo de
sesiones pagadas), fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri; Camila Flores,
Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Paulina Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
El diputado Alessandri  fundamenta su votación. Señala que existe un sistema similar para los
concejales por el cual se pagan hasta 3 sesiones al mes, pero pueden tener más, que ha
funcionado bien.
La diputada Jiles  fundamenta su votación en contrario señalando que en el contexto de la
presentación de observaciones al proyecto de ley sobre Servicio de Protección a la Niñez (Boletín
N° 12.027-07) cobra mayor sentido el “peligro” de estar tramitando una legislación que no
reconoce como su objeto a los niños, niñas y adolescentes y, por tanto, la necesidad de
rechazarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 599 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 8°- Principio de innovación. En el desarrollo de los programas para la ejecución de las
medidas y sanciones, el Servicio buscará integrar de manera permanente tanto la innovación que
provenga de su propio ejercicio, como de la participación privada, a objeto de ampliar y mejorar
sostenidamente la calidad de los programas, enriqueciéndolos con las mejores prácticas e
iniciativas desarrolladas, a través de la investigación y sistematización de experiencias.”.
El señor Soto, don Leonardo expresa que comparte el objeto de la norma pero le llama la atención
que la innovación esté asociada al ámbito público o privado. Agrega que no se debe distinguir en
el origen de la prestación sino más bien a su evidencia, fundamento y respaldo empírico. La
innovación es innovación y punto.
El señor Cruz-Coke  comparte la duda del señor Soto ya que la innovación es parte de una
renovación constante en un servicio que se incorpora de manera pragmática a éstos. Pero repara
en que no es necesario explicitarlo del todo en la ley.
El señor Fuenzalida  en cambio, señala que sí ve necesario plasmarlo en la ley tanto el principio
como la distinción entre públicos y privados, ya que frente a una necesidad determinada pueden
existir propuesta que provengan del sector público o privado.
El señor Saffirio  comparte que es necesario dejar la norma con la opción abierta para que se
adapte el cumplimiento de la sanción sin que sea necesario recurrir a los tribunales para
precisarlo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 600 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker  (Presidente) agrega que los servicios públicos están sujetos al principio de
legalidad y solo pueden hacer aquello que la ley les autoriza. En tal sentido dejar la opción abierta
a convenios de colaboración e investigación.
La señora Cortés expresa que es importante plasmar el principio en la ley ya que actualmente
estas buenas prácticas se circunscriben a un programa o a una institución, sin que ello beneficie al
funcionamiento del sistema en su totalidad. La propuesta tiene por objeto fortalecer la autoridad
técnica y cambiar la relación de agencia que se tiene con los ejecutores. Cualquier innovación
tiene que estar acompañada por el servicio para que beneficie al sistema completo, de allí la razón
de explicitar tanto el principio como asimismo, que la propuesta pueda venir del sector público o
privado.
El señor Walker (Presidente) sugiere que se haga referencia a la participación pública o privada, ya
que también podría venir dicha innovación de otros servicios.
El señor Soto señala que entiende la innovación como propuestas con evidencia y fundamento
científico. Determinar qué tipo de programa beneficia la reinserción social y laboral no es un tema
fácil puesto que no tiene que ver con el origen público o privado, sino con la evidencia y
fundamento suficiente para que sea útil.
El señor Larraín sugiere señalar provenga de la iniciativa pública o privada. La idea es tomar
dichas experiencias y convertirlas en estándares de calidad para el sistema. De manera que
propone que se reemplace “como de la participación privada” por “como de la iniciativa pública o
privada”.
Puesto en votación, el artículo 8, con la modificación destacada en el texto más arriba, fue
aprobado por mayoría de votos (7-1-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Cruz-Coke, Camila Flores,
Fuenzalida, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
Se abstuvo el diputado señor Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 601 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
39) Intercálase un artículo 44 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. Régimen en internación provisoria. La internación provisoria se ejecutará en
términos compatibles con la presunción de inocencia de la que goza el adolescente* imputado.
Lo dispuesto en el inciso precedente en caso alguno será considerado un obstáculo para la
organización de un régimen cotidiano de actividades que favorezcan el desarrollo de hábitos que
posibiliten una convivencia respetuosa de los derechos de los demás; la atención en problemas de
salud, la participación en actividades educativas, de nivelación o reforzamiento escolar, deportivas
o de apresto laboral y el contacto permanente con la familia.
Se deberán considerar, además, acciones que orienten o preparen al adolescente para el
cumplimiento de las obligaciones que les impone el proceso y su preparación para el egreso,
cuando corresponda.”.
* Ver lo señalado más adelante por la señora Rivas.
El señor Valenzuela expresa que este artículo plantea una nueva regulación y deja explícito que
habrá compatibilidad entre una medida cautelar más gravosa con la presunción de inocencia. Así,
se declara que se reputa siempre compatible y, además, que ello no puede redundar en la
exclusión del joven de otras actividades que se realicen en el centro de cumplimiento (educativas,
laborales u otras que se señalan en norma). Finalmente, señala que la internación provisoria debe
preparar al joven para su egreso.
El señor Saffirio repara en que dada la redacción del texto se da a entender que la presunción de
inocencia es un beneficio del adolescente y no un derecho. Agrega que la norma está redactada
en términos negativos que no da cuenta de la entidad del principio de la presunción de inocencia.
El señor Walker  (presidente) señala que hay acuerdo en que si hay internación provisoria
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 602 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(equivalente a prisión preventiva en el sistema de adultos) el adolescente participe en las
actividades cotidianas del Servicio.
El señor Leonardo Soto  expresa que el régimen de internación provisoria es difícil de determinar
porque implica la extracción del entorno del menor ante la indeterminación de una eventual
condena. Expresa que un porcentaje relevante de jóvenes sujetos a internación provisoria termina
absuelto. Solicita escuchar a la Defensoría de la Niñez y demás actores del sistema porque no hay
un plazo máximo de intervención.
La señora Rivas señala que la Defensoría de la Niñez ha hecho presente que el régimen de
internación provisoria debe tener un límite. Repara que en la redacción de este artículo, el
participar en actividades educativas no implica el ejercicio del derecho a educación y sugiere
consagrarlo expresamente. Finalmente, expresa que se debería hablar de “sujetos de atención” en
lugar de adolescentes conforme a los términos aprobados.
La señora Curia señala que en términos estadísticos el uso de la internación provisoria va a la baja
ya que solo está limitado al evento en que el hecho cometido y que se imputa al adolescente
tenga una pena equivalente al delito de crimen en el sistema de adultos. Acota que hay una
tendencia judicial a restringirla, salvo en casos de violencia intrafamiliar.
El señor Aranda señala que les parece una norma razonable aunque es triste recordar que las
medidas cautelares deban ser acorde con el principio presunción de inocencia. Hoy en día la
internación provisoria ha ido a la baja, pero sigue habiendo remisiones y ello es por la falta de
intervinientes especializados.
- Indicación del señor Saffirio, al inciso segundo del artículo 44 bis que se intercala  en el numeral
39, para sustituir la frase: “en caso alguno será considerado un obstáculo para la organización de
un régimen cotidiano de”, por la palabra “considerará”.
Puesto en votación, el numeral 39) con la indicación del señor Saffirio es aprobado por los votos
mayoritarios de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez
(por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 603 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Por  su  parte,  el  diputado  Soto,  don  Leonardo  expresa  su  inquietud  frente  al  concepto
“modificación de la conducta delictiva”, el que considera etéreo, neutro, general e indeterminado,
y hace hincapié en que como se está conceptualizando el objetivo del Servicio es necesario ser
más preciso. Cuestiona la terminología del proyecto ya que una pequeña modificación pudiera
considerarse suficiente.
Concuerda con la redacción “mediante el desarrollo de programas que contribuyan al abandono
de toda conducta delictiva”.
En relación con el objetivo de la prevención de delitos, agrega que son otros organismos los que
deben fortalecerla, particularmente, en una edad más temprana, y observa que la propuesta de
“prevenir la reincidencia” confunde más que aclara.
Sobre el punto, el diputado Fuenzalida concuerda con la expresión “abandono de toda conducta
delictiva”, ya que responde a una lógica de exigencia superior.
Agrega que se entiende que las sanciones son judiciales.
El diputado Walker (Presidente) observa que la expresión “abandono de la conducta” sería, a su
juicio, poco jurídica.
El diputado Ilabaca  manifiesta que esté artículo es medular y concuerda con las aprensiones
expuestas por el profesor Maldonado sobre utilizar la fórmula “prevenir la reincidencia”. De todas
formas, indica que se debiera precisar la expresión “modifica la conducta”.
Por su parte, la diputada Núñez, doña Paulina  destaca lo dicho por la Defensoría Penal Pública en
orden a que el espíritu del Servicio debiera ser la resocialización del adolescente mediante
programas de rehabilitación de la conducta delictiva y reinserción de los jóvenes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 604 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el punto, el diputado Fuenzalida expresa que se debe evitar introducir conceptos ajenos a la
legislación penal.
El diputado Hirsch estima que la “modificación de la conducta” no necesariamente implica a un
cambio positivo.  Sugiere utilizar la expresión “programas que contribuyan a propender a la
eliminación de la conducta delictiva”.
El Subsecretario de Justicia hace presente los avances de la terminología en el ámbito de la
criminología, por ejemplo, el concepto “rehabilitación” se ha ido dejando de lado ya que se asocia
al ámbito de la salud; asimismo el término “reinserción” que implica la lógica de haber estado
inserto socialmente en forma previa, y hace una valoración del concepto de “integración social”
utilizado en la redacción.
Conforme a lo mencionado, el diputado Gutiérrez cuestiona el nombre del Servicio, al llamarse de
“Reinserción”.
Sostiene que en Derecho Penal se sanciona una conducta o comportamiento, no a persona. No
obstante, el proyecto de ley daría a entender que se buscaría cambiar un comportamiento
patológico, una estructura de personalidad.
El profesor Maldonado manifiesta que en la actualidad nadie discute los fines preventivos de un
sistema penal, y cómo eso se traduce en que las personas que cometen un delito no lo vuelvan a
cometer. Sí se produce un problema ante el sesgo moral de factores de personalidad, por lo que
se  descarta  nociones  como  “resocialización”.  Las  nociones  “abandono”,  “desistimiento”  o
“reiteración delictiva” no traen aparejado dicho sesgo o carga social.
Hace la prevención de que pretender que se deje de cometer cualquier delito también tendería a
buscar esa modificación de la personalidad de fondo, más allá de la responsabilidad penal.
El diputado Walker (Presidente) solicita al Ejecutivo buscar una propuesta de redacción que recoja
el debate. Así se acoge por parte del Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 605 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 56, continuación
Numeral 28)
Dado que este numeral incorpora varios artículos nuevos a la ley, cada uno de ellos fue debatido y
votado separadamente como a continuación se indica.
28) Agréganse los siguientes artículos 35 ter, 35 quáter, 35 quinquies, 35 sexies y 35 septies,
nuevos:
“Artículo 35 ter.- Mediación. Las causas en que fuere procedente la suspensión condicional del
procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad se podrán derivar a mediación,
siempre y cuando la víctima y el imputado consientan libre y voluntariamente en someter el
conflicto a dicha instancia. La intervención y permanencia en el mismo será, igualmente, personal
y voluntaria, en todo momento.
Se entiende por mediación la realización de un proceso restaurativo y especializado, en virtud del
cual la víctima y el imputado acuerdan determinar conjuntamente la reparación real o simbólica
del daño ocasionado con la comisión del delito, asistidos por un mediador.
La derivación al procedimiento de mediación, deberá realizarla el tribunal, si se hubiere procedido
a la formalización del imputado, o la llevará a cabo fiscal, en caso contrario. En este último caso,
también podrá efectuarla el tribunal a petición de la víctima y el imputado, si se cumplen las
condiciones previstas en el protocolo de que trata el inciso final del presente artículo. El proceso
de mediación no podrá durar más de 90 días contados desde su derivación, pudiendo prorrogarse
hasta por el mismo término a solicitud fundada del mediador.
En cualquier caso, la derivación suspende el curso del correspondiente proceso. Si en la causa
existiere pluralidad de imputados o víctimas, el procedimiento continuará respecto de quienes no
hubieren concurrido a la mediación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 606 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una vez cumplido por parte del imputado lo acordado en la mediación, se dará lugar al archivo o al
sobreseimiento, según sea el caso, sin perjuicio de lo convenido respecto a los efectos civiles del
delito.
No procederá la mediación si se hubiere declarado el cierre de la investigación ni tratándose de
procesos referidos a delitos dolosos contra la vida, contra la libertad ambulatoria, contra la libertad
sexual cometidos contra personas menores de edad y respecto de los delitos y faltas tipificados en
la ley N° 20.000, a excepción de los previstos en los artículos 4 y 50. En procesos por delitos que
fueren constitutivos de violencia intrafamiliar, procederá la mediación sólo en caso que se dé
estricto cumplimiento a lo previsto en el inciso siguiente.
Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar a mediación los casos
dispuestos en este artículo, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública
establecerán conjuntamente un protocolo estructurado de condiciones personales y procesales
bajo  las  que  se  estima  procedente  la  derivación,  cuyos  contenidos  deberán  reevaluarse
anualmente. Se establecerán asimismo exigencias particulares y de carácter excepcional para la
derivación de los hechos que fueren constitutivos de violencia intrafamiliar. En todo caso deberá
darse estricto cumplimiento a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 2° de la ley
N° 20.609 [10] que establece medidas contra la discriminación.”
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
a) Agrégase en el inciso quinto del artículo 35 ter que se introduce, a continuación de la palabra
“archivo”, la palabra “provisional”.
b) Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 35 ter que se introduce, por el siguiente:
“Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar un caso a mediación, a pesar
de que se refiera a alguno de los delitos señalados en el inciso precedente, o de que no proceda a
su respecto la suspensión condicional del procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de
oportunidad, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.”.
El señor Larraín expresa que esta disposición ya había sido expuesta y explicada por el señor
Maldonado en la sesión anterior y en dicha ocasión se hizo presente que esta propuesta
corresponde a una forma de administrar de justicia, de forma colaborativa y horizontal donde el
juez acerca a las partes a buscar una solución. Agrega que con ello el procedimiento toma menos
tiempo y costo.
Acota que la mediación en cuanto tal existe en procedimientos de familia y otros ámbitos, pero la
propuesta en análisis innova ya que se incorpora en el ámbito penal. Señala que se hizo llegar un
informe sobre la experiencia piloto de la aplicación de esta forma de justicia en Chile y que
muestra que, en delitos de poca gravedad, permite un acercamiento entre la víctima y el
imputado. Expresa que en algunos países se ha introducido esta forma de justicia restaurativa en
materia de responsabilidad penal de adultos. En Chile en cambio, se circunscribe a la Justicia Penal
Juvenil. Finalmente formula sus votos para que esta propuesta sea aprobada por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 607 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Saffirio valora la incorporación de la mediación en este tipo de procesos. Sin embargo,
anota que en la redacción no puede utilizarse la expresión “siempre y cuando” sino “siempre
que”. Propone que en las partes en que se utilice dicha formulación inexacta sea reemplazada por
la frase que él propone.
- En tal sentido, se autoriza a la Secretaría a efectuar las modificaciones de redacción
correspondientes.
Puesto en votación el artículo 35 ter con la indicación del Ejecutivo y la observación formulada por
el señor Saffirio fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y los
señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 quáter. Principios esenciales de la mediación. El mediador se cerciorará de que los
participantes se encuentren en igualdad de condiciones para participar del proceso y adoptar
acuerdos. Si no fuese así, propondrá o adoptará, en su caso, las medidas necesarias para que se
obtenga ese equilibrio. De no ser ello posible, declarará terminada la mediación.
Asimismo, se deberá abstener de realizar actuaciones que comprometan la debida imparcialidad
que debe caracterizar su actuación con los participantes. Si tal imparcialidad se viere afectada por
cualquier causa, se deberá abstener de realizar el proceso de mediación.”.”.
El señor Valenzuela expresa que todo el articulado referido a mediación tiene por complemento la
creación de una estructura ad hoc en donde se recogen las experiencias de otros ámbitos de la
justicia donde se emplea esta forma de justicia, en concreto, la Justicia de Familia.
El señor Boric señala que el artículo contempla una inhabilidad del mediador y consulta cómo se
hará efectiva durante el proceso, en concreto, si se requiere cuaderno separado.
El  señor  Maldonado  responde  que  el  procedimiento  de  nombramiento  de  mediadores  es
administrado por el Servicio, por lo que podría darse una solicitud dentro del procedimiento
administrativo mismo y no en el proceso judicial. Luego acota que como existirá un control estricto
del Servicio al grupo de mediadores, se hará mediante un recurso administrativo. La idea es
potenciar la mediación, pero la idea es mantener la voluntariedad para continuar en ella y por lo
tanto, si una parte está disconforme puede renunciar a la mediación.
Puesto en votación el artículo 35 quater es aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca,
Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo
abstenciones.
****
“Artículo 35 quinques. Mediación excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a
mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los incisos primero, cuarto y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 608 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose las demás exigencias
procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el curso del proceso.
En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del imputado, podrá ser
considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la imposición de la
pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y
remisión de condena.”.
El señor Maldonado señala que la experiencia en el programa piloto al que se ha hecho referencia
ha demostrado que en algunos casos donde no se dan los requisitos para aplicar la mediación, hay
ventajas en utilizar los instrumentos restaurativos para aprovecharlos en el proceso preventivo
particular como en la reparación a la víctima. No se afecta la resolución final del caso, sino solo
provocar un acercamiento entre las partes.
El señor Soto, don Leonardo  plantea un punto formal sobre la forma de someter a votación la
norma en estudio. Repara que en el inciso primero se hace referencia a los incisos de un artículo
que no correspondería. Sugiere sea aclarado el punto.
El señor Maldonado señala que el señor tiene toda la razón, ya que esta disposición se aprobó y al
final se reordenaron las normas. En concreto, la referencia debe ser al artículo 35 ter inciso
primero y sexto.
Por su parte la señora Montenegro pregunta si la mediación excepcional no es una mediación
propiamente tal, cómo se resguardará el derecho a defensa técnica del imputado porque
finalmente constituye una atenuante de responsabilidad penal.
El señor Maldonado explica que el imputado mantiene su derecho a defensa y agrega que
evidentemente en todo tipo de gestión judicial y administrativa pueden existir abusos y presiones,
pero los resguardos están contemplados desde la imparcialidad del grupo de mediadores. En
definitiva, descarta que el imputado vea interrumpida la asesoría legal técnica que recibirá de su
defensor.
La señora Jiles se opone a que se haga la modificación señalada por el señor Soto sin que se
presente la indicación respectiva.
El señor Soto presenta la siguiente indicación:
- Para reemplazar la expresión “incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente”, por
“incisos primero y sexto del artículo 35 ter”.
Puesto en votación el artículo 35 quinquies con la indicación del señor Soto fue aprobado por
mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente),
Gabriel  Boric,  Juan  Antonio  Coloma,  Luciano  Cruz-Coke,  Francisco  Eguiguren  por  el  señor
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora
Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 sexies. Efectos de la mediación frustrada. Si la mediación se frustrare por una causa
que no fuere atribuible al imputado y hubiere sido posible constatar signos concretos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 609 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responsabilización, el mediador deberá dejar constancia de los mismos en el acta respectiva, a
efectos de que sean evaluados por el tribunal para atenuar su responsabilidad penal si, se llegare
a imponer una condena. Asimismo, según cual fuere su contenido, podrá también servir como
antecedente en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
Fuera de los casos mencionados en el inciso precedente, todo proceso de mediación, frustrada o
exitosa, y todos los antecedentes referidos a aquél, se regirán por lo dispuesto en el artículo 335
del Código Procesal Penal [11]. Con ello ninguna de las actuaciones o comunicaciones, verbales o
escritas, de las partes que se realicen durante el proceso de mediación, podrá ser ventilada o
comunicada a terceros, sin el expreso consentimiento previo y por escrito de ambas partes,
encontrándose el mediador resguardado por el secreto profesional. Con todo, el mediador quedará
exento del deber de confidencialidad en aquellos casos en que se constatare un riesgo inminente
respecto de la integridad física y/o psíquica de niños, niñas, adolescentes o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.”
El señor Maldonado explica que la norma se refiere a la frustración frustrada y regula sus efectos
en tres hipótesis. La primera de ellas, referida al caso en que la mediación haya tenido avances
desde el punto de vista del joven infractores, se deje constancia de ello en el acta respectiva por
parte del mediador, para que dicho antecedente sea considerado al momento de determinar la
pena. Enfatiza que es sólo en ese momento y no para el veredicto (condena o absolución). Luego,
todos los antecedentes del proceso de mediación son reservados y no pueden incorporarse en el
juicio, salvo la excepción ya señalada para la determinación concreta de la pena y no al momento
del veredicto que es anterior. Sobre este punto destaca que ello salvaguardaría la imparcialidad ya
que estos antecedentes de la mediación no incidirían en la condena o absolución del infractor, sino
en la pena concreta si es que hay condena. Finalmente se regula una excepción a la regla general
de la reserva y que dice relación con el riesgo eventual a la integridad de NNA o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.
A solicitud del señor Walker el señor Maldonado explica que la mediación puede frustrarse frente a
la diversa interpretación de los hechos que las partes tengan o bien lo que buscan las partes con
el juicio, que pueden ir desde aspectos económicos a pedir disculpas. Si fracasa la mediación, el
conflicto se aborda nuevamente de forma tradicional del proceso penal. Si ese proceso fue
frustrado porque la víctima no quiso seguir en mediación y el adolescente mostró buena
disposición y que además ha tenido avances en el proceso restaurativo esos antecedentes deben
ser considerados para la determinación de la pena, si hay condena.
El señor Soto, don Leonardo expresa que cuando fracasa la mediación por causa no imputable al
imputado, se deja constancia para que sea evaluado por el Tribunal al momento de determinar la
pena cuestión que califica de positiva porque puede haber una atenuación de responsabilidad. No
obstante, también podría utilizarse en contra del imputado ya que el mediador podría dejar
constancia que no hubo avances en el menor infractor durante la mediación. Pregunta si el
mediador está autorizado a dejar constancia de no haber signos de responsabilización en el
menor.
El señor Maldonado señala que si la mediación se frustra se deja constancia del hito y no a las
razones por las que no prosperó. Luego, explica que el único antecedente habilitado para ser
incorporado judicialmente es cuando el mediador deja constancia solo de los avances y todo otro
antecedente queda cubierto por la reserva de los antecedentes de la mediación. El punto está
resuelto tanto a nivel administrativo como a nivel judicial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 610 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto, don Leonardo agradece la explicación y se declara conforme con la respuesta del
Ejecutivo.
La señora Montenegro repara en la parte final de la norma en lo relativo al levantamiento del
secreto de la mediación en caso de riesgo futuro. En tal sentido explica que les preocupa que se
dé una responsabilidad al mediador en orden a determinar y evaluar ese riesgo futuro. Por lo
anterior sugieren asimilar esta norma al artículo 47 de la ley, relativo a la obligación de denuncia.
El señor Maldonado señala que de fondo hay un problema con las excepciones a la reserva porque
lo que se pretende es que las sesiones de mediación se desarrollen libremente y eso muchas
veces supone un grado de reconocimiento de los hechos sin los cuales no se puede llevar a cabo
el proceso restaurativo. La excepción es solo para el caso en que sea evidente un delito futuro.
Ampliarlo a la obligación de denuncia resulta incompatible con un proceso restaurativo. En
definitiva, técnicamente es difícil compensar ambos aspectos sobre todo respecto de hechos
pasados.
Puesto en votación el artículo 35 sexies (9-1-0) fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
*****
“Artículo 35 septies. Programa de mediación. A los efectos de lo dispuesto en el presente párrafo,
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil dispondrá de un programa especial de mediación
penal, integrado por mediadores públicos o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento.
Los mediadores deberán encontrarse acreditados en un Registro de Mediadores Penales. El
procedimiento, requisitos de ingreso y permanencia, supervisión y sanción, así como también las
causales de eliminación del Registro, se establecerán a través de un Reglamento, de conformidad
a lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley Orgánica que crea el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil.
En todo caso, para inscribirse en el Registro del inciso anterior, se requerirá poseer título
profesional de una carrera universitaria que tenga al menos ocho semestres de duración, otorgado
por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste; acreditar formación
especializada en mediación y en materias de infancia, adolescencia, victimología, proceso penal
juvenil y justicia restaurativa. y no haber sido condenado por crimen o simple delito, condenada
por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en conformidad a lo dispuesto por el artículo 8°
de la ley N° 20.066 o sancionada por la ley N° 20.609 que establece medidas contra la
discriminación.
El incumplimiento de los requisitos y de los principios establecidos en el artículo siguiente por
parte del mediador, será considerado una falta grave y dará lugar a las sanciones administrativas
procedentes. Se deberán asimismo adoptar las medidas sancionatorias que procedieren en
ejercicio de las facultades de supervisión y asistencia técnica que se reconocen al Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil. En su caso, se deberá hacer uso de las sanciones previstas
en el artículo 48 de la Ley que crea dicho Servicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 611 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El programa de mediación penal deberá también ofrecer un mecanismo que permita a las partes
acceder a la información necesaria para resolver su intervención en el programa de mediación. El
programa se encargará además de la supervisión del cumplimiento de los acuerdos alcanzados y
de las certificaciones que correspondan.
La mediación de que trata este párrafo será siempre gratuita para las partes.
Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre el desarrollo del proceso técnico de la mediación.”.
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
c) Sustitúyase el inciso final del artículo 35 septies que se introduce, por el siguiente:
“Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre las mediaciones que estén a su cargo, indicando
exclusivamente si se encuentran activas.”.
El señor Maldonado señala que idea es que este proceso sea en paralelo a la gestión judicial ya
que lo que corresponde es avisar que está activo el caso para que lo sepan los operadores
judiciales (fiscal y defensor).
El señor Saffirio propone la siguiente indicación:
Para agregar la siguiente frase en el inciso final:
“Ningún mediador podrá prestar servicio a ningún título ni de ninguna naturaleza a un organismo
colaborador privado del Servicio.”
La señora Cortés explica que se prevé que la provisión del Servicio de Mediación sea a través del
mismo Servicio u organismo acreditado. Ello dependerá de la región o zona donde se desarrolle el
proceso. Entendiendo la inquietud del señor Saffirio, expresa que si se prohíbe no se podría hacer
la provisión de mediación en algunas zonas del país.
El señor Walker (presidente) pregunta el porcentaje de mediadores que provienen del sector
público y del sector privado en el sistema de mediación actualmente vigente en materia de
Juzgados de Familia.
La señora Cortés señala que se está haciendo un estudio práctico para el cual se han utilizado
diversas fórmulas. Una mediadora contratada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y
luego a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial. No obstante, para el proyecto se
estableció que formaran parte de la oferta del servicio. Finalmente aclara que en otras materias
donde se ejecuta la mediación señala que son privados con proceso de registro y supervisión por
parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El señor Valenzuela agrega que se contempla una provisión mixta que se implementará
dependiendo de la demanda. Si un mediador de familia quiere ser mediador en materia penal
deberá acreditarse ante el Servicio quien estará a cargo de la supervisión y sanción, de allí la
remisión al artículo 48 que es el estatuto de responsabilidad para los mediadores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 612 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Saffirio declara entender las explicaciones pero por desgracia en la práctica los procesos
no funcionan en la forma que señala la ley. Si así fuera no se tendría dos menores de edad
baleados por Carabineros en el sur ni tampoco habría sucedido la muerte de Lissette Villa y otras
muertes que se han producido en el Sename. Agrega que el concubinato entre lo público y privado
provocará que la mediación no se realice en vista al interés superior del niño sino de la institución
a la que el mediador pertenece. Declara no estar disponible para que este concubinato
permanezca. Finalmente insta a no replicar lo malo del actual sistema Sename.
El señor Ilabaca  señala que al igual que el señor Saffirio ve complejo establecer a través de
compras públicas un sistema de provisión de servicios. Señala que se trata de una materia
innovativa y muy delicada ya que son los derechos de NNA los que están comprometidos. Expresa
que en materia de familia hay cuestionamientos hacia el proceso de mediación.  Se declara
partidario de establecer un sistema a cargo de un servicio público y no a través del sistema de
compras públicas ya que no corresponde licitar a privados este tipo de acciones.
La señora Montenegro concuerda con los diputados que le precedieron en el uso de la palabra en
el sentido que cuando se buscan externos con los mismos requisitos que establece la ley esto es,
con conocimiento en materia de infancia, serán personas que ya están en el actual sistema. Insta
a la existencia de una instancia pública y autónoma para velar por el Interés Superior de los NNA.
El señor Walker (presidente) manifiesta entender el punto que se promueve sobre la imparcialidad
del mediador y generar una instancia de profesionales que tuvieren objeto único el ser mediador
sin ningún otro vínculo con el servicio u otra entidad.
El señor Saffirio agrega a su reparo que los costos financieros para contar con una instancia de
mediadores en el propio Servicio serían inferiores a una externalización del servicio.
El señor Ilabaca pide votación separada de la frase del inciso primero “o contratados de
conformidad a la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, y su Reglamento.”
El señor Cruz-Coke señala que en esta discusión se busca llevar adelante los objetivos propuestos
para llevar a cabo la mediación y no ve razón para excluir a quienes tienen conocimiento en la
materia para colaborar con el Estado.  No comparte la idea sobre el menor costo financiero.
Consulta si hay experiencia comparada al respecto.
El señor Walker (presidente) señala que hoy el Servicio cuenta con servicios de mediación para los
Tribunales de Familia y se podría hacer un símil en materia de responsabilidad penal adolescente
tendiente a promover la especialización en la materia.
El señor Valenzuela contextualiza los puntos que se deben considerar para este debate. Así,
señala que se aprobó un Servicio Nacional de Reinserción Juvenil con un cambio fundamental en la
relación con terceros que contribuyen a proveer la oferta. Agrega que ha aprobado la creación de
un Consejo de Estándares y Acreditación que a diferencia del sistema SENAME actual, será el
encargado de validar la participación de un privado en la oferta, cumplidos sean los requisitos de
entrada que la misma ley establece. Acota que el nuevo Servicio no se relacionará con terceros a
través de la ley de subvenciones sino sobre las bases del contrato administrativo donde no
obstante se contemplan normas específicas que están en la ley orgánica del Servicio en materia
de fiscalización, supervisión, estándares y sanciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 613 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señala que para el cumplimiento de programas ambulatorios se contará con colaboración de
privados para cubrir la demanda. En definitiva, el diseño actual aprobado por la Comisión es que el
Servicio puede actuar con terceros en una relación de agencia con esos privados, con un marco
jurídico completamente distinto. De allí que ahora se sostenga que esos privados no puedan
participar en mediación no guarda relación con lo ya aprobado cuando sí podrían participar en
otras etapas más avanzadas del proceso, incluso ejecución de sanciones.
Señala que en materia de familia hay experiencias de todo tipo pero destaca que ello permite
distinguir que existen muy buenos centros de mediación con buenos profesionales, de allí que no
se explicaría que este tipo de centros no puedan participar de la oferta en el nuevo Servicio.
Sobre el reparo sobre el conflicto de intereses recuerda que cuando se tramitó la ley corta de
subvenciones estaba el tema de los DAM (diagnósticos ambulatorios) donde se podía dar el
conflicto de interés ya que sugerían intervenciones al Tribunal. Enfatiza que en la mediación no
hay un diagnóstico para ser derivado a un programa de protección a cargo de un colaborador
acreditado pero insiste que en la mediación no se recomienda ningún tipo de derivación ni
resolución sobre el caso concreto. En definitiva, descarte el conflicto de interés que se ha invocado
durante el debate.
Señala que en Reino Unido y España hay una colaboración público-privado. Finalmente enfatiza
que no se está reformando un sistema sino más bien se está implementando un nuevo marco
jurídico en materia de mediación.
El señor Saffirio expresa que si se vota por separado en los términos que ha señalado el señor
Ilabaca quedaría tranquilo con la eliminación de esa parte del texto y retiraría su indicación. En
caso contrario la sostendría.
El señor Ilabaca señala que está de acuerdo con los dichos del señor Subscretario al tenor de los
cuales habría buenas y malas experiencias en materia de mediación familiar, no obstante en
responsabilidad penal adolescente no se pueden tener malas experiencias. La realidad de Chile es
distinta a la de las grandes ciudades y no está de acuerdo que esta específica acción se entregue
a entes privados.
El señor Cruz-Coke expresa que está tratando de buscar la racionalidad en las decisiones de la
Comisión frente a la cooperación público-privado. No ve razón para que aquello que sea provisto
por el Estado y solo por el Estado, ni que ello sería mejor sobre todo si se está proponiendo una
entidad privada que llegará a todo el territorio y que estará bien regulada.
El señor Saffirio señala que hay un conjunto de acciones en que la colaboración público y privado
da buenos resultados, no obstante en materia de infancia esa colaboración no ha funcionado en
décadas y esa es la razón por la cual se están discutiendo proyectos que proponen nuevos
servicios de protección y de reinserción. Recuerda que a principios de los setenta el Estado toma
la decisión de financiar instituciones privadas que ha redundado en que la infancia sea un negocio
y en tal sentido la historia le da la razón en este reparo. Expresa que valora el esfuerzo del actual
Gobierno en avanzar hacia una nueva institucionalidad pero los ve anclados todavía en antiguas
formas de financiamiento. Aclara que no hay una ideología anti-privados, sino la constatación de
un hecho concreto conocido y reconocido a que esa forma de operar no ha funcionado en Chile.
El señor Cruz-Coke comparte la necesidad de los cambios porque el Estado no ha sido capaz de
proteger a quienes son los más vulnerables en nuestra sociedad. Aclara que pone en cuestión que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 614 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
haya un rechazo hacia la colaboración de privados cuando precisamente ha sido el propio Estado
que no ha sido capaz de hacerse cargo.
Puesta en votación separada la frase “o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de Bases
sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento” es
rechazada por mayoría de votos (4-6-0).Votaron a favor las señoras y los señores Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida y Paulina Núñez. Votaron
en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente) Gabriel Boric, Marco Ilabaca,
Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Se elimina del inciso primero la frase señalada.
El señor Saffirio retira su indicación.
Puesto en votación el resto del artículo con la indicación del Ejecutivo es aprobado por mayoría de
votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric,
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marco
Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra al señora Pamela Jiles. No
hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 615 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker (Presidente) sugirió votar en general el proyecto, pedir informe a la Corte
Suprema e invitar al Ministro de Vivienda y a algún profesor de derecho procesal civil.
El diputado Fuenzalida precisó que  la Corte Suprema ha emitido opiniones respecto a este tema
señalando que al año se presentan 15 mil juicios de arrendamiento, y que de cada cuatro solo una
se judicializa, y se estima que al año son cerca de 60 mil familias dueñas las que se ven afectadas
económicamente en este tipo de problemas productos solamente un contrato de arrendamiento,
es decir, sin considerar las demás hipótesis como la del precario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El señor Walker (presidente) recuerda que este proyecto ya está aprobado en general y por eso se
puso en tabla para avanzar en las propuestas de redacción. Recuerda que el proyecto de reforma
procesal civil fue despachado por la Cámara de Diputados el año 2014. El señor Fuenzalida solo
rescató lo dicho durante la tramitación de dicha reforma y lo hizo aplicable al presente proyecto.
Reitera que el texto original y la indicación son compatibles. Finalmente, comparte que el rol del
ministro de fe no puede limitarse a verificar firmas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 616 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
ARTÍCULO PRIMERO, NUMERAL 4)
El señor Fuenzalida señala que pese a que el contrato conste por escrito, su propuesta no obsta a
que se utilice este procedimiento respecto de quienes no hayan procedido de esa forma. El único
requisito para activar el procedimiento monitorio está señalado en el artículo 18 A de su
propuesta. Explica que el hecho de incorporar la circunstancia de dejar constancia por escrito del
contrato es un incentivo para utilizar este procedimiento monitorio que es más eficiente frente a la
restitución del inmueble.
El señor Saffirio observa que las circunstancias que pueden afectar al inmueble son muy variadas
y solo constan en la inscripción de dominio en el oficio del Conservador de Bienes Raíces. No está
de acuerdo con exigir a los notarios que acrediten el título de arrendatario.
El señor Walker (presidente)  observa que cada vez  la legislación exige más de los notarios,
cuestión que le parece acertada. Explica que al solo tenor del COT se limitaba a acreditar la
identidad de los firmantes. Luego, se han agregado otras obligaciones como la acreditación del
pago de cotizaciones previsionales. Le parece sano que se incorpore un rol más activo de estos
ministros de fe que otorgue certeza a las partes del contrato de arriendo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 617 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Fuenzalida señala que solo se les está pidiendo exigir que se les exhiba los títulos que
acrediten el dominio o posesión del inmueble objeto del contrato. No se les exige hacer un estudio
de títulos.
Puesto en votación el numeral 4) del artículo primero de la indicación sustitutiva del señor
Fuenzalida es aprobada por mayoría de votos (7-2-0). Votaron a favor las señoras y señores Matías
Walker (presidente) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez,
Marcos Ilabaca y Pamela Jiles. Votaron en contra los señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio. No
hubo abstenciones.
Fundamento de voto
El señor Gutiérrez  considera que se impone  una obligación que el notario no puede ni debe
realizar actualmente siquiera tratándose de escrituras públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El señor Walker (presidente) pregunta sobre la forma de notificación que se aplicaría.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 618 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El señor Walker (presidente) señala que es compatible el proyecto original con la indicación del
señor Fuenzalida. Luego, la ley Nº18.101 sobre Arrendamiento de predios urbanos contempla
formalidades respecto del este tipo de contratos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 619 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El señor Walker (presidente) informe de la Corte Suprema del proyecto de reforma procesal civil
del año 2014, se encomienda enviar lo que se dijo sobre los procedimientos monitorios a los
integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El  señor  Walker  (presidente)  sugiere  que  todas  las  inquietudes  sean  materializadas  en
indicaciones de modo tal que se cite a una próxima sesión para votar el proyecto con sus
indicaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 620 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ilabaca entendiendo la  premura de la situación sugiere escuchar a un representante del
Poder Judicial para formular indicaciones.
El señor Saffirio señala que la propuesta de la Corte Suprema las hará desde su propia perspectiva
y no corresponde recibir asesoría de parte del Poder Judicial y se opone a que se consulte en los
términos señalados por el señor Ilabaca.
La señora Jiles comparte  la propuesta del señor Walker (presidente) en orden a despachar el
presente proyecto en la próxima sesión. Del mismo modo, está de acuerdo con la propuesta del
señor Ilabaca.
El señor Walker (presidente) propone que se oficie a la Asociación de Magistrados para que envíe
su opinión por escrito sobre el proyecto de ley y la indicación del señor Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El diputado Walker (Presidente) comentó que es uno de los patrocinantes del proyecto, y tal como
precisó el diputado Saffirio, aplicándose todos los requisitos del título V se resuelven las
inquietudes en torno a que se cumplan todas las garantías. Instó a ponerse del lado del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 621 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demandante pues si hay un inmueble que está destruyéndose el juez debe tener la posibilidad de
decretar la medida precautoria, que como toda medida precautoria es esencialmente revocable.
Sugirió que en el artículo 297 bis, además del complemento propuesto por el diputado Saffirio, se
omita la expresión “especialmente” de manera que sea un requisito de la esencia de esta medida
precautoria que tendrá lugar en aquellos casos en que el demandante lo requiera a razón del
incumplimiento grave y reiterado, es decir, que siempre se exija que el incumplimiento sea grave
y reiterado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE AMPLÍA EL PLAZO DE AUTORIZACIÓN PARA QUE EL CONGRESO
NACIONAL SESIONE POR MEDIOS TELEMÁTICOS.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.022 -06 (S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de marzo de 2021, con la asistencia de los Diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Alejandra Sepúlveda (por la señora Jiles); Karin Luck
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. Además asistieron los
diputados señores Jaime Mulet y René Alinco.
El señor Walker (presidente) comparte que hay una parte de la reforma que es propio de la
reforma constitucional y otro propio del Reglamento. Comparte la idea del señor Saffirio con
suprimir el plazo de un año y autorizar el funcionamiento telemático en caso de cuarentena
sanitaria y estado de catástrofe. Las excepciones son propias del Reglamento y Protocolo
respectivo ya citado por el señor Landeros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 622 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 10, continuación
- Mensaje
10. Modifícase el artículo 46 en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese en el inciso primero la expresión “si carecieren de valor” por “por carecer de valor,
lo que será determinado por el Departamento de Tasaciones de dicha Institución”.
b. Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 623 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, éste,
previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá solicitar al Juez de Garantía que le sea
transferido su dominio, con fines de prevención y rehabilitación del consumo de drogas o alcohol,
no procediendo en este caso la enajenación en pública subasta establecida en el artículo 469 del
Código Procesal Penal.”.
c. Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
i. Intercálase entre las expresiones “consumo de drogas” y “, tratamiento y rehabilitación”, la
expresión “y alcohol”.
ii. Intercálase entre las expresiones “por la drogadicción.” y “Un reglamento”, la expresión “y
alcoholismo.  Asimismo,  podrá  ser  utilizado  en  proyectos,  estudios  e  investigaciones,
infraestructura y capacitaciones, que permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
labor del Servicio. No obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados
igualmente a unidades policiales que tengan como objeto la desarticulación de organizaciones
criminales dedicadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley.”.
- Indicación del señor Fuenzalida
Modifícase el artículo 46, en los siguientes términos:
1.- Incorpórese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol u otro
organismo público, éste, previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá solicitar al
Juez de Garantía que le sea transferido su dominio, con fines de prevención y rehabilitación del
consumo de drogas o alcohol, no procediendo en este caso la enajenación en pública subasta
establecida en el artículo 469 del Código Procesal Penal.”.
2.- Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
a) Intercálese entre las expresiones “dineros en tal situación” e “ingresarán”, la frase “así como
los dineros incautados no decomisados y no reclamados por sus dueños,”.
b) Intercálese entre las expresiones “por la drogadicción.” y “Un reglamento”, la expresión “y
alcoholismo.  Asimismo,  podrá  ser  utilizado  en  proyectos,  estudios  e  investigaciones,
infraestructura y capacitaciones, que permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 624 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
labor del Servicio. Un reglamento establecerá la forma de distribución de los fondos, así como los
mecanismos que garanticen la transparencia de los actos tendientes a su traspaso.”.
3.- Incorpórese un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“No obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados a las unidades del
Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o persecución del crimen
organizado dedicadas a la comisión de los delitos sancionados en la presente ley, así como
también a las unidades de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que
tengan como objeto la desarticulación de organizaciones criminales dedicadas a la comisión de
dichos delitos, en la forma que lo establezca el Reglamento señalado en el inciso anterior.”.
----
La señora Jiles  pregunta la compatibilidad de la letra c) del proyecto y el literal ii) son
incompatibles . Además no está de acuerdo con destinar recursos a las policías. Solicita en
consecuencia, la votación separada del literal ii).
El señor Saffirio  expresa que efectivamente, en la indicación se reafirma la idea de entregar
recursos de los bienes decomisados a las policías. Declara que está en contra de este punto.
El señor Fuenzalida aclara que en el artículo 46 contiene tres incisos, el inciso final es el que se
refiere a la entrega de recursos a las policías . El punto de preocupación de la señora Jiles está en
el inciso cuarto y ella puede pedir votación separada respecto de las materias que estime
conveniente.
El señor Walker (presidente) dispone la votación letra por letra, en el orden del comparado.
- Así se procede.
Puesto en votación el literal a) del numeral 10) del proyecto de ley es aprobado por mayoría de
votos (8-1-0) Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián
Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado
por la señora Núñez y Leonardo Soto. Votó en contra el señor René Saffirio. No hubo abstenciones.
Puesto en votación la indicación letra b) número 2) de la indicación del señor Fuenzalida es
aprobada por la mayoría de votos (7-3-0). Votaron a favor las señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez y Leonardo Soto. Votaron en contra la señora
Pamela Jiles y los señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio. No hubo abstenciones. OK
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 625 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesta en votación la letra a) número 2) de la indicación del señor Fuenzalida al inciso segundo del
artículo 46 de la ley Nº20.000, es aprobada por mayoría de votos (10-1-0) votaron a favor las
señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián
Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado
por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra el señor Hugo Gutiérrez. OK.
Puesto en votación el numeral i de la letra c) del numeral 10 del proyecto de ley es aprobado por
la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías
Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la
señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. OK
Puesta en votación la letra b) de la indicación del señor Fuenzalida es aprobado por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías Walker (presidente)
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto.
Respecto del número 3) de la indicación del señor Fuenzalida, el señor Ilabaca solicita votar por
separado la frase que se reproduce a continuación:
“, así como también a las unidades de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de
Chile que tengan como objeto la desarticulación de organizaciones criminales dedicadas a la
comisión de dichos delitos,”
Puesta en votación la indicación número 3) del señor Fuenzalida sin la frase transcrita, es
aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0), señoras y
señores Matías Walker (presidente) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba
por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel
Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
Puesta en votación la frase transcrita, es aprobada por mayoría de votos (6-5-0). Votaron a favor
los señores Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra la
señora Pamela Jiles y los señores Marcos Ilabaca, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker
(presidente). No hubo abstenciones
Fundamento del voto:
El señor Soto, don Leonardo  expresa que tal como lo ha sostenido durante la tramitación del
presente proyecto, considera inadecuado entregar recursos provenientes de las incautaciones a
las policías que las realizan. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 626 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker, don Matías expresa que su voto en contra no responde a la desconfianza hacia las
policías sino porque la función y misión de las policías es incompatible con la propuesta del señor
Fuenzalida. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Literal c) del numeral 8 del mensaje:
8. Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
c) Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 627 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker (presidente) expresa que la propuesta sería una adecuación formal.
Puesta en votación, la letra c) del numeral 8 es aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano
Cruz-Coke; Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Miguel
Mellado (por la señora Núñez); Rene Saffirio, y Leonardo Soto. (8-0-0).
La señora Rebolledo del Ministerio Público recuerda que el inciso final fue parte de la discusión en
la sesión pasada, porque para el Ministerio Publico era importante que quede incorporada
expresamente la venta directa o destrucción de los precursores o sustancias químicas esenciales,
no compartiendo la remisión al artículo 40 bis, es decir, a la pública subasta por los riesgos
existentes. Agrega además, que hay precursores que no se pueden vender porque se degradan.
Propone la siguiente redacción: “Las sustancias químicas deberán ser enajenadas a través de
venta directa, autorizada por el juez de garantía a solicitud del Ministerio Público, y efectuada por
el Servicio de Salud respectivo o destruido por el organismo competente conforme al reglamento
que al efecto dicte el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.”.
El señor Ilabaca expresa que la observación del Ministerio Público era pertinente en la discusión
del artículo 40 bis pero no respecto de esta disposición. Para ello sería necesario reabrir el debate.
La subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell, señala que se trata de un
proyecto sumamente importante para el Gobierno y solicita se dé la palabra al señor Motles.
El asesor jurídico del Ministerio del Interior, señor Ilan Motles, expresa que la propuesta del
Ministerio Público viene a complementar lo señalado el inciso final del artículo 43. El inciso cuarto
del artículo 40 fue rechazado. Explica que la pública subasta se justifica por transparencia y
trazabilidad de todos los bienes incautados. Para el caso concreto de los precursores químicos es
atendible la solicitud del Ministerio Público. Sugiere aprobar ambas propuestas.
El diputado Walker (presidente) estima pertinente la observación de fondo que plantea el
Ministerio Público. Si bien formalmente el literal c) está aprobado, se dejará pendiente este
artículo, y las indicaciones presentadas a este.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 628 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Saffirio propone tratar el proyecto de ley en sesiones reservadas hasta su total despacho,
atendida la complejidad del tema y también para abordarlo con plenitud y libertad.
El señor Ilabaca  expresa que la droga golpea con mucha fuerza las poblaciones de Chile y la
Región de los Ríos no queda exenta de ello.  Señala que se trata de un tema que es importante
abordar y modificar. No obstante, repara que la principal complejidad en materia de narcotráfico
en el crimen organizado, materia que no viene abordada por el proyecto de ley. Por tal motivo,
solicita refundir el presente mensaje con el proyecto de ley Nº11.950-07 que sí aborda dicha
materia.
Luego, respecto de las propuestas en concreto del proyecto, señala se está entregando una
función muy sensible a Carabineros de Chile, institución que ha recibido graves cuestionamientos
en el último tiempo. Agrega que es necesaria una nueva policía y por lo tanto en este momento no
sería bueno entregarle nuevas facultades sino más bien potenciar la autoridad e institucionalidad
actual. Ha habido graves cuestionamientos a Carabineros se le entregará una función muy
sensible.
Luego consulta el motivo por el cual el proyecto propone eliminar la referencia a la pureza y
calidad de la droga y enfocarse en la cantidad y la referencia al hidrocarburo aromático.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 629 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte el señor Alessandri hace presente que la Comisión de Seguridad está estudiando un
proyecto de ley que reforma la institución de Carabineros. Respecto de las modificaciones
propuestas por el proyecto de ley, estima que van en el sentido correcto pero si se asignarán
funciones a la UAF deben destinarse también nuevos recursos.  Finalmente, propone sumar a las
empresas de arriendo de vehículos de alta gama para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.
El señor Saffirio señala que no se quiso asumir nunca por ningún Gobierno la magnitud del
problema de las drogas en Chile. Sobre el proyecto repara que el énfasis está en cómo abordar el
destino de los comisos y a partir de allí comienza a surgir los cuestionamientos al texto, ya que no
observa un cambio sustantivo. Propone abrir el debate a otras materias durante la discusión
particular.
Por su parte, la señora Jiles coincide con quienes le antecedieron en el uso de palabra, en el
sentido que considera que se trata de un proyecto pobre y frívolo que tiene numerosos vacíos.
Agrega que se trata de un proyecto de ley ineficiente para el objetivo que persigue puesto que
pone el foco en tareas que no son relevantes para la lucha contra el narcotráfico en Chile.
Luego pregunta la postura que tiene el Ejecutivo frente a la relación eventual o existente entre
narcotráfico y poder, principalmente clase política y autoridades públicas. Expresa que es un
derecho ciudadano saber si el Presidente de la República u otra autoridad del Estado tienen
vínculos con el narcotráfico y la corrupción que de ello se deriva. Nota que el proyecto no contiene
una mirada en esa dirección que supere la etapa de persecución al micro tráfico. Insiste en que es
necesario conocer la postura el Gobierne frente al vínculo drogas y poder.
Por su parte, el señor Mulet expresa que el énfasis señalado están dados en el boletín Nº12.668
que propone modificar la ley Nº20.000 en relación con la calidad y pureza de la droga y la
precisión del tipo penal en cuanto a la toxicidad y peligrosidad.  Agrega que la misma idea matriz
se puede encontrar en el boletín Nº12.766 referido a la extinción del dominio la institución de la
extinción del dominio sobre los efectos del delito. Señala que actualmente se produce el problema
en el proceso penal referido a la prueba de la pureza de la droga, como asimismo, asegurar los
bienes incautados al inicio del proceso penal. Finalmente, comparte la observación de la señora
Jiles, referida a la relación de las autoridades con las drogas y agrega que es de la idea de
establecer un examen de drogas a las autoridades. El solo hecho de consumir, supone un vínculo
con el narcotráfico.
El señor Cruz-Coke celebra la presentación del proyecto y le parece que hay ciertos puntos en los
que estaría de acuerdo que pueda refundirse con otras mociones. Sobre aplicar el test de drogas a
todo el mundo, declara no saber si le parece adecuado.
La señora Flores manifiesta que se trata de un proyecto necesario y coincide con los dichos de la
señora Jiles, puesto que que tiene ver con la necesidad imperiosa y urgente de considerar dentro
de las posibilidades que las autoridades cualquiera sea el cargo, desde el Presidente de la
República, se realice de manera obligatoria el test de drogas y le parece que la tramitación de
este proyecto presenta la oportunidad para hacerlo.  Destaca que no se trata de exigir test de
drogas a todo el mundo, porque ellos (los parlamentarios) no son todo el mundo, son autoridades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 630 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y cualquier vínculo con el narcotráfico pone en duda de que se actúe en vista al interés general.
Solicita se considere agregar este al proyecto e insta para avanzar con el proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) propone encargar a la secretaria recopilar los proyectos de ley a los
que hicieron referencia los señores Ilabaca y Mulet, como asimismo, todos aquellos que se
encuentren radicados en la Comisión para estudiar la procedencia de la fusión de acuerdo al
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Walker (Presidente) expresa que la modificación propuesta por el proyecto de ley en
orden que ha generado dudas y críticas, cual es el de dar a Carabineros la facultad de destrucción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 631 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la droga incautada. En lo personal, se declara contrario a dicha propuesta porque considera que
se expone a la Institución de manera innecesaria. Consulta al señor Díaz, cual es su parecer sobre
la materia.
El señor Díaz hace presente que actualmente cualquiera puede participar en la destrucción de
drogas. De hecho cada cierto tiempo el ISP acopia la droga y las policías participan como testigos
de dicha destrucción y en algunos casos, hasta fiscales han participado de dicha diligencia. Luego,
expresa que la custodia e incineración genera un gran problema para la institución en materia de
recursos y de especialización, principalmente en drogas de diseño que requieren de capacitación
especial para su manipulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 632 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Galli Subsecretario del Interior señala que se propone la obligación de remitir el protocolo
de análisis clínico a los laboratorios policiales, los cuales no podrán negarse a entregar dicho
documento sin incurrir en responsabilidad administrativa. Señala que la segunda modificación ha
sido objeto de debate porque se complejiza la discusión penal por el nivel de pureza de la droga. El
bien jurídico protegido en el delito de tráfico de drogas es la salud del consumidor sin embargo, el
delito de tráfico es pluriofensivo ya que no solo afecta al consumidor sino a la sociedad toda.
Considera importante reparar en dicho detalle que es eliminar la determinación de la pureza de la
droga para la pureza efectos de la persecución.
El señor Ilabaca señala que parte de la propuesta fue un tema debatido con ambas policías las
cuales se mostraron renuentes en aceptar una obligación de estas características.  Agrega que
incluso señalaron que sería mejor potenciar la labor del Instituto de Salud Pública en en análisis de
drogas y estupefacientes. No entiende la razón por la cual se insiste en entregar esta atribución a
las policías. Señala que dicha decisión tiene un alto costo financiero y además se le otorgará a
Carabineros de Chile, institución que ha estado cuestionada por su labor. En definitiva, pregunta al
Ejecutivo la razón en concreto para la propuesta en estudio.
El señor Walker (presidente) coincide con el señor Ilabaca porque se está exponiendo a las policías
a la sospecha y escarnio público. Recuerda que el representante de Carabineros expresó que esta
atribución no fue solicitada por la institución.  Expresa que probablemente el artículo será
rechazado por la Comisión e invita al señor Subsecretario para reflexionar sobre esta propuesta.
Consulta también el grado de convicción que tiene el Ejecutivo sobre el otorgamiento de esta
atribución a las policías.
El señor Torrealba señala que tiende a estar de acuerdo con el señor Walker en el sentido que las
policías deben centrar su trabajo en las incautaciones y los análisis deben ser realizados por las
instituciones especialistas en ello.  Sugiere como solución entregar más plazo al ISP para realizar
los análisis.
El señor Galli propone separar las discusiones. Señala que el debate primero si los laboratorios
profesionales deben participar en los análisis de drogas. Carabineros actúa como perito en otros
ámbitos como en accidentes del tránsito. Además esta propuesta es parte del acuerdo por
Seguridad Pública firmado por el Gobierno y los parlamentarios. Esa es la razón que explica la
disposición. Luego separa la cuestión relativa al acopio, almecenaje y traslado de la droga. Hoy se
impone esa obligación a los servicios de salud la de almacenar y destruirla. La propuesta del
Gobierno es concentrar en las policías todo el proceso y evitar atraer las labores de un organismo
de salud al trabajo propio de la investigación y persecución penal. Evidentemente, hay un riesgo
pero quien está mejor preparado en capacidad técnica y probidad serían los laboratorios de
policías.
El señor Walker (presidente) reitera que es una inquietud transversal de los integrantes de la
Comisión e invita al Ejecutivo a estudiar una propuesta
El señor Toledo expresa que comparte la visión de analizar la propuesta de modificación de
manera separada. La primera propuesta se refiere a ampliar a laboratorios de policías respecto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 633 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la cual están de acuerdo porque hay alto nivel de atochamiento. Por tal, han debido llegar a
convenios para priorizar los análisis químicos de las investigaciones. En definitiva están de
acuerdo con la propuesta. La propuesta propone ampliar el plazo cuando haya retardo y la
decisión será del juez. Finalmente, sugiere contemplar en el inciso final del artículo 41 la
destrucción de contenedores que están bajo la custodia de la Fiscalía ya que la norma no se hace
cargo de ello y que ésta esté a cargo del mismo laboratorio a cargo del análisis químico.
El señor Ilabaca señala que el traslado y almacenamiento está en el artículo 43 y la destrucción
está en el inciso final del artículo 41 (ambos de la ley Nº 20.000) donde debería incorporarse la
destrucción de los contenedores al tenor de la sugerencia del señor Fiscal.
La señora Mége abogada de la Unidad Jurídica del Instituto de Salud Pública realiza la siguiente
presentación. Las funciones que realiza en la actualidad dicho organismo dice relación con el
análisis de sustancias estupefacientes y comparecen en calidad de peritos en los juicios de la ley
Nº20.000. Sobre la propuesta en concreto, repara que la letra a) señala que los laboratorios deben
ser certificados por el ISP materia que no está dentro de las atribuciones que ellos tienen. Sugiere
que se elimine esa frase porque en la práctica significaría que se deban certificar a ellos mismos.
Sobre el resto de las modificaciones, expresa no se pronunciará porque no son de su incumbencia.
Deja presentación en donde se precisan las labores del ISP e insiste que es sólo de referencia y por
convenio, por lo que no reciben presupuesto adicional para ello.
El señor Galli respecto del acopio y del traslado insiste que el Ejecutivo no quiere mantener la
inercia actual. Sugiere avanzar.
El señor Ilabaca recuerda que solicitó la sesión pasada que no solo viniera el ISP sino también la
SEREMI de Salud porque la idea era conocer cómo opera el sistema. Aun cuando se vote solo la
letra a) del numeral no sería práctico. Insiste que son normas trascendentales y comparte la idea
de ampliar la oferta de laboratorios, pero el almacenamiento y destrucción es otra materia.
Propone trabajar en una propuesta respecto de los artículos 41 y 43 de la ley.
El señor Fuenzalida  señala que lo dicho por el señor Ilabaca interpreta a todos quienes creen,
incluido él, que estas propuestas deben ser mejor trabajadas. En Chile quien incauta la droga son
las policías y quien almacena ésta son los servicios de Salud. Señala que sería bueno saber cuánto
se incauta y cuánto está almacenado o fue destruido. Desde esa perspectiva entiende la
propuesta del Ejecutivo en orden a minimizar el riesgo.  Considera que el riesgo se disminuye
cuando la droga pasa por menos manos.
El señor Soto, don Leonardo  le parece curioso que se plantee como un avance en la persecución
del narcotráfico la inclusión de carabineros en el análisis de droga cuando está fuertemente
cuestionada en todos sentidos.  El control de drogas sería catastrófico, porque habría incentivos
perversos. Se niega tajantemente a esta propuesta.
El Presidente sugiere dejar el debate hasta aquí para que el Ejecutivo traiga una propuesta para la
próxima semana.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 634 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ilabaca insiste que se debe invitar al Ministerio de Salud, a la Subsecretaria o a quien éste
determine según la materia del proyecto.
- Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 635 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. En el artículo 4°:
a) En el inciso primero:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii. Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del señor Mulet, para modificar el artículo primero de la siguiente manera: en el inciso primero
del artículo 4º:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
2. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º para:
a) Agregar en el inciso primero la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos
de un tercero dicha pequeña cantidad de droga o se”.
b) Eliminar en el inciso primero la palabra “exclusivo”.
c) Agregar en el inciso segundo la frase “con ánimo de lucro”.
Luego de un intercambio de opiniones respecto a la técnica legislativa utilizada en la presentación
de la indicación N° 1, se acuerda someter a votación, primeramente, el texto de las mociones
refundidas y, luego, las indicaciones propuestas. También, se acordó votar el numeral iii) de la
letra a) por separado.
Sometidos a votación, los números i) y ii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke;
Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y
René Saffirio. (0-8-0).
Sobre el número iii), de la letra a), el diputado Saffirio  expresa que no está claro el alcance de
incorporar tal expresión (a menos que se trate de cantidades insignificantes), además, se dispone
como requisito copulativo. Confundiría más la norma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 636 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación, el número iii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es rechazado
por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gonzalo Fuenzalida. Votan en
contra los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-8-0).
En consecuencia, la indicación N° 1, del señor Mulet, se da por rechazada reglamentariamente.
El diputado Saffirio pregunta si la indicación N° 2 (letra a) pudiera significar un obstáculo mayor
para el Ministerio Público en materia de probatoria respecto de la tenencia en el ámbito del
microtráfico.
El Jefe de Asesores del ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas, estima
que la indicación en cuestión haría aún más restrictiva la norma, pues, a contrario sensu, toda
entrega -por mínima que sea- a un tercero, pasaría a constituir un delito, que no es lo que se
busca.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, señala que la indicación, desde la perspectiva de la
persecución, no constituiría un aporte ni es claro su sentido.
En votación, la letra a), de la indicación N° 2, de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch,
Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor
el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
Sometida a votación, la letra b), de la indicación N° 2, que propone eliminar en el inciso primero la
palabra “exclusivo”, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado
señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar la letra c), de la indicación N° 2, inadmisible por encontrarse mal formulada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 637 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo  y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley
N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a) Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 638 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 39 bis.- En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366,
19.913 y 20.000.
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
c) Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
“Artículo 65 bis.- La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de
infracción a lo dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo nuevo
31. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°
19.884, Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 639 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”.
b) Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
c) Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis .- Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19366,
19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero.”.
d) Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
e) Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 640 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
g) Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al
Ministerio Público el nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales
que efectúen aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos
electorales de conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan.”.
32. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto don Leonardo y
Sebastián Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.700,
Orgánica Constitucional sobre votaciones populares y escrutinio, para agregar un inciso final
nuevo en el artículo 3, del siguiente tenor:
“No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare formalizado de la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 641 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
33. Del diputado Walker para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido. Para intercalar un nuevo
artículo 251 septies en el párrafo IX Ter sobre normas comunes a los párrafos anteriores.
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000, la pena deberá
ser aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas
jurídicas, cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso
de las sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
El señor Walker explica sus indicaciones señalando que éstas tienen por objeto crear un muro
entre el narcotráfico y la política, particularmente los partidos políticos y los candidatos a cargos
de elección popular.
El señor Cruz-Coke valora el espíritu de las indicaciones del señor Walker no obstante observa que
el solo hecho de ser formalizado y prohibir hacer donaciones, podría originar vicios de
constitucionalidad ya que afectaría el principio de presunción de inocencia.
El señor Walker (presidente) explica que se tomó como punto de partida la formalización para no
considerar la sola denuncia o querella para excluir los aportes. La formalización es un hecho
objetivo donde hay antecedentes de la participación punible de un individuo. Por otra parte,
respecto de las condenas expresa que no sería un estándar fácil de alcanzar porque la mayor
parte de los casos terminan con salidas alternativas.
El señor Ilabaca  comparte el espíritu de las indicaciones pero comparte que es un exceso
sancionar a una persona sin una condena . Se corre el riesgo de que el proceso finalmente
determine que es inocente. Luego respecto de la sanción de los partidos políticos ya que no hay
forma de control por parte de los partidos políticos respecto de la información penal de sus
afiliados.
La señora Jiles expresa que al parecer la indicación deberá ser modificada para su aprobación . No
obstante, observa que son éstas relativizaciones por parte de la política las que impiden que no se
construya el muro entre el narcotráfico y la política. La indicación le parece totalmente acertada
en su contenido y sanciones. En definitiva no está de acuerdo con los reparos por parte de quienes
le precedieron en el uso de la palabra. Suscribe la indicación.
El señor Fuenzalida expresa que la prohibición de aportes está limitado a figuras precisas, no se
está hablando de cualquier delito sino de formalizados por estos delitos que son graves . La
formalización es realizada por el Ministerio Público y es aprobada por el Tribunal, quien podrá
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 642 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decretar  medidas  cautelares.  Las  salidas  alternativas  además  implican  que  el  imputado
formalizado asume su responsabilidad.
El señor Saffirio valora el ambiente que hay para construir el muro e insta a que éste debe ser un
muro firme. El punto es que mientras se discute esta norma los defensores están pensando como
derribarla ya que se trataría de una sanción previa cuyo establecimiento le está prohibido al Poder
Legislativo. Hay un riesgo que esta norma sea declarada inconstitucional. Propone aprobar todas
las indicaciones del señor Walker y circunscribir la sanción a quienes hayan sido condenados y
hayan sido parte de salidas alternativas, mencionada por el señor Fuenzalida.
El señor Soto, don Leonardo  declara respaldar las indicaciones del señor Walker y de la señora
Jiles, ya que la amenaza del narcotráfico es una realidad . Cita un artículo de Ciper Chile en donde
se denuncia el vínculo entre policías y narcotraficantes. El narcotráfico tiene un poder corruptor
derivado de las ganancias ilícitas de su negocio. Financiar campañas políticas no es un derecho
fundamental y no implica privación de un derecho esencial.
El señor Toledo del Ministerio Público agradece las propuestas en debate ya que son un avance.
Respecto de la objeción planteada sobre la formalización, hace presente el artículo 9º de la ley
Nº20.000 que también considera dicho hito del proceso, que si bien es un acto administrativo está
previsto como una garantía procesal para los imputados para conocer el marco de la investigación
que son objeto. La condena se difiere mucho tiempo después de la formalización. Si se quiere
buscar un punto medio, señala que debería ser la acusación o un requerimiento (en un
procedimiento simplificado) por parte del Ministerio Publico.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública comenta que efectivamente la formalización es
un acto de garantía para el imputado que se realiza ante el juez quien no evalúa el mérito de la
formalización, sino más bien que ésta sea comprendida por el imputado. En tal sentido, la
formalización es un acto de apreciación del ente persecutor. Si éste pretende establecer una
medida cautelar, debe estar realizada la formalización. Aclara que la suspensión condicional no
implica asumir responsabilidad, sino que esto solo ocurre en un procedimiento abreviado o
simplificado. La suspensión condicional es simplemente una evaluación objetiva en orden a
corroborar que se dan las condiciones para que ésta proceda. Observa que la formalización podría
ser excesiva y comparte que la solución intermedia sea la acusación o requerimiento.
Luego, repara que podría haber interpretaciones respecto a si se trata de formalizaciones vigentes
o no.
El señor Walker (presidente) aclara que la absolución de un partido político está contemplada solo
en caso de una acción dolosa.
Puestas en votación las indicaciones 30 a 33 del señor Walker y otros, son aprobadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 643 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Núñez, René Saffirio, Camila Vallejo y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 16), nuevo
Indicación de la diputada Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida , para agregar el siguiente
número 16 al artículo primero del proyecto de ley: (modificación a la Ley N° 20.000)
“16. Agrégase un artículo 67 Bis del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 644 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 67 Bis.- No podrá ser candidato a Presidente de la República, Senador, Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde ni Concejal el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y
acompañar un examen médico que la respalde.”.”.
La señora Jiles, autora de la indicación señala que como lo ha sostenido durante la tramitación del
proyecto, le parece de máxima importancia sobre todo para quienes representan distritos
populares, combatir el narcotráfico con todas las herramientas posibles, por ello propone que
todas las personas que ejercen cargos públicos estén chequeadas respecto del consumo de
drogas. Anuncia que esta indicación que propone un nuevo artículo 67 bis es la primera de nueve
indicaciones que se orientan al mismo objetivo en distintas normas del orden jurídico.
El señor Walker (presidente) apoya al indicación de la señora Jiles y anticipa que él ha presentado
una indicación hacia el mismo objetivo: desterrar el vínculo entre el narcotráfico y los partidos
políticos.
Puesta en votación la indicación de la señora Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida, que
inserta un nuevo numeral 16 al artículo primero del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (8-0-0) señores (as) Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora
Núñez.
Fundamento del voto:
El señor Mellado, sugiere que se haga también respecto de los parlamentarios y autoridades en
ejercicio. Vota a favor.
Sobre la solicitud del señor Mellado, la señora Jiles declara que la indicación que acaba de
presentar es respecto de la postulación de los cargos y lo invita a elaborar en conjunto una
indicación en los términos que ha señalado. Declara su disposición para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 645 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
34. Indicación de la diputada Mix, para incorporar en el nuevo inciso segundo del artículo 8°,
después de la expresión “médico cirujano” la frase “, odontólogo o médico veterinario” .
Indicación presentada con posterioridad a la aprobación de las modificaciones al artículo 8 de la
ley N° 20.000). [3]
El señor Fuenzalida  observa que esta es una indicación sobre indicación que además ya fue
votada por la Comisión.
El señor Walker (presidente) señala que, en efecto, se requiere reabrir el debate.
- No hay unanimidad para ello.
La indicación se da por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 646 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicación al artículo 50
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar la palabra “ostensiblemente”. (No precisa ubicación).
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 647 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Soto, don Leonardo expresa que hubiera preferido no tratar el consumo de drogas en este
proyecto y esta indicación responde a la insistencia del Ejecutivo en incorporar al microtráfico y
consumo en el artículo 4º . Por tal motivo, se precisa que se configura una falta cuando la persona
porta drogas, pero lo hace ostensiblemente.
El señor Fuenzalida pregunta la razón para dar competencia a los Juzgados de Policía Local.
El señor Soto, don Leonardo la idea es liberar a los juzgados de Garantía de trabajo innecesario,
porque el porte de drogas no es delito, sino falta.
La señora Jiles expresa que es un error promovido por el Gobierno confundir esta legislación con el
consumo personal . Se debe entender que esta legislación busca perseguir y sancionar el
narcotráfico. Luego expresa que no ve sentido en radicar la competencia de este tipo de faltas en
los Juzgados de Policía Local ya se genera el efecto de promover el consumo. Observa además la
ambigüedad de la palabra “ostensiblemente”. Solicita a sus autores que retiren la indicación para
separar la discusión sobre el consumo. Anuncia su voto en contra.
El señor Walker (presidente) expresa que la actual disposición se pone en dos hipótesis: quienes
porten y tengan para consumo personal y exclusivo y añade que aquello está despenalizado.
Recuerda que fue el Ejecutivo quien trajo el tema del consumo de drogas a este proyecto,
partiendo por la presencia del director del SENDA durante toda la tramitación del proyecto . Le
parece razonable la propuesta del señor Soto.
El señor Fuenzalida señala que la palabra ostensiblemente no le parece adecuada. Luego sobre la
argumentación del señor Soto, señala que con la competencia de los Juzgados de Policía Local no
habría persecución penal por parte del Ministerio Público. Aquello podría privar al órgano
persecutor de contar con información valiosa para la investigación del narcotráfico.
El señor Soto, don Leonardo enfatiza que se está hablando del porte y posesión de drogas. Precisa
que ostensiblemente es aquello de lo que se hace alarde o exhibición. Si la oculta en sus ropas, la
policía no podría detenerlo ni ser llevado a la Justicia.
La señora Jiles solicita que los invitados aclaren el alcance de la indicación del señor Soto.
El señor Saffirio  hace presente que la propia ley vigente en un texto que busca sancionar el
narcotráfico se incorpora un artículo 50 que sanciona a los consumidores bajo ciertas condiciones .
Se produce una situación anormal. Porque el consumo privado no está sancionado y ahora se
sancionaría si es ostensible. Considera que aquello sería un paso muy abrupto. Tiende a compartir
la idea que estas materias sean competencia de los Juzgados de Policía Local y que se exija que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 648 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea ostensiblemente.
Queda pendiente del debate y la votación de esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 291 de 26 de noviembre de 2020.
Numeral 5) del proyecto de ley, continuación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 649 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Modifícase el artículo 40 en el siguiente sentido:
a. Incorpóranse las siguientes enmiendas al inciso primero:
i. Intercálase entre la voz “Los” e “instrumentos”, la expresión “bienes muebles e inmuebles,”.
ii. Intercálase entre las expresiones “ser destinados” y “por el juez de garantía”, la voz
“provisionalmente”.
iii. Sustitúyese la frase “oyendo al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol. Estos bienes deberán ser utilizados en los fines propios de la
entidad que los reciba, la que deberá acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de los
costos de conservación” por la siguiente expresión: “Asimismo, los bienes podrán ser destinados
provisionalmente  a  unidades  policiales  que  tengan  como  objeto  la  desarticulación  de
organizaciones criminales destinadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley. En todo
caso, se deberá acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de los costos de conservación,
los que se financiarán con cargo al presupuesto vigente de la respectiva institución a que sean
destinados. Los inmuebles incautados y destinados provisionalmente estarán exentos del pago de
impuestos, contribuciones o cargas mientras subsista la incautación. Para estos efectos, se
informará  al  Servicio  de  Impuestos  Internos,  la  Tesorería  General  de  la  República  y  la
municipalidad de la comuna en la que se encuentre el bien respectivo, la destinación provisional y,
cuando fuere procedente su término, en ambos casos mediante remisión de copia de la resolución
que así lo disponga.”.
b. Intercálase un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero y así sucesivamente
del siguiente tenor:
“Para efectos de la solicitud del Ministerio Público sobre destinación provisoria, se dará traslado al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, el que
podrá contestar por escrito, dentro de quinto día de notificado. De no recibir respuesta dentro de
plazo, se entenderá que el Servicio concurre con la decisión del Ministerio Público.”.
c. Suprímense los actuales incisos cuarto y quinto.
El señor Leonardo Soto señala que la eliminación de los incisos cuarto y quinto del artículo actual
está siendo reemplazada por el artículo 40 bis que introduce el mismo Mensaje. Sugiere que se
estudien en paralelo.
Sobre las modificaciones al artículo 40, cree que son necesarias pero repara en la falta de un
reglamento que regule todas estas materias en detalle. Propone introducir dicho aspecto.
Por su parte, el señor Saffirio recuerda que esta discusión se dio en el contexto de la discusión
sobre delitos económicos durante la semana.  Allí se hizo presente por los académicos en los
estímulos perversos que se pueden producir en la entrega del comiso (de ganancias) de bienes a
instituciones que intervengan en narcotráfico. Propone que el comiso solo pueda ser entregado a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 650 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instituciones de carácter público y no a instituciones privadas sin fines de lucro.
Agrega que a su juicio ninguna de las policías debería recibir en comiso los bienes incautados
porque precisamente allí habría un estímulo perverso.
A continuación, el señor Charme señala que el razonamiento jurídico de la presentación que tiene
relación con las tres etapas que tiene el comiso: el comiso en sí, la enajenación temprana y la
destinación provisional. En la matriz del proyecto también está la necesidad de dar claridad a la
regulación actual. Hoy se destina provisoriamente vehículos a las policías y ofrece informe sobre la
destinación de bienes en los últimos tres años. En concreto, expresa que hay 359 automóviles que
han sido entregados a las policías entre otras instituciones públicas.
Además, se modifica la comparecencia de Senda en esta audiencia de destinación.
Sobre las preguntas del señor Soto explica que hay un decreto (Nº 820) que regula la destinación
de los bienes de la ley Nº 20.000, por lo tanto, no es necesario innovar en la materia, sino más
bien modificar el reglamento vigente una vez aprobada la ley. Explica que el llamado a pedir
caución en materia civil o penal es el juez y no necesariamente será la ley quien determinará las
cauciones que sean procedentes.
El señor Walker (presidente) pregunta la opinión del Ejecutivo sobre la exclusión de las personas
privadas sin fines de lucro.
El señor Charme apunta que hay 700 mil personas que tienen consumo problemático de alcohol y
drogas cuya edad va entre los 12 a 64 años y respecto de los cuales tienen una cobertura de
tratamiento del 60%. Señala que lo público no se agota en el Estado, de allí que se incluya como
beneficiarias a estas instituciones privadas que colaboran en la red de tratamiento. De hecho,
señala que la mayor parte de oferta es cubierta por los privados. En definitiva, excluir a los
privados no se condice con la realidad actual. Sugiere que en su lugar se dé prioridad al Estado
por sobre los privados como beneficiarios de los bienes del comiso.
El señor Fuenzalida destaca la novedad de la propuesta en orden a incorporar bienes inmuebles
que actualmente son utilizadas para lavado de dinero.  Sobre las instituciones privadas sin fines de
lucro, señala que conoce instituciones cuya labor se inició previo al propio Estado. Señala que no
ve la razón para excluirlos.
Finalmente anota que la destinación provisoria será a petición del Ministerio Público al Juez de
Garantía, que es la institución que tiene la experiencia en la materia. Consulta si ha habido bienes
destinados a instituciones privadas a la fecha y la posibilidad de traspasar bienes inmuebles a
dichas organizaciones. Pregunta la opinión del Ministerio Público.
El jefe de la Unidad de Lavado de Dinero y otros del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández,
señala que esta reforma les parece positiva porque mejora y precisa aspectos que son relevantes
en la aplicación práctica del artículo 40. Señala que la destinación provisoria existe desde el año
2005 y que es perfeccionada por el proyecto, incluyendo a bienes inmuebles cuestión que mejora
sustantivamente la norma actual. Luego, sobre la posibilidad de destinar esos bienes a personas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 651 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídicas sin fines de lucro les parece acertado que tengan por fin la prevención y tratamiento de
drogas y alcohol.
Explica que se están legislando en relación con la ley 20.000 pero hay consecuencias en otro tipo
de incautaciones, por ejemplo, las que se realizan en virtud de los artículos 33 y 36 de la ley sobre
lavado de activos, ley N° 19.913. Propone que se explicite la norma, es decir, que la alusión sea a
la “presente ley y en la ley Nº 19.913”.
Sobre el planteamiento del señor Soto respecto del reglamento observa que no se debiera
descartar de plano porque muchos de los inmuebles incautados son por lavado de dinero (más de
cien inmuebles) y muchas veces no tienen relación con narcotráfico. Aclara que el tema de una
regulación de la destinación provisoria podría quedar en un reglamento del Ministerio del Interior
más que del Ministerio de Justicia. Destaca la exención de pago de contribuciones de los
inmuebles incautados porque es una carga excesiva a quien lo posea.
La abogada asesora de la Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, expresa la opinión favorable del Ministerio Público sobre la destinación provisional.
Sobre los fines de prevención, señala que el Ministerio Público, por ley orgánica y reglamento, han
apoyado de forma integral las políticas públicas para la prevención. Agrega que como país hay un
problema importante con el consumo conflictivo de alcohol y drogas.
Del mismo modo, en control de drogas se requiere mantener esa destinación tanto a instituciones
públicas como privadas que puedan entregar garantías de conservación, dado que en el caso de
las policías realizan la investigación penal y requieren de recursos para ello. Se manifiesta
favorable sobre la inclusión de las personas privadas sin fines de lucro.
El abogado de la Unidad de Corte de la Defensoría Penal Pública, señor Sebastián Undurraga,
manifiesta que es importante abordar la discusión desde la perspectiva del usuario del Servicio
que representa. En tal sentido, señala que al incluir a los bienes inmuebles sin distinción se
podrían incautar bienes con fines habitacionales, cuestión compleja si se considera que hay
mujeres que utilizan el inmueble donde viven para el microtráfico.
Sobre lo dicho del señor Soto, concuerdan con la necesidad de un reglamento para regular los
derechos reales sobre esos inmuebles de terceros que no están involucrados en la comisión del
delito por el cual se incauta ese bien.
El señor Ilabaca señala que concuerda con el señor Undurraga en el sentido que las bandas de
microtráfico usan bienes habitacionales para vender droga. Esa es la regla general en su territorio.
Solicita conocer la situación o trato de esta incautación provisional de los inmuebles respecto de
los inmuebles con fines habitacionales.
El señor Saffirio cuestiona que se hable de la corrupción de las policías y nadie se haga cargo,
particularmente, en materia de control de drogas y el rol que cumplen en la cadena de tráfico.
Señala que el Ministerio Público se ha expresado a favor de que las policías sean destinatarias de
los bienes, pero no da razón de sus dichos.
Sobre los dichos de la señora Rebolledo hizo alusión a una experiencia global exitosa, observa que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 652 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no existe tal cosa en materia de tráfico de drogas. Por lo anterior, cuestiona seguir actuando de la
misma forma. Insta a ser acuciosos en la regulación legal de esta materia y declara que con esta
regulación solo se está diciendo a los narcotraficantes que su negocio no se va a tocar.
Finalmente, cuestiona que el Ministerio Público se limite a decir que está de acuerdo con la
propuesta sin esgrimir mayor fundamentación.
El señor Fuenzalida insta al señor Saffirio a denunciar los actos concretos de corrupción a los
cuales ha hecho referencia. Señala que hay decomisos que han sido exitosos y que han sido
producto de meses y años para su realización. Agrega que este proyecto viene hacer más difícil el
negocio para los financistas de la droga.
Luego, al señor Ilabaca le expresa que si conoce de lugares donde se vende droga, haga la
respectiva denuncia. Reitera que el proyecto está pensado respecto de los grandes financistas de
la red del negocio de la droga. Finalmente destaca que la institución opera a solicitud del
Ministerio Público y es resuelto por un Juez de Garantía.
La señora Rebolledo explica que la situación global que describió dice relación con la mejoría de la
norma en orden a facilitar su comprensión, en tal sentido, reitera que están de acuerdo con la
inclusión de bienes inmuebles. El tráfico de drogas es un hecho público y notorio en Chile y el
mundo. No conoce otra forma de operar en la investigación penal que no sea a través de la
colaboración de las policías en la desarticulación de procesos criminales que es donde se requiere
de bienes para generar recursos para el combate a la droga. No se puede perseguir delitos a
cualquier precio y por eso apoyan políticas públicas a través de programas de prevención y
control.
Luego, señala que el artículo 11 de la ley Nº 20.000 incluye la facilitación de inmuebles para fines
delictivos. Acota que es de conocimiento público que el tráfico se comete a nivel de distintas
personas parte de un mismo grupo familiar. La idea es que se ataque al negocio y no al
microtraficante. La forma es quitar los bienes utilizados por la red lo más temprano posible. A
continuación, explica que la destinación provisional no opera por sí sola, hay una solicitud del
Ministerio Público y de un Juez de Garantía que pondera los antecedentes para decidir su
procedencia.
El señor Fernández enfatiza que la inclusión de los inmuebles es excepcional pero, evidentemente,
cuando se habla de organizaciones criminales el poder incautarlos y destinarlos provisoriamente
es útil. Recalca que no se aplica siempre y en toda investigación. La idea es fortalecer la labor de
la persecución. Sobre las razones para estar de acuerdo con esta modificación explica que son
para fortalecer la investigación, en concreto contar con medios que no sean fiscales para
operaciones encubiertas. Finalmente, solicita conocer de los antecedentes con los que cuenta el
señor Saffirio respecto de los delitos cometidos en incautación provisoria de inmuebles por parte
de las policías.
El señor Saffirio señala al señor Fernández que la labor de persecución de delitos corresponde al
Ministerio Público.
El señor Charme señala que el objetivo es entregar al Ministerio Público y a las policías más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 653 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
herramientas para que cumplan su labor. Señala que los recursos que se obtienen bajo la ley Nº
20.000 se invierten en tratamiento e integración social. Luego, hace presente que los centros de
tratamientos SENDA están en los puntos neurálgicos de poblaciones vulnerables cooptadas por el
narcotráfico.
El señor Motles señala que el proyecto distingue las distintas etapas que se encuentran los bienes
vinculados al narcotráfico, y las dificultades en la aplicación en la normativa se vienen a salvar con
el proyecto. Explica que los artículos 40 y 40 bis tratan la destinación provisoria y la enajenación
temprana. Por su parte, el comiso es la etapa final del proceso y que se determina en la sentencia
condenatoria. A su vez, el inciso final del artículo 45 se hace cargo sobre los bienes que no pueden
ser incautados a través del comiso por equivalencia.
El señor Saffirio solicita se envíe un oficio a Carabineros y Policías de Investigaciones para que
informen el destino de los automóviles que se encuentran bajo su tenencia en virtud de la ley
Nº20.000. Finalmente solicita votar las normas sobre el comiso una vez que se cuente con dicha
información. Repara que es un tema muy delicado y que requiere de más información para ser
resuelta.
- Se acuerda el oficio.
- No hay acuerdo para suspender la votación de este numeral.
El señor Ilabaca repara en la ausencia del Ejecutivo en el debate e insiste en preguntar en orden a
la forma que operará la incautación provisoria. En concreto, cuál es la operatividad. Luego observa
que dado que el Ministerio del Interior no le interesa conversar sobre delitos económicos, no se
han enterado sobre las modificaciones ya aprobadas en ese proyecto de ley en materia de comiso
de ganancias. Solicita que el Ministerio del Interior se haga cargo de la compatibilidad entre esas
modificaciones aprobadas y las que se proponen mediante el Mensaje.
Sobre la pregunta del señor Ilabaca, el señor Charme explica que en un bien inmueble se podría
realizar una casa de tratamiento o actividades socioeducativas. Todas esas cuestiones serán
analizadas en la especie y no serán determinadas por el legislador.
Indicaciones presentadas:
- Del señor Saffirio, al numeral 5 del artículo primero, para agregar la siguiente enmienda:
Para eliminar del inciso primero del artículo 40 de la ley Nº 20.000 “o previa caución a una
institución privada sin fines de lucro”.
- Del señor Leonardo Soto:
Para agregar al final de último inciso del artículo 40, la siguiente frase: “El Ministerio del Interior
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 654 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá dictar un reglamento para la regulación de las materias que trata el párrafo 3° de esta
ley.”.
Puesta en votación, la indicación del diputado Saffirio es rechazada por no reunir la mayoría de
votos. Votan a favor los diputados señores Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Votan en contra los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores), y Gonzalo Fuenzalida. (4-4-0).
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto señalando que se entregan muchas facultades a
las autoridades sin un marco claro para que actúen. Vota a favor de la indicación.
El señor Saffirio solicita votación separada de los literales y apartados respectivos del numeral 5).
Sometido a votación, el número i. del literal a) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida, y Leonidas Romero
(por la señora Núñez). Votan en contra los diputados señores Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
René Saffirio, y Leonardo Soto. (5-4-0).
Fundamento del voto:
El señor Ilabaca señala que como fue insatisfactoria la respuesta del Senda sobre la incautación de
inmuebles, la rechazará.
El señor Leonardo Soto señala que está de acuerdo que las policías puedan incautar bienes
inmuebles  de  las  bandas  de  narcotraficantes,  pero  la  propuesta  es  insuficiente  en  la
reglamentación  que  propone,  especialmente,  la  hipótesis  de  bienes  inmuebles  con  fines
habitacionales. Vota en contra.
Por su parte, el señor Walker (presidente) entiende que se refiere siempre a los instrumentos
efecto del delito, es decir, aquellos que dicen relación directa con la comisión del delito. Además,
siempre quedará entregado al juez la atribución de decretar esta enajenación temprana. Vota a
favor.
En votación, el número ii. del literal a) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobado por
unanimidad de los presentes diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Leonidas Romero (por la señora Núñez), y
René Saffirio. (10-0-0).
Sometido a votación, número iii. del literal a) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobado por la
mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 655 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida, y Leonidas Romero (por la señora Núñez). Votan en contra los diputados
señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio. Se abstienen los señores Marcos Ilabaca y Leonardo Soto.
(7-2-2).
El señor Ilabaca señala que le habría gustado escuchar a las policías ya que en esta norma se les
está entregando una carga relevante en torno a financiar los costos de conservación. Agrega que
falta información sobre la operatividad de la norma. Se abstiene.
Por las mismas razones, se abstiene el diputado Leonardo Soto.
Puesto en votación, el literal b) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobada por mayoría de
votos por la mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Leonidas Romero (por la señora Núñez), y Leonardo Soto.
Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca y René Saffirio. (9-2-0).
El señor Ilabaca argumenta su votación considerando esta norma como un ejercicio dilatorio
dentro del juicio. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 656 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 657 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 658 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
La señora Mix y el señor Hirsch presentan indicación para introducir el siguiente artículo 8 bis,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 659 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuevo:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 660 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conforme a las reglas generales.”
El diputado Walker (Presidente) hace presente que según entiende esta indicación tiene como
fundamento la propuesta del director de la Fundación Eutopía, señor Claudio Venegas, y que se
discutiera con el Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, que dice
relación con la inquietud en torno a precisar a las policías, al Ministerio Público una distinción de
cuándo se está en presencia de tráfico y cuándo en presencia de consumo y establecer un
parámetro objetivo . Comparte la idea que se intente objetivizar porque es lo que más han
reclamado los diversos intervinientes e incluso la Excma. Corte Suprema ha conminado al
legislador a establecer parámetros objetivos a efectos de esa distinción.
El diputado Ilabaca señala que para la discusión correcta de la indicación se debiera eliminar toda
la referencia “al uso médico de la cannabis” porque ello ya fue resuelto por esta comisión.
Sobre el tema de fondo, la diputada Jiles  señala que lo relativo a cantidad y calidad ya está
superado en la discusión . No hay interés de hacer cambios en lo ya decidido, particularmente,
porque la fiscalía fue extraordinariamente clara en indicar que esa “supuesta objetivación” sería el
problema para perseguir el narcotráfico y en pedir que no haya tal objetivación de dosis o
calidades.
Agrega que esta indicación sería incompatible con lo ya aprobado e inadmisible, básicamente,
porque el objetivo que tiene, explícita e implícitamente, es abrir nuevamente la posibilidad de que
exista consumo de cannabis sin fines médicos, lo que le parece grave. Anuncia su voto en
contrario.
El diputado Coloma comparte lo dicho por la diputada Jiles.  Esta indicación se refiere tanto para
fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, como destinado a la atención
de un tratamiento médico. Un segundo problema es que la tabla se refiere cantidades máximas
anuales, cómo se va a establecer una cantidad máxima anual, se tendría que hacer una sumatoria
para llegar al gramaje indicado.
Respecto a lo dicho por el director del Senda sobre la autorización del ISP y por lo cual no estarían
dispuestos a entregar en forma gratuita aceite de cannabis, precisa que el 20 de diciembre del
2016, el ISP autorizó la entrega de cannabis medicinal a más de 200 pacientes de la Florida, y el
30 de octubre de 2018 el SAG autorizó dicha plantación. Comete un error profundo al negar la
opción de que sea el Estado el encargado de entregar estas “gotitas” de cannabis, y así evitar que
las familias tengan que cultivar, y la sensación de que el cannabis no produce efectos.
El diputado Torrealba pide que se vote la admisibilidad de esta indicación.
El jefe de la Unidad de Corte de la Defensoría Penal Pública, señor Claudio Fierro, manifiesta que
estas indicaciones van en el mismo sentido que el criterio unánime de la Sala Penal de la Excma.
Corte Suprema, por el cual ha entendido que las personas que cultivan con fines medicinales lo
hacen en el ejercicio de derechos constitucionales y alejadas absolutamente de la criminalidad y
del tráfico de drogas y sustancias estupefacientes. En base a ello, ya se ha establecido la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 661 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
absolución de una persona por 6, 16 y 40 plantas destinadas a un consumo personal y próximo en
el tiempo con fines medicinales, en el ejercicio de sus derechos constitucionales.
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, indica que la norma del artículo 8 que se está discutiendo dice relación con aquel que
cultiva  sin  autorización  especies  vegetales  del  género  cannabis,  y  establece  una  pena
determinada, productoras de droga.
La Excma. Corte Suprema ha establecido un criterio en torno a determinar no solamente la
conducta formal, es decir, quien plante sin autorización, sino más bien de demostrar que esa
plantación sea con el ánimo de difundir a terceros esta especie vegetal productora de droga; esta
difusión a terceros, justamente, se relaciona con el daño que pueda provocar la droga, y con la
finalidad de resguardar la salud pública.
Como Ministerio Público han adherido a esta construcción doctrinaria de la Corte Suprema, en
torno a la exigencia de este elemento subjetivo que no aparece en forma expresa.
Para el Ministerio Público es un problema que se fije la cantidad, dado que podría ser constitutivo
de un cultivo ilícito, es decir, con ánimo de tráfico, 2, 6 o 40 plantas, y a la inversa, procederse a la
absolución, por uso o consumo, la misma cantidad.
En la ley N° 20.000 convergen elementos jurídicos y conocimientos técnicos y, respecto de este
último, con base en lo señalado por el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Neurología,
Siquiatría y Neurocirugía, la planta, la especie vegetal como tal no tiene uso terapéutico porque no
se pueden estandarizar las dosis. El Sativex, único medicamento que se ha autorizado en Chile,
puede ser recetado para dolencias, pero una persona no podría cultivar y extraer el principio
activo porque no se puede estandarizar las dosis.
Al faltar la evidencia científica a efecto de determinar que los efectos benéficos son más altos que
los adversos, no se puede autorizar que cualquier persona cultive y menos establecer las
cantidades de plantas. El medicamento Sativex es el resultado de años de investigación y estudios
en laboratorio.
El diputado Díaz cuestiona que las personas tengan que pasar por un proceso penal, luego del
cual, sean absueltas por haber demostrado un consumo personal. Si las plantas no son para el
cultivo personal o uso medicinal, el Ministerio público debe probarlo . Por ello, le parece bien
estandarizar con cantidades.
El diputado Walker (Presidente) declara que la indicación es admisible y compatible con lo ya
aprobado porque abarca un asunto complementario y muy específico respecto de la cannabis. Es
válida la discusión en torno a otorgar o no elementos objetivos a los intervinientes . El Ministerio
Público prefiere mantener la subjetividad; por su parte, expresa que se quedaría muy frustrado si
al término de la tramitación de esta ley seguimos sin distinguir cuándo estamos en presencia de
tráfico y cuándo en presencia de consumo. Es un tema de fondo.
Pregunta si el diputado Torrealba quiere hacer cuestión de admisibilidad sobre la indicación, no
hay problema de someterla a votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 662 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saffirio hace presente el horario de término de la sesión.
El diputado Fuenzalida señala que han pedido que se vote la admisibilidad de la indicación.  Dado
que la sesión ha llegado a su término, solicita que la próxima sesión, se inicie sometiendo a
votación la admisibilidad de la indicación.
La indicación de la señora Mix y el señor Hirsch para introducir el siguiente artículo 8 bis, nuevo
queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 663 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El director nacional de SENDA, señor Carlos Charme, expresa que la actual definición del artículo 5
dice relación con hidrocarburos específicos, y con el foco en la salud pública, se busca llevarlo a un
término genérico, el cual ha sido trabajado con la Unidad de Sustancias Químicas del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública ¿Cuáles son? Son aquellos solventes y gases inhalantes cuya
circulación está prohibida, conforme al artículo 63 que remite al reglamento, donde se dispone el
listado nominal de las sustancias.
Por su parte, el asesor legislativo del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles,
explica que, desde la perspectiva penal, se excluye el piso de la sanción, particularmente, porque
la norma busca resguardar a niños, niñas y adolescentes, sancionando con una pena acorde a
quienes les suministren estas sustancias, lo que estima proporcional para este tipo de conductas.
El diputado Leonardo Soto  apunta que la ley vigente habla de “hidrocarburos aromáticos” y el
reglamento define, en concreto, cuáles son. La regla está “completa”.
Sin embargo, el mensaje lo reemplaza por “solventes y gases inhalantes”, informando que son
cerca de 1000 productos, que se venden en ferreterías y supermercados, como desengrasantes,
lavalozas, pinturas. Es necesario precisar el tipo penal; no quiere aprobar una ley penal en blanco.
El diputado Ilabaca señala que la norma es muy amplia al decir “el que suministre a cualquier
título”, y pide precisión respecto a qué productos específicamente se refiere con “productos que
contengan solventes o gases inhalantes capaces de provocar daños a la salud y/o dependencia
física o psíquica”, particularmente, porque se sancionará con pena presidio menor en su grado
máximo; se requiere claridad respecto del marco de aplicación del tipo penal.
Pone como ejemplo hipotético que un joven va a comprar acetona para limpiarse las uñas, ya se
configuraría el delito, ya que esta figura como sexto producto en el reglamento. Coincide en que
se requiere un elemento subjetivo del tipo.
En esa línea de argumentación, el diputado Walker  (Presidente) manifiesta que el problema
expuesto también se produciría con la ley vigente.  Expresa que la propuesta intenta incorporar un
elemento de resultado para que pueda ser apreciado por el juez del fondo. Se podría explorar otra
redacción más precisa.
El diputado Fuenzalida hace hincapié que estas materias con reguladas por vía reglamentaria, por
remisión del artículo 63.  El reglamento deberá definir cuáles serían los “solventes y gases
inhalantes” capaces de provocar daños a la salud o dependencia física o psíquica. Apunta que los
reglamentos van cambiando, actualizándose con base en consideraciones técnicas y de salud
pública. Pide reiterar invitación al Colegio Médico.
El diputado Saffirio señala que se requiere cierto grado de seguridad, por ello, el único criterio
para definir cuáles debieran ser debe provenir del Instituto de Salud Pública y no de otras
instituciones que pueden priorizar otros fines.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 664 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El director nacional de SENDA manifiesta que efectivamente la acetona está en el listado del
reglamento; subraya que la conformación técnica de las sustancias que incorpora el reglamento
depende de una mesa multisectorial, compuesta entre 10 a 12 instituciones, entre ellas, el ISP,
Ministerio Público, Ministerio de Salud, Aduanas, liderada por Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
El asesor legislativo del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, explica que en
el texto vigente del artículo 5, para comprender a qué se refiere con “u otras sustancias
similares”, se debe remitir al artículo 63 de la ley, que dispone que un reglamento determinará a
qué sustancias se refiere. Se propone reemplazar “hidrocarburos aromáticos” que es una especie
dentro del género “solventes o gases inhalantes” capaces de provocar daños a la salud o
dependencia física o psíquica, con la finalidad de utilizar la nomenclatura técnica, señalado por el
Departamento de Sustancias Químicas Controladas.
De acuerdo a los elementos del tipo deben ser solventes o gases inhalantes deben ser “capaces
de provocar daños a la salud o dependencia física o psíquica”, el núcleo típico estaría descrito y se
busca perfeccionarlo.
El diputado Díaz  pide mayor precisión porque la mesa multisectorial no es una instancia
vinculante.  La última palabra la tiene el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través del
Senda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 665 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
La señora Mix y el señor Hirsch presentan indicación para introducir el siguiente artículo 8 bis,
nuevo:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 666 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
El diputado Walker (Presidente) hace presente que según entiende esta indicación tiene como
fundamento la propuesta del director de la Fundación Eutopía, señor Claudio Venegas, y que se
discutiera con el Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, que dice
relación con la inquietud en torno a precisar a las policías, al Ministerio Público una distinción de
cuándo se está en presencia de tráfico y cuándo en presencia de consumo y establecer un
parámetro objetivo . Comparte la idea que se intente objetivizar porque es lo que más han
reclamado los diversos intervinientes e incluso la Excma. Corte Suprema ha conminado al
legislador a establecer parámetros objetivos a efectos de esa distinción.
El diputado Ilabaca señala que para la discusión correcta de la indicación se debiera eliminar toda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 667 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la referencia “al uso médico de la cannabis” porque ello ya fue resuelto por esta comisión.
Sobre el tema de fondo, la diputada Jiles  señala que lo relativo a cantidad y calidad ya está
superado en la discusión . No hay interés de hacer cambios en lo ya decidido, particularmente,
porque la fiscalía fue extraordinariamente clara en indicar que esa “supuesta objetivación” sería el
problema para perseguir el narcotráfico y en pedir que no haya tal objetivación de dosis o
calidades.
Agrega que esta indicación sería incompatible con lo ya aprobado e inadmisible, básicamente,
porque el objetivo que tiene, explícita e implícitamente, es abrir nuevamente la posibilidad de que
exista consumo de cannabis sin fines médicos, lo que le parece grave. Anuncia su voto en
contrario.
El diputado Coloma comparte lo dicho por la diputada Jiles.  Esta indicación se refiere tanto para
fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, como destinado a la atención
de un tratamiento médico. Un segundo problema es que la tabla se refiere cantidades máximas
anuales, cómo se va a establecer una cantidad máxima anual, se tendría que hacer una sumatoria
para llegar al gramaje indicado.
Respecto a lo dicho por el director del Senda sobre la autorización del ISP y por lo cual no estarían
dispuestos a entregar en forma gratuita aceite de cannabis, precisa que el 20 de diciembre del
2016, el ISP autorizó la entrega de cannabis medicinal a más de 200 pacientes de la Florida, y el
30 de octubre de 2018 el SAG autorizó dicha plantación. Comete un error profundo al negar la
opción de que sea el Estado el encargado de entregar estas “gotitas” de cannabis, y así evitar que
las familias tengan que cultivar, y la sensación de que el cannabis no produce efectos.
El diputado Torrealba pide que se vote la admisibilidad de esta indicación.
El jefe de la Unidad de Corte de la Defensoría Penal Pública, señor Claudio Fierro, manifiesta que
estas indicaciones van en el mismo sentido que el criterio unánime de la Sala Penal de la Excma.
Corte Suprema, por el cual ha entendido que las personas que cultivan con fines medicinales lo
hacen en el ejercicio de derechos constitucionales y alejadas absolutamente de la criminalidad y
del tráfico de drogas y sustancias estupefacientes. En base a ello, ya se ha establecido la
absolución de una persona por 6, 16 y 40 plantas destinadas a un consumo personal y próximo en
el tiempo con fines medicinales, en el ejercicio de sus derechos constitucionales.
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, indica que la norma del artículo 8 que se está discutiendo dice relación con aquel que
cultiva  sin  autorización  especies  vegetales  del  género  cannabis,  y  establece  una  pena
determinada, productoras de droga.
La Excma. Corte Suprema ha establecido un criterio en torno a determinar no solamente la
conducta formal, es decir, quien plante sin autorización, sino más bien de demostrar que esa
plantación sea con el ánimo de difundir a terceros esta especie vegetal productora de droga; esta
difusión a terceros, justamente, se relaciona con el daño que pueda provocar la droga, y con la
finalidad de resguardar la salud pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 668 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como Ministerio Público han adherido a esta construcción doctrinaria de la Corte Suprema, en
torno a la exigencia de este elemento subjetivo que no aparece en forma expresa.
Para el Ministerio Público es un problema que se fije la cantidad, dado que podría ser constitutivo
de un cultivo ilícito, es decir, con ánimo de tráfico, 2, 6 o 40 plantas, y a la inversa, procederse a la
absolución, por uso o consumo, la misma cantidad.
En la ley N° 20.000 convergen elementos jurídicos y conocimientos técnicos y, respecto de este
último, con base en lo señalado por el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Neurología,
Siquiatría y Neurocirugía, la planta, la especie vegetal como tal no tiene uso terapéutico porque no
se pueden estandarizar las dosis. El Sativex, único medicamento que se ha autorizado en Chile,
puede ser recetado para dolencias, pero una persona no podría cultivar y extraer el principio
activo porque no se puede estandarizar las dosis.
Al faltar la evidencia científica a efecto de determinar que los efectos benéficos son más altos que
los adversos, no se puede autorizar que cualquier persona cultive y menos establecer las
cantidades de plantas. El medicamento Sativex es el resultado de años de investigación y estudios
en laboratorio.
El diputado Díaz cuestiona que las personas tengan que pasar por un proceso penal, luego del
cual, sean absueltas por haber demostrado un consumo personal. Si las plantas no son para el
cultivo personal o uso medicinal, el Ministerio público debe probarlo . Por ello, le parece bien
estandarizar con cantidades.
El diputado Walker (Presidente) declara que la indicación es admisible y compatible con lo ya
aprobado porque abarca un asunto complementario y muy específico respecto de la cannabis. Es
válida la discusión en torno a otorgar o no elementos objetivos a los intervinientes . El Ministerio
Público prefiere mantener la subjetividad; por su parte, expresa que se quedaría muy frustrado si
al término de la tramitación de esta ley seguimos sin distinguir cuándo estamos en presencia de
tráfico y cuándo en presencia de consumo. Es un tema de fondo.
Pregunta si el diputado Torrealba quiere hacer cuestión de admisibilidad sobre la indicación, no
hay problema de someterla a votación.
El diputado Saffirio hace presente el horario de término de la sesión.
El diputado Fuenzalida señala que han pedido que se vote la admisibilidad de la indicación.  Dado
que la sesión ha llegado a su término, solicita que la próxima sesión, se inicie sometiendo a
votación la admisibilidad de la indicación.
La indicación de la señora Mix y el señor Hirsch para introducir el siguiente artículo 8 bis, nuevo
queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 669 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación del señor Torrealba, para incorporar un nuevo artículo al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, Facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en
dichos  delitos,  el  siguiente  inciso  sexto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser  séptimo  y  así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare antecedentes penales por crímenes
de la ley N° 20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 670 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Código Procesal Penal.”.”.
El autor de la indicación, señor Torrealba señala que la norma tiene por objeto permitir el registro
para que en caso de encontrar droga se proceda por flagrancia sin que sea declarada ilegal la
detención. Expresa que no es en todos los delitos sino respecto de crímenes de esta ley o de la ley
de control de armas, personas peligrosas para la sociedad.
La señora Jiles expresa que aumentar las atribuciones de una policía –que considera “criminal”,
que viola los derechos humanos de la ciudadanía- podría tener un efecto negativo . Solicita
escuchar a los invitados.
Por su parte, el señor Walker (presidente) comparte la solicitud de la señora Jiles y observa que la
norma propone incorporar al control de identidad facultades del control investigativo del artículo
85 del Código Procesal Penal.
El señor Alessandri explica que las facultades del control preventivo operarían solo en los casos de
personas con antecedentes penales por ley de armas o ley de drogas . Señala que un kilo de droga
o un arma encontrada en virtud de esta propuesta, evitará que estos objetos lleguen a mano de
niños o jóvenes. En definitiva, considera que la norma es pertinente.
El señor Leonardo Soto  expresa que esta norma se presenta en el contexto de cuestionamiento
público sobre el control preventivo de identidad, aumentando las atribuciones de las policías en
este control. Manifiesta que un ejemplo de la forma de realizar el control preventivo de identidad
hoy en día es el caso del joven baleado en Panguipulli. Por lo tanto, la propuesta le parece
imprudente.
Luego, aclara que la atribución de registro ya existe en nuestra legislación en el artículo 85 del
Código  Procesal  Penal.  Hace  presente  que  existe  la  libertad  de  tránsito  como  derecho
constitucional garantizado en Chile y en el mundo. Por lo anterior, considera la propuesta
innecesaria.
El señor Torrealba, respondiendo al señor Soto, explica que esta norma tiene un efecto práctico y
se aplica a personas que son consideradas un peligro para la sociedad, esto es, porque cuenten
con antecedentes penales relativos a crímenes sobre estas leyes. Comparte que las policías
requieren de una modificación urgente, sin embargo, mientras tanto, le parece pertinente darles
más atribuciones en los delitos que son más graves para la sociedad.
La  Subsecretaria  de  la  Prevención  del  Delito,  señora  Martorell,  señala  que  el  concepto
“antecedentes” no es adecuado, recomienda que se cambie al vocablo “condena”. Expresa que ha
habido casos en los que en un control de identidad se han encontrado drogas y armas y la
detención fue declarada ilegal porque el control de identidad no autoriza al registro. Le parece, por
lo tanto, apropiado limitar esta atribución relativa a los condenados por los delitos de la ley Nº
20.000 y de control de armas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 671 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al efecto, la señora Jiles valora la explicación de la señora Martorell, sin embargo, le parece
imprudente dotar de mayores atribuciones a las policías. Agrega que aun acogiendo la explicación
y sugerencia efectuada no se supera el caso de la rehabilitación o de personas que ya cumplieron
condena.
El señor Torrealba se allana a la sugerencia de la señora Martorell. Respecto a los dichos de la
señora Jiles respecto de quienes han cumplido condena, expresa que en el caso que una persona
ya condenada posea drogas o armas, demostraría que esa persona no se ha rehabilitado y, por lo
tanto, debe volver a la cárcel.
La señora Rebolledo señala que entiende que en el artículo 85 del Código Procesal Penal ya existe
un control investigativo, diferente a los controles preventivos y migratorios. Cada uno de ellos
tiene su parámetro fijado por el legislador. Expresa que la propuesta desnaturaliza el control
preventivo que tiene otros fines. No estarían de acuerdo con la propuesta porque ya existe un
control investigativo que puede mutar en caso de una flagrancia.
Por su parte, el señor Ruiz, de la Defensoría Penal Pública explica que se debe distinguir entre el
control de identidad del artículo 85 del Código Procesal Penal -que es investigativo- y el del
artículo 12 de la ley N° 20.931 (llamada “Agenda Corta”) -que es por razones de orden público y
de seguridad-. En el control del artículo 85 se exige un indicio de la comisión de un crimen, simple
delito o falta, se permite el registro, y puede detener en caso de redundar una situación de
flagrancia. El control del artículo 12 podría mutar en caso de una flagrancia, pero no se autoriza el
registro.
La indicación permitiría que un policía -sin indicio alguno- pueda proceder al registro por el solo
hecho de que la persona cuente con antecedentes penales. No existe evidencia empírica que una
persona que cuente con una condena por estos delitos, vaya a cometer nuevos delitos; es decir,
se vulnera la presunción de inocencia, convirtiéndose, además, en una pena accesoria, de por
vida.
Precisa que si se busca evitar que la detención sea declarada ilegal, el artículo 132 del Código
Procesal Penal señala expresamente que la detención declarada ilegal no produce efecto de cosa
juzgada en la prueba, o sea no se excluiría esa prueba para el juicio oral.
Respecto del caso de San Antonio citado por la señora Martorell, expresa que existe un principio
que reza que la verdad no puede obtenerse a cualquier costo. La indicación se contrapone a este
principio y no es político criminalmente pertinente.
El señor Torrealba considera necesaria su indicación porque muchos delincuentes que han sido
sorprendidos con drogas deben ser investigados y perseguidos con mayor severidad. Solicita que
se someta a votación con la observación de la señora Martorell.
El señor Ilabaca señala que una norma de estas características, que amplía el ámbito del control
del artículo 12, impide la posibilidad de reinserción social de las personas que han cometido
ilícitos . Observa que, además, se autoriza el registro por el solo hecho de contar con
antecedentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 672 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Recogiendo el debate, el diputado Torrealba presenta nueva indicación, que reemplaza la
anterior, para incorporar un nuevo artículo sexto del siguiente tenor:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, que Facilita la aplicación efectiva
de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución
penal en dichos delitos, el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser séptimo y así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare condenas por crímenes de la ley N°
20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85 del Código
Procesal Penal.”.”.
Puesta en votación, la indicación del señor Torrealba (que reemplaza a la anterior) es rechazada
por no alcanzar la mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke, y Sebastián Torrealba (por la señora Flores).
Votan en contra los (a) diputados (a) señora (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (4-6-0).
Fundamento de la votación:
El señor Ibáñez  expresa que hay evidencia que demuestra que los controles preventivos de
identidad tienen eficacia en menos del 4% de los casos, por lo que considera irresponsable ampliar
las atribuciones en esta instancia.
El señor Ilabaca manifiesta que atendido el tenor literal del artículo 85 del Código Procesal Penal,
que ya considera dicha herramienta, rechaza.
La señora Jiles considera que esta indicación va en la dirección equivocada, no obstante, destaca
el aporte del señor Torrealba en la tramitación de este proyecto.
El señor Leonardo Soto expresa que la facultad que se pretende entregar a las policías ya existe,
pero se usa poco. Se debe focalizar el trabajo hacia las organizaciones criminales y no controlar
preventivamente al resto de la ciudadanía. Declara estar por más seguridad pero sin vulnerar los
derechos de los demás ciudadanos. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) expresa que ha sido el propio órgano persecutor que ha señalado que
esta propuesta no es adecuada. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 673 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Torrealba señala que los principales objetivos de la iniciativa legal se relacionan con la
persecución del narcotráfico y el crimen organizado, la creación de nuevas figuras delictuales y el
fortalecimiento de la institucionalidad vinculada a la investigación y persecución de estos delitos,
por lo que, consulta si el análisis de ciertas indicaciones y lo tratado por los expositores sería más
adecuado tratarlo en el marco de la discusión del proyecto de ley de “cultivo seguro”,
actualmente, en segundo trámite constitucional en el Senado.
El diputado Walker  (Presidente) discrepa de la postura planteada por el diputado Torrealba.
Manifiesta que la necesidad de distinguir entre el consumo personal y el microtráfico se observa,
precisamente, en el proyecto de ley del Ejecutivo que propone reemplazar, en el artículo 4 de la
ley N° 20.000, el parámetro “pureza o calidad de la droga” por “cantidad o dosis de la droga”.
Enfatiza que es necesario establecer un parámetro objetivo que permita distinguir con claridad
consumo y microtráfico, y regular el autocultivo. Valora la indicación de la diputada Mix y otros,
pero es el legislador el llamado a fijar un criterio o parámetro, ya que si bien la ley no sanciona el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 674 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumo personal y próximo en el tiempo, no hay claridad suficiente entre los referidos conceptos.
Agrega que ha sido la propia Corte Suprema quien ha solicitado al legislador regular con mayor
precisión los parámetros. Pero, ¿Cuál es el parámetro? Debe existir claridad y certeza para la
ciudadanía, para las policías y la fiscalía.
El diputado Saffirio reflexiona en torno a la necesidad de hacer una búsqueda de fórmulas más allá
de la prohibición y penalización en materia de drogas. Es testigo de la experiencia de familias que
cultivan algunas plantas con el permanente temor de ser denunciados por sus vecinos.
Valora la indicación de las señoras Jiles y Mix, y los señores Ilabaca, Saffirio y Walker, para
incorporar en el artículo 8 el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
Negarse a esa realidad es tratar de tapar el “sol con el dedo”.
Se ha visto el impacto beneficioso que ha tenido el uso medicinal de cannabis en la salud de
muchos niños que padecen ciertas patologías, por ejemplo, en la reducción de episodios algunos
tipos de epilepsia.
Seguidamente, señala que muchas veces los propios Estados se hacen “copartícipes” del
narcotráfico a través de idear mecanismos y legislaciones que aumentan el mercado ilícito de las
drogas.
Por último, advierte que es irracional pretender que el fruto del comiso de drogas y la
administración de bienes muebles e inmuebles en manos de Carabineros o de las Policías no
signifique un perjuicio grave para la credibilidad de las instituciones. Esta experiencia en
Latinoamérica ha sido una importante fuente de corrupción.
El diputado Ilabaca expresa, primeramente, que es partidario de aplicar el mayor rigor de la ley a
quienes participen del narcotráfico, el que destruye a la sociedad, particularmente, a los sectores
más vulnerables.
Segundo, manifiesta su inquietud sobre la conveniencia de reemplazar el concepto “calidad o
pureza” por “cantidad o dosis”, ya que un gramo de azúcar de una determinada droga podría
matar 100 personas, dependiendo de la droga.
Tercero, destaca la indicación al artículo 8, relativa al uso medicinal del cannabis, aspecto que
debe ser abordado en esta normativa, particularmente, por la situación de quienes buscando
mitigar el dolor son tratados como narcotraficantes. Observa una pérdida de enfoque por parte de
las policías, ya que el foco, esfuerzos y recursos deben conducir a la investigación criminal, y no a
quienes requieren un uso medicinal.
Por último, apunta a un problema técnico respecto a las facultades que se le entrega a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 675 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones en relación con la generación de laboratorios en
cada región. En la discusión se ha hecho presente que se pueden utilizar tales recursos en
fortalecer el trabajo del Instituto de Salud Pública ISP.
El diputado Leonardo Soto manifiesta que se debe analizar el foco que tiene este proyecto de ley
ya que la modificación más relevante que presenta se encuentra en la frontera entre el consumo
personal (que no está penado) –particularmente, de cannabis, droga ilegalizada de mayor
consumo- con el microtráfico de drogas más duras.
Concuerda con la necesidad de erradicar el narcotráfico, pero la propuesta legislativa va en la
línea de aumentar la persecución de consumidores y quienes portan, lo que se aleja de los
objetivos planteados, son contrapuestos, pudiendo generar el efecto contrario al perseguido.
Expresa se tratan todas las drogas de la misma forma, sin distinción. Sostiene que hay países que
distinguen entre diversas categorías de drogas en relación a la cantidad o dosis.
Se debe focalizar los esfuerzos a la persecución del narcotráfico.
Por último, hace hincapié que la da droga dura se interna al país por lo que se debe fortalecer en
la persecución el narcotráfico en esa perspectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 676 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo quinto, votación pendiente
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
Puesto en votación el artículo quinto del proyecto de ley es rechazado por no alcanzar la mayoría
para su aprobación. Votaron a favor Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez. Votaron en contra
las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
René Saffirio y Camila Vallejo.
Fundamentación del voto
El señor Ilabaca expresa que la norma es injusta para la familia del imputado. Vota en contra.
El señor Ibáñez señala que esta norma excede a los objetivos del proyecto.
El señor Saffirio declara que se trata de una norma injusta para la familia del imputado.
El señor Walker  (presidente) expresa que como agente del Estado se debe hacer prevalecer
siempre el interés superior del niño. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 677 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Walker (presidente) recuerda que la sesión pasada se abordaron las modificaciones al
numeral 10) del proyecto ocasión en la cual surgieron discrepancias entre el Ministerio Público y el
Ejecutivo.
Numeral 8 inciso final, pendiente
- Mensaje:
c. Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
- Boletín N° 12668-07 (señor Mulet).
“El protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser utilizado por el juez para determinar la
calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el reglamento al que alude el artículo
63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso
penal respectivo.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 678 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicaciones
a) Del señor Saffirio
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determinada su destrucción”.
b) Indicación del señor Mulet
---
c) Nueva indicación del señor Fuenzalida y de la señora Jiles
Modifícase el inciso final del Art. 43, en los siguientes términos:
“Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el artículo 40 bis o a solicitud del
Ministerio Público con autorización del juez de garantía a través de venta directa o destruidos por
el Servicio de Salud respectivo, conforme el inciso tercero del artículo 41 de la ley.”.
Se da la palabra a los autores de las indicaciones.
El señor Saffirio expresa que con la indicación que presenta el señor Fuenzalida se comprende el
texto de la suya. Retira su indicación.
El señor Fuenzalida  señala que el texto responde a un trabajo con el Ministerio Público y el
Ejecutivo en orden a superar las diferencias que surgieron en el debate en la sesión pasada.
La señora Jiles solicita suscribir la indicación del señor Fuenzalida. El señor Fuenzalida acepta.
El señor Walker (presidente) expresa su acuerdo con la indicación del señor Fuenzalida.
El señor Charme, director nacional del Senda y el señor Luis Toledo, fiscal del Ministerio Público,
corroboran los dichos del señor Fuenzalida y agradecen a la Comisión la oportunidad de llegar a
esta solución técnica.
El señor Soto, don Leonardo considera adecuada la propuesta ya que incluye al Servicio de Salud.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto. (8-0-0)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 679 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre la indicación del señor Mulet, idéntica a la propuesta del proyecto boletín Nº12.668-07, la
señora Jiles expresa que se deben tratar las indicaciones presentadas por los parlamentarios. No
obstante lo anterior, recuerda que se había rechazado en la sesión pasada.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión aclara que no fue objeto de votación.
El señor Saffirio consulta si es posible que un diputado presente una indicación idéntica a la del
proyecto de ley que pretende modificar.
El señor Soto, don Leonardo expresa que concuerda con el señor Saffirio, porque hay dos normas
idénticas del mismo autor no obstante lo cual considera que deben ser sometidas a votación
porque no es incompatible, sino más bien trata otras materias distintas. Solicita escuchar al
Ministerio Público para que de su opinión sobre esta indicación.
El señor Velásquez señala que la ley orgánica y el reglamento de la Cámara de Diputados solo
establecen requisitos formales para la presentación de indicaciones, todos los cuales se cumplen
con la indicación del señor Mulet. Por lo tanto, debe tenerse por presentada.
El señor Toledo expresa que esta indicación dice relación con parte de la historia del artículo 43 ya
que efectivamente el protocolo de análisis químico se le fue otorgando valor probatorio casi como
elemento del tipo penal. Este inciso final propuesto es adecuado porque elimina la posibilidad de
darle valor probatorio a este análisis y sólo enfatiza su valor técnico.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-
Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Miguel Mellado por la señora Nuñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 680 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo séptimo al proyecto
de ley:
“Artículo séptimo.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 1- 19653 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases generales de la
Administración del Estado, de la siguiente forma:
a) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 40, (pasando su actual inciso segundo a ser
tercero), del siguiente tenor:
“No podrá ser Presidente de la República el que tuviere dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
b) Agréguese la siguiente frase en el inciso segundo del Artículo 40, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 681 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante el ejercicio del cargo”.
c) Agréguese la siguiente frase al inciso segundo del artículo 55º bis, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.”.
La señora Jiles destaca que la norma disponga que la principal autoridad del Estado esté sometida
a esta obligación . Por lo anterior, propone que a partir de la próxima elección presidencial sea
obligatorio para asumir el más alto cargo de la Nación.
El director del SENDA, señor Charme, hace presente que el artículo 55 de la ley de bases
generales de la Administración del Estado contempla esta obligación y que es el SENDA quien
hace el test aleatorio a las autoridades aludidas en la norma legal citada. Además, hace referencia
al decreto N° 1215 de octubre 2016 que “Establece normas que regulan las medidas de
prevención del consumo de drogas en los órganos de la Administración del Estado, así como el
procedimiento de control de consumo aplicable a las personas que indica, conforme a lo
establecido en la ley nº 18.575”.
Tanto el señor Walker (presidente) y el señor Saffirio observan que la realización del test tendrá
rango legal y será de carácter obligatorio y no aleatorio como la norma que ha citado el señor
Charme.
La señora Jiles expresa que su indicación tiene por objeto incluir al Presidente de la República y de
manera obligatoria.
El señor Leonardo Soto destaca la novedad de la norma es que incorpora a la principal autoridad
del Estado. La norma funciona bien para presentarse a la postulación del cargo, como asimismo, a
la realización anual en forma obligatoria para descartar la dependencia a las drogas. Consulta el
procedimiento sancionatorio que se aplicará en caso de comprobarse la dependencia a las drogas.
El señor Saffirio comparte las aprensiones del señor Soto y propone agregar una frase final que
señale que un reglamento determinará el procedimiento y sanción de esta obligación.
La señora Jiles considera pertinente que sea un reglamento el que determine el procedimiento. Los
antecedentes que se consignen en ellos deberán ser públicos.
El señor Saffirio propone que sea un decreto supremo firmado por el ministro del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 682 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
En atención a las indicaciones que el Ejecutivo traería para la presente sesión, el señor Walker
(presidente) da la palabra al Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 683 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Charme señala que la intención del Ejecutivo es mantener el proyecto tal como ha sido
planteado. En cuanto al acopio y destrucción de droga señala que el status quo hoy es que son los
servicios de salud los encargados de ello luego de la incautación hecha por las policías (marítina,
carabineros e investigaciones). Ante el escenario de dejar la droga en bodegas, se ha decidido que
sean las policías quienes se encarguen. En definitiva, el Ejecutivo persevera en el texto original del
proyecto.
El señor Ilabaca hace presente que el señor Charme no se refirió al artículo 41 que es el que está
en debate. Recuerda que tanto Carabineros y Policía de Investigaciones expusieron las dificultades
en hacerse cargo de este tipo de funciones. Luego, recuerda los dichos de la representante del ISP
la semana pasada en orden a que este instituto no certifica. Estima que esta norma es
improcedente y lamenta que el Ejecutivo no haya traído una propuesta. Finalmente recuerda que
durante la última sesión se hicieron reparos respecto de las letras a) y b) del numeral 7. Anuncia
su voto en contra.
El señor Walker  (presidente) aclara que se están votando los numerales 7) y siguientes y el
Ejecutivo no presentará indicaciones. Lo que corresponde es pronunciarse sobre el fondo.
El señor Saffirio  expresa que se está discutiendo la letra a) del numeral 7 por lo tanto el señor
Charme confunde el proceso de análisis químico con la custodia y destrucción.  Señala que han
sido demasiadas las impertinencias por parte del señor Charme además del desdén por parte del
propio Ejecutivo respecto de un proyecto que es parte del programa de Gobierno.
Expresa que le da más seguridad que la custodia, destrucción y análisis químico esté a cargo de
las autoridades sanitarias más que de las policías, porque hasta hoy no ha habido acusaciones en
contra de médicos implicados en tráfico de drogas. Recuerda que las policías han recomendado
reforzar el equipamiento y recurso humano del ISP porque ello significaría una mejora en los
procesos con un costo inferior para el Estado.
Sobre el plazo, expresa que cada minuto que permanece la droga incautada es un minuto más de
riesgo. Desde su perspectiva, la letra b) es inaceptable.
La señora Jiles expresa que el señor Charme ha resistido con estoicismo e incluso con gracia, la
ausencia de su propio Gobierno. Solicita que se someta a votación la norma.
El señor Charme aclara que es el artículo 42 de la ley vigente el que señala que el análisis químico
se hará dentro de las 48 horas por los servicios de salud. Expresa que es interpretable que el ISP
no tendría la capacidad de autorizar los laboratorios, por eso se incluye el mandato legal para que
lo hagan. La propuesta del Ejecutivo no conlleva la sustitución de la oferta de laboratorios de los
servicios de salud, sino más bien la ampliación de dicha oferta.
El señor Saffirio expresa que el señor Charme incurre en una confusión, porque él no se opone a la
subsistencia de los laboratorios de los servicios de salud en conjunto con los de las policías. Lo que
él repara es que las policías participen en el proceso sea de manera complementaria o subsidiaria
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 684 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a los servicios de saludo.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
El señor Ilabaca solicita la votación separada de la letra c)
Puestas en votación las letras a) y b) del numeral 7) es rechazado por no reunir la mayoría
reglamentaria (5-5-0). Votaron a favor las señoras y los señores Jorge Alessandri, Luciano Cruz-
Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida y Erika Olivera por la
señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Fundamento del voto:
El señor Soto, don Leonardo expresa que entregar atribuciones en materia de drogas a las policías
es una mala idea que solo perjudica al combate contra el narcotráfico.  Señala que en definitiva es
una propuesta sin reflexión. Vota en contra.
El señor Walker, don Matías lamenta que el Ejecutivo no haya recogido las observaciones de los
diputados ni de las policías sobre la cadena de custodia de la droga. Vota en contra.
Puesta en votación la letra c) del numeral 7) es aprobado por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el
señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Erika Olivera por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 685 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo quinto
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
La señora Jiles solicita escuchar la opinión del Ejecutivo sobre esta propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que su inquietud es respecto de la familia del condenado.
El señor Toledo señala que el Ministerio Público está de acuerdo con la propuesta.
El señor Ruiz expresa que las penas tienen un componente de retribución y castigo que en el
proyecto se extienden. Sobre esta propuesta en concreto, observa que el castigo se extiende al
grupo familiar del condenado, atentando incluso contra la familia, valor constitucional. Agrega que
el enfoque debe estar en la reinserción y esta propuesta excedería los fines del derecho penal
aumentando la brecha de desigualdad en la sociedad.
El señor Ilabaca expresa que esta norma es absolutamente excepcional y discriminatoria ya que
es para la restitución del monto del subsidio.  Se está sancionando a todo el núcleo familiar por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 686 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acción de uno de sus miembros. Declara su desacuerdo con la propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que se debe tener presente el Interés Superior del Niño, ya
que se privará de vivienda y habitación a un niño, niña o adolescente que sea parte del grupo
familiar del condenado.
El señor Fuenzalida  observa que en la práctica la propuesta sería una solución para la sana
convivencia de la comunidad que se ve afectada por el narcotráfico, especialmente tratándose de
departamentos  comprados  con  subsidio  habitacional .  Considera  acertada  la  propuesta  del
Ejecutivo porque lo ha constatado en sus distritos en Santiago.
El señor Ilabaca señala comprender la lógica del señor Fuenzalida en orden al uso de inmuebles
para el narcotráfico, pero insiste en que la propuesta no pide la restitución del inmueble sino del
importe del subsidio. Considera injusto castigar a toda la familia.
La señora Jiles repara que la indicación afecta la reinserción y no ve la forma en que una medida
como ésta pueda disuadir a un narcotraficante de dejar la actividad delictiva. En definitiva, le
parece que esta indicación es inconstitucional porque atenta contra el interés superior del niño y
por afectar gravemente la institución de la familia. Sugiere al Ejecutivo retirar esta propuesta.
El señor Walker (presidente) insta a la Ejecutivo a evaluar esta propuesta escuchando a la
Defensoría de la Niñez y el Ministerio de la Mujer y de Equidad de Género, atendido los efectos
colaterales de la medida y que fueron formulados por la Comisión.
- Queda pendiente de votación este artículo.
Sesión N° 314 de 1 de marzo de 2021.
Artículo quinto, continuación
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
El diputado Walker (Presidente) señala que esta norma fue objeto de reparos en la última sesión
por la extensión de los efectos de la norma a la familia del condenado que nada tienen que ver
con los hechos cometidos por otro. Recuerda que se solicitó al Ejecutivo realizar un análisis de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 687 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normas nacionales e internacionales sobre protección de la infancia e interés superior del niño.
El abogado asesor del Ministerio del Interior, señor Ilan Motles, señala que la norma no busca la
restitución del inmueble sino más bien recuperar el monto de los dineros recibidos para optar a la
vivienda (subsidio).
El señor Walker (Presidente) expresa no compartir la interpretación de la norma que ofrece el
señor Motles ya que el texto del proyecto incorpora un numeral nuevo (ii) respecto de los
condenados por los delitos de la ley Nº 20.000, por lo tanto, el SERVIU sí estaría autorizado a pedir
la restitución del inmueble, tal como en la hipótesis (numeral iii) en caso de no habitar la vivienda
personalmente o uno cualquiera de los miembros de su grupo familiar declarado al momento de la
postulación al respectivo subsidio habitacional por al menos cinco años.
El señor Motles insiste que, al entender del Ejecutivo, lo que se busca es recuperar el monto del
subsidio y no el inmueble en sí.
El señor Walker (Presidente) señala que dicha explicación debe quedar plasmada para que dé
cuenta de la intención del legislador.
Por su parte, la señora Jiles señala que el Gobierno acaba de efectuar una declaración respecto de
la lucha del narcotráfico, sin embargo, cuestiona que se esté tratando el presente proyecto de ley
con una delegación de tercer nivel en el Ejecutivo.
Observa, además, que se está haciendo una interpretación de la ley por parte de un asesor, acción
que está vedada para el Ejecutivo. Sobre el punto en discusión, agrega que el valor de los
subsidios puede alcanzar el total del valor de los inmuebles, por lo tanto, esta medida podría
redundar en la pérdida del inmueble perjudicando al grupo familiar que reside en esa vivienda.
Recuerda que en la sesión pasada solicitó que esta norma fuera declarada inadmisible por afectar
el interés superior del niño.
La abogada del Ministerio Público, señora Lorena Rebolledo, expresa que la norma tiene un doble
alcance: por una parte, ampliar la sanción a las agrupaciones de narcotraficantes y mejorar la
persecución penal, velando por el principio de legalidad; por otra, que tratándose de delitos
graves, correspondería una pena adicional a la pena corporal.
Junto con lo que se ha discutido, le asiste la duda sobre la omisión de figuras de mayor gravedad
de la ley Nº 20.000 (artículos 6º, 7º y 17). Insta por una solución concordante en materia de
interpretación y armonía con otras normas; sugiere que se deje pendiente la votación de esta
norma.
El abogado de la Defensoría Penal Pública, señor Javier Ruiz, manifiesta que la norma presenta
problemas de política criminal estableciendo penas accesorias que afectan a otras personas que
no son responsables de las conductas sancionadas en la ley Nº 20.000. En tal sentido, a su parecer
la norma sería inconstitucional por afectar a la familia como núcleo fundamental de la sociedad y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 688 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además el interés superior del niño. Del mismo modo, observa que el artículo 21 del Código Penal
establece como pena accesoria la pena de comiso a la pena de crímenes. Comparte que se omiten
figuras como el lavado de dinero de la sanción accesoria propuesta por el artículo quinto del
proyecto. Sugiere que la norma sea rechazada.
El señor Walker (Presidente) propone dejar pendiente esta norma para que el Ejecutivo en
conjunto con el Ministerio Público, la Defensoría de la Niñez y la Subsecretaría de la Niñez, puedan
analizarla a la luz de los diversos aspectos planteados.
La discusión del artículo quinto queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 689 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Saffirio  pregunta al señor Fernández la opinión de la Fiscalía sobre la entrega de las
atribuciones de administración y conservación a las policías, como asimismo, la creación de
laboratorios especializados.
El señor Walker (Presidente) consulta la propuesta de la Fiscalía en torno al cambio de los criterios
de cantidad versus calidad y dosis que se proponen en el proyecto.
El señor Soto destaca la importancia de poner la frontera entre consumidores y micro tráfico y en
tal sentido, la calidad de la droga impacta directamente en la salud de las personas.  Hoy se
propone reemplazarlo por dosis y cantidad y pregunta qué ocurriría con las drogas sintéticas,
donde el daño no depende de la cantidad sino de la composición química. A su juicio, es
recomendable dejar la apreciación del caso concreto al juez e incorporar los criterios que propone
el Ejecutivo sin eliminar los que ya contempla la ley. Finalmente, pregunta al señor Fernández si la
Fiscalía estaría dispuesta a hacerse cargo de la cadena de custodia de la droga incautada.
El señor Boric expresa que previo al debate en particular sobre las modificaciones del proyecto,
sería recomendable despejar la duda sobre cuál es la estrategia frente al narcotráfico y hace un
llamado al Gobierno a pronunciarse sobre aquello.  Finalmente señala que el narcotráfico es la
expresión gravísima de la ausencia o retroceso del Estado.
El señor Gutiérrez hace presente que se renovó el decreto que autoriza el uso de las FFAA en la
lucha contra el narcotráfico en las fronteras, con ello se acusa el cuestionamiento de la forma en
que se ha realizado la persecución de estos delitos al menos en las fronteras . Consulta si el
proyecto de ley es útil o sirve para perseguir las organizaciones ilícitas y la investigación y sanción
de las cadenas de producción.
El señor Fernández sobre la administración de bienes incautados en la normativa vigente señala
que es posible destinar los recursos en parte a las policías cuestión que se ha hecho en materia de
vehículos. No obstante lo anterior, señala que lo más conveniente para todos es que esos bienes
sean liquidados. Luego explica que hay destinaciones provisorias de inmuebles que sí pueden
tener una utilidad en el trabajo policial y el resultado en la investigación. Expresa que harán llegar
una minuta con sus propuestas.
Por su parte, el señor Toledo sobre si la Fiscalía promueve o no laboratorios de PDI y Carabineros,
expresa que aumentar la oferta es positivo, es una buena visión y análisis global ya que hay un
atraso considerable de los análisis a cargo e del IPS en lo que dice relación con la cocaína y drogas
sintéticas. La propuesta junto con una valoración completa de esos laboratorios, podrá conducir a
informes de análisis con estándares similares, ajustándose a la normativa internacional.
Sobre la propuesta de Fiscalía atendiendo que los baremos del consumo personal de los artículos
4º y 50 son criterios cuantitativos y cualitativos, estiman que cambiar la estrategia del tribunal no
es lo adecuado porque solo llevaría a aplicar un criterio cuantitativo y ello es muy manejable para
las organizaciones criminales. Reiteran que habían propuesto derogar el inciso final del artículo 4º
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 690 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y el artículo 43 y si ello no se acoge, harán llegar una propuesta de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) coincide que es rol del legislador fijar una diferenciación clara,
determinada (no determinable), objetiva, entre consumo personal y microtráfico, para que pueda
ser conocida por los ciudadanos, las policías y la fiscalía y aplicada por los tribunales. Valora la
indicación que remite al Ministerio Público la definición, pero estima que el legislador no puede
eludir esta responsabilidad. Recoge la oferta del señor Venegas a fin de estudiar tales criterios.
Hace referencia a un informe de la BCN (del año 2013) en relación con los criterios que existen en
el derecho comparado para el sancionamiento  para el consumo o tráfico de drogas. Se acuerda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 691 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pedir un informe actualizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) coincide que es rol del legislador fijar una diferenciación clara,
determinada (no determinable), objetiva, entre consumo personal y microtráfico, para que pueda
ser conocida por los ciudadanos, las policías y la fiscalía y aplicada por los tribunales. Valora la
indicación que remite al Ministerio Público la definición, pero estima que el legislador no puede
eludir esta responsabilidad. Recoge la oferta del señor Venegas a fin de estudiar tales criterios.
Hace referencia a un informe de la BCN (del año 2013) en relación con los criterios que existen en
el derecho comparado para el sancionamiento  para el consumo o tráfico de drogas. Se acuerda
pedir un informe actualizado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 692 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) expresa que no está en discusión la promoción del consumo de
drogas sino hasta dónde alcanza el Derecho Penal.
Cree necesario insistir en la presencia del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 693 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con la importancia de reducir la urgencia en la
tramitación de la iniciativa (al menos a una Suma Urgencia) por la seriedad que se requiere para
legislar y por la extensión de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 694 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en los siguientes términos:
a) Incorpórase al artículo 466 un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“El Consejo de Defensa del Estado tendrá la calidad de interviniente para todos los efectos de la
ejecución de la pena en su aspecto patrimonial y especialmente respecto del cumplimiento del
comiso impuesto en la sentencia.”
El señor Fernández expresa que estas modificaciones son relevantes frente a reforzar la respuesta
patrimonial frente al narcotráfico ya que ha habido dificultades para ejecutar los fallos que
ordenan la liquidación de activos. De allí la importancia de incorporar el Consejo de Defensa del
Estado.
Puesta en votación la letra a) del artículo segundo del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión señores y señoras por la unanimidad de
los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván
Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 695 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Núñez.
b) Incorpórase un artículo 468 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 468 bis. Ejecución de la sentencia en su parte patrimonial. En el caso de los bienes
muebles, la sentencia ejecutoriada es suficiente para ser presentada ante cualquier tribunal del
país que haya decretado alguna medida restrictiva del dominio o prohibición sobre éste,
incluyendo los embargos, con el objeto de que sean alzados o cancelados por el sólo ministerio de
la ley.
En el caso de los inmuebles, en virtud de la sentencia ejecutoriada que decrete el decomiso se
extinguirán, por el solo ministerio de la ley, los actos y contratos en favor de terceros. Asimismo,
el tribunal que decretó el comiso deberá individualizar debida y completamente en la sentencia el
inmueble decomisado y remitir copia autorizada de la misma al Conservador de Bienes Raíces
respectivo, dentro del 10° día hábil de ejecutoriada la sentencia, para que este, de oficio, proceda
a cancelar gratuitamente toda inscripción anterior que conste en los registros de propiedad, de
hipotecas y gravámenes, y de interdicciones y prohibiciones de enajenar, con excepción de las
servidumbres legales. Asimismo, el Conservador inscribirá el inmueble a nombre del Fisco de
Chile, entendiéndose que el dominio queda radicado en su patrimonio a título originario.
El Consejo de Defensa del Estado, en conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo
466 de esta ley, podrá subsidiariamente solicitar la inscripción a nombre del Fisco al Conservador
de Bienes Raíces respectivo exhibiendo copia autorizada de la resolución que decretó el comiso
del inmueble.
Una vez efectuadas por el Conservador de Bienes Raíces respectivo las cancelaciones, alzamientos
e inscripciones referidas en el inciso precedente, deberá remitir copia de dichas inscripciones al
tribunal que decretó el comiso, que deberá oficiar a la Dirección General del Crédito Prendario,
acompañando copia de las nuevas inscripciones de propiedad a nombre del Fisco de Chile y copia
autorizada de la sentencia, para que esta proceda a rematarlo en subasta pública.
En razón de lo referido en los incisos anteriores, el condenado y toda otra persona carecerán de
acción o derecho respecto del dominio, posesión o tenencia del bien objeto del decreto por causa
existente con anterioridad a dicho acto.
Los  notarios,  archiveros,  conservadores  de  bienes  raíces,  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación y demás organismos, autoridades y funcionarios públicos, deberán realizar las
actuaciones y diligencias y otorgar las copias de los instrumentos que les sean solicitados para
efectuar la subasta o destrucción de las especies en su caso, en forma gratuita y exentos de toda
clase de derechos, tasas e impuestos.
Toda actuación o diligencia previa a la subasta pública, que deba efectuar la Dirección General del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 696 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Crédito Prendario con el objeto de que los bienes queden en condiciones de ser subastados, se
efectuará con auxilio de la fuerza pública a solicitud de la referida Institución.”.
El señor Walker  (presidente) sobre el inciso primero pregunta si en lugar de señalarse solo
“sentencia ejecutoriada” debiera precisarse la “copia autorizada de la sentencia ejecutoriada”.
La señora Jiles declara el acuerdo con la propuesta del señor Walker (presidente) y presentan en
conjunto la siguiente indicación:
- Indicación del señor Walker y la señora Jiles
Para incorporar entre las palabras “la” y “sentencia” la frase “copia autorizada”.
El señor Ilan Motles abogado asesor del Ministerio del Interior, señala que el objeto de la norma es
regular de mejor forma lo que ocurre con los procedimientos posteriores a la ejecución de la
sentencia definitiva especialmente, con la pena de comiso que incide en los efectos patrimoniales
del delito.
Añade que actualmente no hay regulación respecto del destino de los bienes efectos del delito.
Del mismo modo, la norma aclara la forma en que debe procederse a la liquidación de bienes
como las inscripciones posteriores en los registros de propiedad respectivos.
Respecto de la propuesta del señor Walker y la señora Jiles, se allana a la propuesta aunque aclara
que desde la entrada en vigencia de la ley Nº 19.799 sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma, bastaría con la sentencia misma en su
formato electrónico.
Puesta en votación la letra b) del artículo segundo del Mensaje con la indicación del señor Walker y
la señora Jiles, es aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0)
señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 697 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 10
10. Modifícase el artículo 46 en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese en el inciso primero la expresión “si carecieren de valor” por “por carecer de valor,
lo que será determinado por el Departamento de Tasaciones de dicha Institución”.
b. Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, éste,
previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá solicitar al Juez de Garantía que le sea
transferido su dominio, con fines de prevención y rehabilitación del consumo de drogas o alcohol,
no procediendo en este caso la enajenación en pública subasta establecida en el artículo 469 del
Código Procesal Penal.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 698 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
i. Intercálase entre las expresiones “consumo de drogas” y “, tratamiento y rehabilitación”, la
expresión “y alcohol”.
ii. Intercálase entre las expresiones “por la drogadicción.” y “Un reglamento”, la expresión “y
alcoholismo.  Asimismo,  podrá  ser  utilizado  en  proyectos,  estudios  e  investigaciones,
infraestructura y capacitaciones, que permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
labor del Servicio. No obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados
igualmente a unidades policiales que tengan como objeto la desarticulación de organizaciones
criminales dedicadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley.”.
El señor Saffirio observa el inciso primero de la norma vigente en que se señala que el producto de
los bienes decomisados ingresarán a un “fondo especial” del Servicio Nacional para la Prevención
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.  Cree que la disposición debiera hacer
referencia a que el ingreso debiera ser una partida especial de la ley de Presupuestos del Sector
Público. De este modo existiría la obligación de dar cuenta de los fondos.
La señora Rebolledo del Ministerio Público señala que en el nuevo inciso segundo, luego de la
expresión  “Una  vez  decretado  el  comiso  de  un  inmueble  que  haya  sido  destinado
provisionalmente” se debiera señalar “a un organismo público”, ya que la destinación provisional
no es privativa de Senda, para que haya coherencia entre los artículos 40 y 46.
Luego, señala que hay un vacío legal respecto del destino de los dineros incautados que no han
sido objeto de la pena de comiso y que no han sido reclamados por sus dueños, dado que
actualmente ingresan a las rentas generales de la Nación.
Finalmente, en el punto ii) del literal c), propone que parte del producto de la enajenación será
destinada al financiamiento de proyectos concursables desarrollados por el Ministerio Público y las
unidades policiales que tengan a su cargo la investigación penal de delitos por tráfico de drogas,
conforme a bases de licitación aprobadas por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El señor Mauricio Fernández del Ministerio Público complementa lo señalado por la señora
Rebolledo, expresa que hay una decisión legislativa sobre el destino de los bienes decomisados.
Añade que el destino actual es a programas de prevención y rehabilitación, pero está incompleto
en lo que se refiere a control o persecución de criminalidad ya que solo se contempla en lavado de
activos (artículo 37 de la ley N° 19.913). Insta a mirar en conjunto la destinación en materia de
control.
El señor Walker (presidente) considera sustantivas las observaciones del Ministerio Público e invita
al Ejecutivo a convocar al Ministerio Público para que se presenten una propuesta para la próxima
sesión.
El señor Saffirio expresa que no debería existir ninguna conexión entre las obligaciones que la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 699 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Policía y el comiso de los bienes producto de la comisión de estos delitos. Señala estar de acuerdo
que llegue a los fondos generales de la Nación y a la prevención. Añade que hay experiencia
comparada que muestra que dicha conexión no es buena y produce un incentivo perverso para
“quitadas” o “pasadas de cuentas” en grupos de narcotraficantes.
El señor Charme expresa que no tendrían problemas en que se señale que los destinatarios sean
el SENDA y otros servicios públicos. Hace presente su diferencia respecto a la concursabilidad de
los recursos mencionada por la señora Rebolledo porque actualmente existe un sistema de
evaluación respecto del uso de los concursos. En definitiva, está de acuerdo con la propuesta del
señor Saffirio.
Expresa que durante el 2018 ingresaron por este concepto 2.500 millones de pesos; el año 2019
fueron 2.700 millones de pesos y el año 2020, 1.943 millones de pesos al fondo. Señala que el
presupuesto total del Servicio es de 79.000 millones de pesos, por lo tanto, el ingreso de los
fondos provenientes de la ley N° 20.000 es un aporte pero no constituye la totalidad de los
recursos a disposición del Servicio a su cargo.
Señala que el alcohol es la droga lícita más consumida y el Servicio se ve limitado para destinar
fondos a la prevención y rehabilitación en esta materia.
La señora Martorell expresa su acuerdo con la observación del señor Saffirio y comparte que la
concursabilidad de los fondos propuesta por la Fiscalía, no sería recomendable. Sugiere que sea el
reglamento el encargado de señalar los porcentajes destinado a cada rubro mencionado.
El señor Walker (presidente) reitera que la coordinación entre Ministerio Público y Gobierno debe
reflejarse en indicaciones porque no puede haber contra puntos en cada artículo del proyecto.
El señor Saffirio sugiere que el Ejecutivo presente las indicaciones pertinentes para no rechazar la
norma completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 700 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 8)
Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
a) Introdúcense al inciso primero las siguientes enmiendas:
i.- Intercálase entre la expresión “El Servicio de Salud” y la voz “deberá”, la expresión “o el
laboratorio perteneciente a las instituciones policiales, en su caso,”.
Incompatible con lo ya resuelto.
ii.- Sustitúyese la expresión “, contenido, composición y grado de pureza” por “contenido y
composición”.
iii.- Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión “Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan.”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 701 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“El traslado y almacenamiento de estas sustancias que tenga lugar con posterioridad a la
elaboración del protocolo dispuesto en el inciso primero y su consecuente destrucción, estarán a
cargo de Carabineros de Chile de conformidad al procedimiento que establecerá un reglamento
dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para tal efecto.”.
c) Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
****
El numeral i de la letra a) se declara rechazada por ser incompatible con lo ya resuelto por la
Comisión.
Sobre el literal ii de la letra a) el señor Soto señala que correspondería eliminar la referencia a la
pureza, al tenor de lo ya aprobado.
La señora Jiles expresa que es una discusión que ya se tuvo y la postura de la mayoría era la
necesidad de mantener el concepto de pureza. Señala que se debería rechazar esta propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que esto fue materia del numeral 1) del proyecto de ley.
Puesto en votación el literal ii de la letra a) del numeral 8) es rechazado por no alcanzar la mayoría
reglamentaria (6-6-0). Votaron a favor las señoras y señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida
y Erika Olivera por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Respecto del numeral iii de la letra a) el señor Saffirio propone que solo se refiera al servicio de
salud, ya que las instituciones policiales no estarán incluidas en dichas funciones, al tenor de lo ya
aprobado por la Comisión.
Indicación del señor Saffirio:
- Al numeral iii para reemplazar la frase “Las instituciones” por “El Servicio de Salud”.
El señor Charme corrobora lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (presidente) señala que es imporante que el órgano respecto del cual la Comisión
quiere mantener dicha función esté obligado a emitir el protocolo respectivo.
Puesto en votación el numeral iii de la letra a) del numeral 8) con la indicación del señor Saffirio es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 702 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (12-0-0) señoras y
señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la
señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Erika Olivera por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
La letra b) se declara incompatible con lo ya aprobado.
La indicación del señor Torrealba al numeral iii de la letra a), se entiende rechazada por ser
incompatible con lo ya aprobado:
Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el ordinal iii del literal a) del número
8) por el siguiente:
"iii. Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión "Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan. El protocolo al que se refiere este inciso solo se utilizará para fines de investigación
científica, y en ningún caso tendrá efectos en la determinación del delito investigado o de la
participación de quienes fueren objeto de persecución penal por el mismo.".".
El señor Charme considera que no son incompatibles porque en este caso está haciendo referencia
al traslado, acopio y destrucción de la droga y no se produciría por lo tanto el efecto “carambola”
del Código Civil.
El señor Walker (presidente) expresa que la disposición hablaba de almacenamiento y la norma ya
está votada.
El señor Ilabaca solicita que el señor Charme haga uso de la palabra cuando corresponda ya que
considera una falta de respeto permanente hacia la Comisión su forma de intervenir.
El señor Cruz-Coke expresa que el señor Charme solo estaba tratando de ilustrar el debate.
La señora Jiles explica al señor Cruz-Coke que el señor Charme hizo una rutina de humor en la cual
se refirió al principio de carambola del Código Civil y que a ella le causa gracia, pero entiende la
molestia de otros diputados ante dichas expresiones, especialmente considerando que el señor
Charme concurre a la Comisión en representación del Gobierno.
Respecto de la letra c) del número 8) del proyecto de ley la señora Rebolledo abogada del
Ministerio Público, señala que se hace una remisión normativa al artículo 40 bis que se refiere a la
enajenación temprana por parte de la Dirección General de Crédito prendario en pública subasta.
Sugieren que dicha referencia sea eliminada y en su lugar se incorpore la posibilidad de venta
directa y destrucción de la droga. Explica que la venta en pública subasta aumenta el riesgo de
desviación y además algunas sustancias químicas sin conservación sanitaria se degradan y son
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 703 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inutilizables después de cierto plazo, como el ácido sulfúrico que pierde sus propiedades y
representa un peligro para la salud.
El señor Walker señala que al tenor de la propuesta de la señora Rebolledo se hace aún más
evidente la necesidad de contar con la presencia del Ministerio de Salud en este debate.
El señor Ilabaca comparte la observación del señor Walker especialmente para conocer el rol de
los servicios de salud en la cadena de custodia, almacenaje y destrucción de las drogas por parte
de los servicios de salud.
- Se deja constancia en acta de la indicación presentada por el señor Saffirio:
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determina su destrucción”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 704 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
- Artículo primero Nº4 del proyecto.
“Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones “valiéndose de” y “personas
exentas”, la expresión “personas menores de edad o”.”.
- Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 19:
a) Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones: "valiéndose de" y "personas
exentas", la expresión "personas menores de edad o".
b) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
"La pena se aumentará hasta en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad
o exentas de responsabilidad penal en los términos de la letra e), proveyere de armas de fuego a
estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.” (Se elimina la palabra “hasta” por el autor de la
indicación más abajo)
El señor Torrealba  explica que en la cultura narco está arraigada la costumbre de reclutar
soldados que normalmente son menores de edad . Considera que dicha circunstancia debiera
sancionarse más severamente.
El señor Saffirio comparte los dichos del señor Torrealba pero repara que el texto dice que la pena
se aumentará hasta dos grados y no en dos grados como lo afirmó el señor Torrealba.
La señora Jiles observa lo mismo.
El señor Walker (presidente) señala que entiende que se consigna de ese modo para que el juez
tenga mayor rango para determinar la pena aplicable.
El señor Torrealba, corrobora los dichos del presidente. No obstante, recoge la observación del
señor Saffirio y la señora Jiles y remplaza la frase “hasta dos grados” por “en dos grados”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 705 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Olivera  comparte que la expresión debiese ser “en dos grados” y no “hasta en dos
grados”.
El señor Ilabaca observa desde el punto de vista técnico legislativo que la expresión “menores de
edad” no está en la ley Nº20.000 . Por lo anterior, le parece más amplio el de “persona exenta de
responsabilidad penal”.
El señor Fuenzalida observa que la propuesta del Ejecutivo coincide con la del señor Torrealba en
orden a incorporar a los menores de edad y solicita se explique las razones para incorporarlo.
El señor Charme hace presente que la indicación del señor Torrealba está dentro de las ideas
matrices del proyecto y la apoyan. Aclara que la legislación chilena señala explícitamente quiénes
son menores de edad. También la responsabilidad penal de las personas mayores de 14 y
menores de 18 años. Los menores de 14 años son inimputables.
El señor Ilabaca expresa que la alocución “menores de edad” no es uniforme. Compartiendo el
tema de fondo, no comparte el uso del lenguaje cuando se está hablando de NNA e insiste que se
debiese hablar de “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Gutiérrez  cuando el legislador penal atribuye responsabilidad penal a los menores de
edad lo hace respecto de los mayores de 14 y menores de 18.  Por ello coincide que la expresión a
utilizar debiera ser “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Sebastián Undurraga explica respecto de la expresión “menores de edad” que el Código
Penal zanja esa discusión ya que distingue entre inimputables y entre quienes están sujetas a
responsabilidad penal. Las indicaciones tienen por objeto aumentar la responsabilidad penal al
adulto que se sirva de menores de edad para traficar. Hace presente que el Código Penal ya
contempla la utilización de menores de 18 años como agravante aumentando en un grado la pena.
Luego, sobre la segunda parte de la indicación señala que este tipo de asociaciones que utilizan a
menores quedan cubiertas por las reglas relativas a las asociaciones ilícitas. Del mismo modo, las
letras b) y e) del artículo 19 de la ley Nº20.000 ya contemplan la utilización de armas como
agravantes.
Finalmente acota que la figura de proveer a personas de armamentos queda comprendida en la
ley de control de armas que ya contempla una alta penalidad cuando se provee de armas a
cualquier persona, no necesariamente menores de edad.
Por su parte, el señor Toledo expresa que el artículo 72 del Código Penal ya contempla el
prevalimiento de menores de edad para la comisión de delitos. Aclara que el objetivo no es
sancionar al menor de edad en sí mismo, sino al que se vale del menor de edad para cometer el
delito. Señala de dicha circunstancia es una calificante que por sí sola aumenta la pena en un
grado. Finalmente considera entre los textos sometidos a consideración de la Comisión que la
indicación del señor Torrealba es más específica en materia de uso de menores y de armas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 706 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Fuenzalida señala que la norma busca una protección del menor de edad o NNA porque
finalmente en los principios de la autonomía progresiva no es plenamente capaz, de allí que exista
un sistema de responsabilidad especial a su respecto. Luego, sobre el uso de armas la agravante
se aplica respecto del adulto que provee a personas con autonomía no plena. Insiste que la
indicación tiene un objetivo proteccional aumentando la pena en ambos supuestos.
La señora Jiles destaca el doble valor de la indicación, primero mejora la persecución respecto de
quienes se valgan de menores para cometer delitos. Luego comparte que se trata de una
indicación proteccional, ya que los NNA son lamentablemente imputables. Anuncia que votará a
favor de esa indicación.
El señor Ilabaca insiste en que debe haber claridad en el uso del lenguaje y la expresión correcta
sería “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Torrealba propone que en lugar de menores de edad se diga NNA.
El señor Saffirio expresa que para no caer en contradicciones entre lo que dice el Código Penal, la
indicación y el compromiso de Chile respecto de los Tratados Internacionales sobre NNA, presenta
la siguiente indicación:
- Del señor Saffirio agrega un inciso final al artículo 19 de la ley N° 20.000.
"La pena se aumentará en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad en los
términos del artículo 72 del Código Penal o exentas de responsabilidad penal en los términos de la
letra e), proveyere de armas de fuego a estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.”
El señor Undurraga expresa que les preocupa el aumento punitivo porque la provisión de armas ya
está sancionada como figura autónoma con penas bastante altas.
El señor Toledo da lectura al artículo 26 del Código Civil para aclarar la duda del señor Ilabaca.
El señor Gutiérrez esta indicación podría ser más benigna para el condenado, la ley de control de
armas ya hace el distingo y asigna una agravante más severa que la que se propone.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio en rechazada por no reunir la mayoría de los
votos (6-6-1). Votaron a favor las señoras y los señores Tomás Hirsch, Luciano Cruz-Coke, Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y Jaime Naranjo por el señor Soto, don Leonardo. Votaron
en contra el señor Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera. Se abstuvo el señor Matías Walker (presidente).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 707 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
En votación general, el proyecto de ley fue aprobado por mayoría de votos (9-2-2).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-
Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y Paulina Núñez.
Votaron en contra los diputados señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio.
Se abstuvieron los diputados señores Gabriel Boric y Leonardo Soto.
El diputado Saffirio  expresa que lo más grave de la propuesta legal es que se abre un foco de
corrupción con la modificación a las normas relativas al comiso, entregándole a las policías y a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 708 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entidades privadas el producto de los decomisos en los procedimientos de la ley de droga.
Por su parte, el diputado Walker  (Presidente) manifiesta que existirían otros proyectos más
prioritarios para la Comisión pero coincide con la idea de perfeccionar la normativa sobre
prevención y combate del narcotráfico.
Precisa que se han identificado algunos aspectos controvertidos que se deberán analizar en la
discusión particular –tal como lo destacara Eduardo Vergara de la Fundación Chile 21 en su
exposición-, por ejemplo, respecto de los mecanismos de control en el comiso y destrucción de la
droga y la exposición de Carabineros de Chile.
Asimismo, con la votación general se aprueba la idea de legislar de cada una de las mociones con
que ha sido refundida esta iniciativa.
El diputado Boric coincide que no se puede dejar avanzar en materia de narcotráfico pero la
fórmula propuesta es controvertida, la lógica de centrarlo en el punitivismo penal es un error.
Valora que se dé celeridad a la tramitación pero no que se legisle aceleradamente por medio de
urgencias.
Respecto a las facultades que se otorgan a Carabineros, advierte que se puede generar un daño a
la institución y existen serias dudas respecto de la capacidad para llevar a cabo la labor que se le
encomienda en este proyecto.
El diputado Gutiérrez pregunta si en el proyecto de ley se crean o no nuevas figuras penales.
El diputado Ilabaca manifiesta que hay que hacerse cargo de los cuestionamientos efectuados por
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones, particularmente, sobre los cuantiosos recursos
que implicaría lo propuesto en materia de destrucción y análisis de drogas, y si fuera más
conveniente aumentar los recursos a quienes actualmente efectúan dicha labor.
Respecto de la eliminación del concepto “calidad y pureza” de la droga, cuestiona los parámetros
(en base a cantidad o dosis) propuestos para la consideración del microtráfico.
El diputado Saffirio pide que se retire la discusión inmediata de la iniciativa, particularmente, por
la complejidad de la incorporación de tipos penales nuevos.
Advierte que la normativa propuesta transforma instituciones policiales en foco de conflictos de
interés. Se advierte ineludibles actos de corrupción con el manejo, gestión y administración de la
droga, con recursos ilimitados provenientes de las incautaciones o comiso de bienes muebles o
inmuebles, entregadas además a privados. Es aberrante que se obligue, con discusión inmediata,
a resolver una situación de esa naturaleza. Es un procedimiento que se está imponiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 709 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 283 de 5 de noviembre de 2020.
Admisibilidad de la indicación de la señora Mix y del señor Hirsch. Se deja constancia del texto de
dicha indicación:
Para introducir un nuevo artículo 8º bis del siguiente tenor:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 710 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
****
Sobre la indicación de su autoría, el señor Hirsch  explica que es admisible porque las
modificaciones que se realizan en la ley tienen por objeto diseñar una nueva política criminal en
materia de drogas y ello conlleva una evaluación del uso del esfuerzo policial para afrontar el
narcotráfico. La indicación en definitiva, es parte de la política criminal que se impulsa a través del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 711 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mensaje en estudio ya que conlleva decidir a quién se persigue y a quien no . En concreto, la
indicación autoriza la plantación siempre que se cuente con receta médica y que sea con fines
medicinales. Solicite se escuche la opinión de la señora Ana María Gazmuri.
El señor Ilabaca recuerda que la sesión pasada se aprobó indicaciones con el mismo objeto que
acaba de explicar el señor Hirsch . Recuerda que las indicaciones aprobadas, se encontraba una
del señor Fuenzalida que sancionaba el uso de recetas médicas falsas para acceder a la cannabis.
El señor Saffirio comparte lo señalado por el señor Ilabaca y agrega que la tabla que contiene la
indicación en estudio contiene una tabla donde constan las cantidades que se permitirá cultivar.
Destaca que ésta puede ser un instrumento para evitar la arbitrariedad de las policías al momento
de ejercer sus atribuciones de investigación. Solicita que la tabla sea explicada.
El señor Walker (Presidente) señala que la indicación en estudio es un aporte y es complementaria
a lo ya aprobado.  Luego la declara admisible y recuerda que se hizo una solicitud por la Comisión
de objetivizar para que exista una regla clara y objetiva que sea fácilmente comprensible para las
policías.
El señor Alessandri  solicita la opinión de los invitados y pregunta las razones para referirse al
género femenino en etapa de florecimiento y luego la razón para hablar de gramaje en seco.
El señor Hirsch agradeció la aclaración del señor Ilabaca y agrega que en efecto, la indicación de
su autoría es complementaria a la ya aprobada, especialmente la tabla que contiene ya que deja
en claro a partir de qué cantidad es narcotráfico y deben por lo tanto, ser perseguidos
penalmente.
La señora Jiles insiste con el mayor respeto e incluso cariño, en orden a votar la admisibilidad de la
indicación. A su juicio, no correspondería ir al fondo ya que dicha discusión no procede mientras no
sea declarada admisible.  Señala que la indicación aprobada la sesión pasada es de su autoría y
que cubre el supuesto que señala la indicación del señor Hirsch. No obstante, recuerda que las
policías han señalado que poner cantidades objetividadas es entorpecer la labor del Ministerio
Público.
El señor Walker (Presidente) reitera la admisibilidad de la indicación con las ideas matrices del
proyecto.
El señor Fuenzalida solicita y reitera que se vote la admisibilidad. Agrega además que al momento
de justificar el voto se pueden dar las razones para aprobarla o rechazarla.
El señor Saffirio expresa que en la etapa de votar la admisibilidad lo que se hace es tratar de
persuadir a quienes no estén de acuerdo con la indicación, de lo contrario no tendría sentido
debatir. Todo el proceso que tiene que ver con el descubrimiento del potencial médico de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 712 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cannabis es posterior a la rigurosidad con que se prejuiciaba el uso de la cannabis. Si se debate
sobre los delitos de la ley Nº 20.000, evidentemente se debe decidir cuáles son las conductas
sancionadas, excluyendo los comportamientos que no serán sancionados. Si fue admisible la
indicación número 9 no ve razón para declarar inadmisible ésta. Expresa que el Congreso no
puede dejar al arbitrio de las policías la decisión de persecución. No se debe perder la posibilidad
de objetivizar lo ya aprobado.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, es rechazada por la mayoría de votos (5-7-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y René Saffirio. Votaron en contra los señores Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 713 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
La señora Jiles comenta que hay una indicación que es de su autoría y que ya está aprobada por la
Comisión que consagra el uso medicinal de cannabis, dentro de los marcos que le parecieron en lo
personal posible para no generar los peligros que advirtió el señor Zamorano.  Expresa que está en
contra del uso de la droga en cualquiera de sus formas que no sea medicinal. Añade que su
indicación vela por el uso medicinal bajo estricta receta médica.
Expresa que adicionalmente ha propuesto que el test de drogas sea obligatorio respecto de todas
las autoridades de Gobierno y del Congreso Nacional y pregunta la opinión del señor Zamora sobre
esta propuesta.
Del mismo modo, destaca la declaración del señor Zamorano en orden a que no tiene conflicto de
interés ya que durante la tramitación de este proyecto se ha visto un lobby muy intenso.
Luego, pregunta la forma de aminorar el efecto del debate en la percepción de riesgo de la
población.
Solicita al señor Zamorano que ahonde sobre la dificultad de prescribir cannabis y cuáles serían
los parámetros que serían recomendables. Añade que su indicación propone que el uso medicinal
esté restringido a receta médica y pregunta quienes serían los médicos habilitados para expedirla.
El señor Saffirio sobre la declaración del señor Zamorano en orden a que no se vería afectado por
un conflicto de interés, hace presente que ha sido invitado en representación de un gremio.  A
continuación pregunta al señor Zamorano cuál es la evidencia con la que cuenta para afirmar que
la cannabis genera episodios psicóticos, especialmente si estos brotes se han observado por el
consumo de la cannabis por combustión o por gotas sublinguales que es la forma que se
administra tratándose de su uso medicinal.
Respondiendo la preguntas formuladas, el señor Zamorano explica que las sustancias en su
mayoría alteran la capacidad de juicio entre otras funciones cognitivas. Por tal motivo, en muchos
lugares de trabajo se exige el test de droga puesto que se altera la funcionalidad de la persona y
ello aumenta el riesgo de accidentes laborales. Desde un punto de vista personal, está de acuerdo
con que se exija el test de drogas a las autoridades que toman decisiones que afectan a todo el
país no obstante lo cual, este tipo de propuesta requiere de un análisis sustancia por sustancia.
En cuanto a la percepción de riesgo señala que se observa respecto del alcohol y el tabaco. Hay
proyectos que no han sido aprobados y que prohíben la publicidad de este tipo de sustancia en
centros deportivos o para niños, niñas y adolescentes.
Sobre los principios activos, explica que la cannabis tiene más de quinientas sustancias o
componentes, la mayoría de los cuales son cannabinoides, por lo tanto, se estaría prescribiendo el
uso de una sustancia cuyos componentes no le constan del todo al médico. Enfatiza que esto es
distinto a que algunos de los componentes de la cannabis puedan ser utilizados en otros fármacos.
En definitiva, es distinto recetar la planta porque sería equiparable a recetar opio en lugar de
morfina.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 714 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresa que la preocupación por el consumo medicinal de plantas cultivadas en los hogares
responde a la dificultad de saber los componentes de la planta. Todo remedio en Chile pasa por un
conducto regular para su prescripción y uso.
Señala que es interesante estudiar el potencial médico de alguno de los componentes de la
cannabis, pero de manera seria y responsable.
Sobre los brotes psicóticos después del consumo no lo dice solo por experiencia personal, sino
también tienen pacientes en quienes se ha gatillado crisis psicóticas especialmente en quienes
tienen susceptibilidad genética para el desarrollo de ésta como también por la cantidad
consumida. Concluye que la evidencia científica contundente es que la cannabis produce sicosis.
El señor Saffirio agradece la respuesta del señor Zamorano pero insiste en su pregunta e insiste
que asiste a la Comisión como dirigente de una asociación gremial.
El señor Zamorano responde al señor Saffirio que el brote psicótico se puede desarrollar por el
consumo por combustión y por el consumo a través de gotas sublinguales. Reitera que ello puede
deberse a la vulnerabilidad genética y a la cantidad utilizada e incluso se ha constado los brotes
psicóticos en personas en que no concurren ninguna de esas dos circunstancias.
Finalmente aclara que concurre en representación del Colegio Médico que es una organización
gremial y no científica, sin perjuicio de lo cual su exposición está en la línea de lo afirmado por la
comunidad científica sobre el uso de cannabis.
Finalmente comparte que se quiera invitar a la comunidad científica para ilustrar el debate de los
proyectos de ley.
El señor Walker (presidente) señala que este es un proyecto que dice relación con la persecución
del narcotráfico y no trata sobre el consumo medicinal de cannabis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 715 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo octavo al proyecto de
ley:
“Artículo  octavo.-  Modifíquese  la  ley  N°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto Nº 291, de 1993, del
Ministerio del Interior, de la siguiente forma:
a) Agréguese en el inciso segundo del Artículo 6° la siguiente frase luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
b) Agréguese al artículo 23º bis en su inciso final a continuación de la palabra “inhabilidad” y
antes del punto final la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 716 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Agréguese al inciso segundo del artículo 31º la siguiente frase luego de la palabra “inhabilidad”
y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo nuevo
- De los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo noveno al proyecto de ley:
“Artículo noveno.- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 73 de la ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado
fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.704, de 2002, del Ministerio del Interior del
siguiente tenor:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles es aprobada por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado
(por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo décimo al proyecto
de ley:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 717 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
durante el ejercicio del cargo”.
El diputado Saffirio propone que se requiera un certificado de laboratorio clínico.
El señor abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que en la propuesta
será necesario efectuar una adecuación en el sentido de que se debe especificar que el examen
médico es para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales,solicita se faculte a la secretaría de la Comisión hacer la adecuación del caso.
La señora Martorell coincide con el abogado secretario de la Comisión, y señala que se debe
precisar que el examen es respecto de la dependencia de drogas. Señala que lo importante no es
el certificado del laboratorio sino también el certificado médico porque muchas personas se
pueden encontrar bajo tratamiento médico y, por tanto, arrojar resultados positivos.
Se autoriza a la Secretaría de la Comisión a precisar que el examen médico es respecto de la
dependencia a las drogas. La redacción queda de la siguiente manera:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo”.
El señor Charme expresa que es un test de drogas el que se realiza para comprobar que no son
dependientes a las drogas. El Reglamento actualmente establece excepciones dando la posibilidad
de acreditar que se trata de un tratamiento médico.
En ese sentido, el señor Walker  (presidente) sugiere al Ejecutivo presentar las indicaciones
correspondientes.
La señora Jiles expresa que en las indicaciones en estudio se establece la obligación de someter a
examen médico y, adicionalmente, acompañar el certificado médico respectivo que den cuenta de
la ausencia de dependencia a las drogas . Del mismo modo, se ha conversado sobre la opción de
remitir a un reglamento que definirá con mayor precisión la realización de estos exámenes
médicos. Insiste que no se trata de exámenes aleatorios sino obligatorios y públicos que se
realizarán a todas las autoridades del país.
Puesta en votación la indicación de los señores Coloma y Jiles, con la nueva redacción, es
aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 718 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
Indicación de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto  y Mirosevic,
para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“En el plazo de seis meses a la publicación de la presente modificación, se conformará una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 719 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión técnica compuesta por organismos del Estado pertinentes, Ministerio Público, Defensoría
Penal Pública, Senda, INDH, y representantes de organizaciones de la sociedad civil, con el fin de
que elaboren un informe en el plazo de seis meses desde su conformación en el cual se plasmen
parámetros  cuantitativos  y  cualitativos  objetivos,  en  cuanto  al  patrón  de  consumo  de
estupefacientes de la población de modo de dotar de contenido con arraigo a la realidad el
concepto de consumo personal y próximo en el tiempo.
Dichos criterios deberán ser socializados entre las policías y demás organismos pertinentes y
aplicados por los mismos.”
El señor Walker (presidente) declara inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 720 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la Corte Suprema hace mucho tiempo le pidió
al legislador establecer con mayor precisión, en cuanto a cantidad, cuando se está frente a un
consumo personal o a microtráfico.
El Director Nacional del SENDA, señor Carlos Charme, a modo de contexto, se refiere a la
prevalencia de consumo en la población general y población escolar.
Chile ha presentado un cambio sustancial en los últimos 15 años, pasando de ser un país de mero
tránsito de sustancias ilícitas a observarse una mayor penetración de consumo y de tráfico en
ciudades medianas y puertos, tal como se ha analizado en el último Consejo Nacional de
Seguridad Pública.
Ese mayor cambio de la situación estratégica del país en relación con la droga ha tenido una
correlación directa de mayor consumo de la población general y, especialmente, de la población
escolar.
Según el último informe de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC, por
sus siglas en inglés) los jóvenes chilenos se encuentran entre los principales consumidores en
América (del Norte, Central y del Sur) de cocaína, pasta base, tranquilizantes sin receta médica,
tabaco y marihuana.
Informa que, de las 4 drogas principalmente consumidas en el país (alcohol, marihuana, cocaína y
los tranquilizantes sin receta médica) solo en el caso del alcohol los mayores de edad presentan
un mayor consumo que los jóvenes; en el caso de la marihuana, los jóvenes (entre 13 y 18 años,
8vo básico y 4to medio) consumen más del doble que la población adulta; en el caso de la
cocaína, los jóvenes consumen tres veces o más que la población adulta, y en tranquilizantes sin
receta médica presentan un consumo cinco o seis veces mayor, según los estudios de Senda.
Cifras altamente preocupantes, consumo que ha ido incrementándose en relación con la mayor
oferta.
En lo que se refiere al consumo individual, señala que ha aumentado en más de un 50%, en niños,
niñas y adolescentes, entre el año 2011 a la fecha.
Sobre el numeral 1 del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 4 de la ley N°
20.000, manifiesta que responde a un levantamiento de información de la Corte Suprema,
Ministerio Público, instituciones policiales, y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
materia procesal penal y probatoria principalmente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 721 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sugiere la intervención del asesor del Ministerio para profundizar sobre el articulado, sin embargo,
la Comisión no acepta la intervención del asesor sin la presencia del Ministro de la Cartera, quien
se incorpora con posterioridad.
El diputado Soto, don Leonardo manifiesta que es un tema controvertido porque el país lleva 30 o
40 años con una política antidroga, que aumenta las penas, la severidad y la punibilidad -tanto de
la oferta como de la demanda-, pero los resultados son un desastre.
Por ello, cuestiona esta iniciativa del Ejecutivo que sigue en el mismo camino, bajo una visión
reduccionista, que aumenta la penalidad sin considerar las dificultades de las propias policías
frente al narcotráfico por problemas internos en sus instituciones. Nada explica funerales narcos
en toque de queda y cuarentena, en completa impunidad porque las policías no quieren o se
atreven a intervenir.
Insta a un análisis un poco más amplio, se debiera invitar a la fiscalía del Ministerio Público, a la
Defensoría, ONGs que han hecho estudio sobre la materia, no son un buzón del Ejecutivo.
El diputado Walker (Presidente) propone solicitar a la Corte Suprema un informe sobre el proyecto
de ley, y en particular, sobre la solicitud de los tribunales de justicia al legislador en torno a la
necesidad de precisar cuando se está en presencia de consumo personal y cuando ante
microtráfico.
Hace presente un proyecto de ley, del que es coautor, que modifica el Código Sanitario y que
regula el consumo personal, uso medicinal de la cannabis, entre otros.
El diputado Saffirio y la diputada Jiles disienten de la propuesta de requerir el informe mencionado,
pudiendo existir otros mecanismos para contar con la información.
El diputado Alessandri explica que ha observado –en el seguimiento de casos de microtráfico- que
en reiteradas oportunidades la Corte Suprema pide el informe sobre la calidad de la droga para
continuar con el proceso, sin embargo, en caso de bajas dosis y ante la alta demanda de los
laboratorios, nunca llegan de vuelta tales informes, dictándose la nulidad del proceso judicial. La
propuesta legislativa busca un criterio más objetivo, y así no dejar impune este ilícito.
El diputado Cruz-Coke manifiesta que esta relevante iniciativa legal requiere la participación de
personas expertas para ilustrar el debate.
El Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, manifiesta que el proyecto de
ley es relevante porque apunta a subsanar una serie de deficiencias e introducir mejoramientos a
la ley de drogas y otros cuerpos legales, a fin de potenciar la capacidad de instituciones públicas,
policiales para combatir la delincuencia organizada, el narcotráfico, y atacar su financiamiento, a
través del decomiso y enajenación temprana de activos de narcotraficantes. No hay dudas de que
requiere la opinión de entidades especializadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 722 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre el numeral 1, que modifica al artículo 4 de la ley N° 20.000, expresa que los informes de
“calidad o pureza” de la droga no estaban llegando a tiempo, y los procesos judiciales se estaban
declarando nulos a falta de ellos. Se propone pasar aa “cantidad y dosis” que permite un análisis
más preciso de la magnitud e impacto que la conducta delictual produce.
Ofrece la disponibilidad del Ejecutivo para contribuir al debate y abordarlo con premura, ya que es
uno de los proyectos más relevante en materia seguridad ciudadana, en los objetivos más
estructurales de la seguridad pública, en particular, la política contra la delincuencia. Iniciativa que
junto con la nueva ley de control de armas son los pilares estructurales de esa estrategia.
El diputado Walker (Presidente) valora el cambio de paradigma, al determinar la droga en vez de
“por su calidad o pureza” por “cantidad o dosis”, pregunta si se debiera fijar una cantidad
máxima, por cada droga específica, para distinguir entre consumo personal y microtráfico.
Sobre el punto, el Ministro del Interior y Seguridad Pública observa que es una situación dinámica,
por lo que son los tribunales de justicia quienes deberán determinar si la cantidad es consumo o
microtráfico, ya que fijarlo en la ley puede afectar el alcance de la ley rápidamente y no ser eficaz.
El diputado Walker (Presidente) solicita a los miembros de la Comisión propuestas de invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 723 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Discusión del inciso tercero (y final) del artículo 4 de la ley.
- Texto del Mensaje del Ejecutivo:
“1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.”.
- Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
b) En el inciso tercero:
Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º, inciso tercero:
a) Para eliminar la palabra “exclusivo”.
b) Para mantener criterio de calidad y pureza.
2. Del señor Torreaba, al artículo primero para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
"1. Suprímase en el inciso final del artículo 4°, la expresión "la calidad o pureza de".".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 724 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Del señor Mulet, en el inciso tercero, para eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la
droga poseída, transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está
destinada al uso o consumo descrito o”.
4. Del diputado Saffirio, al inciso tercero del artículo 4, para reemplazar la expresión “cuando la
calidad o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la
droga poseída”.
5. Del diputado Saffirio, para eliminar el inciso final del artículo 4 de la ley.
A continuación, se produce un debate sobre el fondo del inciso tercero.
El diputado Saffirio manifiesta que los incisos primero y segundo del artículo 4 de la ley hacen
expresa referencia a las expresiones “pequeñas cantidades”.  Explica que el Ejecutivo busca, en el
inciso tercero, eliminar la consideración de “calidad o pureza” de la droga. Podría analizarse la
posibilidad de incorporar al inciso tercero la “cantidad y la calidad o pureza” con lo cual se
reafirma el concepto de “pequeñas cantidades”.
El diputado Ilabaca esta discusión versa sobre el objeto del delito en particular. Muchos de los
expositores plantearon que este es un punto central ¿Cómo se va a reemplazar el concepto de
“calidad y pureza” de la droga por la “cantidad o dosis de ella” si no se entiende la importancia de
la “calidad o pureza”?  Se ha dicho en esta discusión, un grano de azúcar de una determinada
droga podría matar a un número importante de personas. En ese caso, por “cantidad”, sería
apenas un grano, pero por “calidad o pureza” el efecto a la salud pública podría ser intenso.
Mantener el criterio de la “calidad o pureza” es esencial para determinar el efecto en la salud
pública; también se podría conjugar con otros criterios para facilitar su aplicación.
El diputado Fuenzalida estima que es vital analizar lo relativo a “calidad y pureza” de la droga, ya
que el juez debe llegar a una decisión racional.  La jurisprudencia de la Corte Suprema ha ido
instalando como elemento del tipo “la calidad y la pureza”. En términos prácticos, las decisiones
de los jueces se han dilatado porque todo debe ir a un laboratorio, siendo un elemento que
termina generando impunidad.
Al proponer eliminar “calidad o pureza”, se busca que el juez tenga menos elementos que le
impidan llegar a la suposición racional respecto a que está destinada al uso o consumo descrito o
es indiciaria del propósito de traficar a cualquier título. En ese sentido, la “calidad o pureza” pasa
a ser un obstáculo para una persecución eficaz del microtráfico.
El diputado Saffirio estima que el concepto “calidad y pureza” de la droga, no debe ser eliminado
de la norma para evitar la arbitrariedad en los procedimientos policiales, lo que ya se observa en
el caso de detención de madres que utilizan gotas y aceites de cannabis en el tratamiento médico
de su hijos. Relata una experiencia en Singapur, hace 20 años, donde se sanciona el tráfico y
posesión de drogas con la pena de muerte, época en la que existía una alta tasa de ejecución de
personas, en procesos que duraban en promedio 30 y 60 días.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 725 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, reitera que el Colegio Médico ha rechazado
tajantemente los supuestos atributos medicinales (del cannabis). Pide se le dé la palabra al asesor
al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que ofrezca los argumentos técnicos de la
propuesta del mensaje.
El diputado Ilabaca se opone a la participación de los asesores ministeriales ante la ausencia del
Ministro de la Cartera.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, explica la norma del artículo 4. La conducta típica se
encuentra en los incisos primero y segundo, es decir, se sanciona el porte o transporte de
pequeñas cantidades de drogas. Frente a ello, hay dos causales de justificación o autorizaciones,
es decir, no se sanciona el porte para consumo personal y próximo en el tiempo o bien para
tratamiento médico.
El inciso tercero contempla estas dos causales de justificación y cuándo es microtráfico y cuándo
es consumo personal y próximo en el tiempo, al referirse a calidad y pureza. Sin embargo, esto ha
generado una serie de problemas jurisprudenciales. Hay drogas naturales en las cuales no es
posible, técnica ni presupuestariamente, levantar su calidad o pureza, por ejemplo, la marihuana.
Muchas veces, en el caso de porte o transporte de drogas, los tribunales -por justicia material- han
entendido que la “calidad o pureza” forma parte del tipo penal. Entiende que ello constituye un
error porque “calidad o pureza” está contenida para diferenciar el consumo del tráfico.
Lo que importa son las circunstancias de comisión. Si se elimina “calidad o pureza”, manteniendo
el resto de la disposición, lo que manda para saber si es consumo personal y próximo en el tiempo
son las circunstancias de comisión, eso es lo interpretable por los jueces; muchas de estas
conductas de porte serán faltas del artículo 50 si son en lugares públicas, o quedarán impunes, si
se producen en lugares cerrados.
Por ejemplo, el ingreso de un gramo o medio gramo de una droga a centro penitenciario o la venta
de droga cercana a colegios o universidades; en tales casos, y tal como señaló el Ministro de La
Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, no se requiere de la calidad o pureza justamente por
las circunstancias de comisión.
En conclusión, no están de acuerdo con la idea de reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad o
dosis”, por las dificultades de su determinación y contabilización.
Sí están de acuerdo con suprimir “calidad o pureza” porque no constituye un aporte para las
circunstancias de posesión, que son las más relevantes al momento de decidir sobre la ilicitud de
la conducta.
El Director de la Fundación Eutopía y de la Revista Cáñamo, psicólogo señor Claudio Venegas,
manifiesta que es efectivo que un gramo de una droga determinada es distinto al de otra, en
cuanto a su potencial de riesgo. Aclara que la “cantidad” también podría ser un criterio -que no
debe quedar discrecional- pero sin excluir el criterio de “la calidad o pureza”.
Más allá de si es para uso medicinal o no, si no se define la cantidad se mantiene este estado de
discrecionalidad. No se bastan por sí solos los criterios de “cantidad” o “calidad o pureza” para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 726 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inferir una posible conducta de consumo o tráfico; no se debe excluir la “calidad o pureza”, ni
menos dejar solo “cantidad o dosis”, debiendo quedar ambos.
Junto a lo anterior, expresa que no se debiera excluir un criterio por razones de carácter
presupuestario y, si ese es el problema, habría que dotar a la institucionalidad de mayores
recursos para ese efecto.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, explica que en los primeros dos incisos del artículo
4 ya se hace referencia, específicamente, a las cantidades, entregando un elemento de juicio.
Además, bajo la lógica de mantener “cantidad y pureza” se requiere la necesidad de realizar los
análisis químicos. En la práctica, tampoco es una práctica investigativa que esté orientada a
desbaratar el narcotráfico.
Se consignan las siguientes votaciones, acaecidas en el orden que se expone a continuación:
En votación, la letra a), de la indicación N° 1, que propone eliminar en el inciso tercero la palabra
“exclusivo”, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (0-7-0).
Sometido a votación, el numeral 1 del mensaje del Ejecutivo, que sustituye en el inciso final del
artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por “cantidad de la droga o las dosis que
de ella sea”, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor
Miguel Mellado (por la diputada Flores). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Maya Fernández (por el
señor Leonardo Soto). (1-9-0).
El diputado Fuenzalida propone someter a votación la indicación del diputado Torrealba para
definir si se mantiene o no “calidad o pureza”. La diputada Jiles concuerda con su propuesta.
Puesta en votación, la indicación del señor Torreaba (signada con el N° 2), que suprime en el
inciso final del artículo 4°, la expresión “la calidad o pureza de” es aprobada por mayoría de los
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y
Paulina Núñez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene la
señora Maya Fernández (por el señor Leonardo Soto). (7-4-1).
El diputado Fuenzalida fundamenta su votación. De acuerdo con lo señalado por el fiscal Toledo,
las expresiones “calidad y pureza” han obstaculizado la posibilidad de ser eficientes en la
persecución del microtráfico y poderlo distinguir del consumo personal, exclusivo y próximo en el
tiempo y uso medicinal. Al eliminar “calidad y pureza”, se permitirá al juez más objetividad
(suponer racionalmente, sin necesidad de una certificación de laboratorio), con base en las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 727 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunstancias, y así no retrasar decisiones que ha implicado impunidad en el microtráfico y
narcotráfico. De este modo, el elemento “calidad y pureza” deja de ser considerado un elemento
del tipo.
El diputado Saffirio señala que se acaba de aprobar un retroceso sorprendente. La práctica policial
–que es distinta a la práctica persecutoria- va a transformar en impracticable la norma del inciso
primero del inciso cuarto, desapareciendo la excepcionalidad que contempla. La persecución se va
llevar en contra de toda persona aunque ande con un certificado médico, y quedar sometida a
allanamientos arbitrarios.
Pide someter a votación la indicación de su autoría que reemplaza la expresión “cuando la calidad
o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la droga
poseída”, ya que, a su juicio, no existiría una incompatibilidad con lo ya votado.
El diputado Ilabaca sostiene que votar la indicación del diputado Saffirio –pese a apoyarla- sería
contradictorio con lo ya votado.
Por técnica legislativa, estima que la indicación aprobada no debió eliminar solo “la calidad o
pureza de” si no toda la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada,
guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo
descrito o”.
El diputado Walker  (Presidente) concuerda que, en la forma, la norma aprobada quedaría
incongruente, sin parámetros para el juez.  Más allá del juicio de fondo, la indicación del diputado
Saffirio posee un contenido distinto y por ello se debe considerar.
La diputada Jiles  señala que no hay incongruencia alguna ni ausencia de norma o regla,
concordando con lo propuesto por el fiscal Toledo y orientado a impedir que prospere el
narcotráfico.
Luego del intercambio de opiniones, el diputado Saffirio propone una nueva solución. Someter a
votación la indicación (también de su autoría) que propone suprimir el inciso tercero del artículo 4
(signada con el número 5). En el inciso primero, se encuentran las excepciones de tratamiento
médico y el consumo personal, que está aprobado. El inciso segundo también está aprobado.
¿Tiene sentido la reiteración del inciso tercero? Probablemente no.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, expresa que el inciso primero del artículo 4 ya habla de
“pequeñas cantidades”, por lo tanto, ncorporar el elemento “cantidad” sería redundante. Son las
“pequeñas cantidades” en determinadas condiciones las que pueden constituir un delito de
microtráfico. El inciso tercero establece ciertos baremos, criterios regulativos, normativos, de
reflexión del juez de la causa en orden a comprender cuando se está frente a un consumo
personal y próximo en el tiempo. En ese sentido, se hace referencia a las circunstancias de
comisión. Por ello, son de la idea de suprimir “calidad o pureza” y mantener las circunstancias de
comisión conforme a la norma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 728 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Díaz adhiere a la propuesta del diputado Saffirio de suprimir el inciso tercero, porque
al eliminar el criterio “calidad o pureza” se está ampliando la discrecionalidad.  Junto con ello, al
decidir que quede en la norma la expresión “exclusivo” se mantiene la puerta abierta para que
dos personas que consumen marihuana en un lugar público o privado (como no es exclusivo),
puedan ser detenidas. A su juicio, constituye un retroceso.
En votación, la indicación del diputado Saffirio (signada con el N° 5), que propone eliminar el inciso
tercero del artículo 4, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor Boric) y René Saffirio. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Paulina Núñez). Se abstiene el señor Marcos Ilabaca. (2-8-1).
En consecuencia, el texto de las mociones refundidas al inciso tercero del artículo 4 de la ley, y las
indicaciones N° 1 (letra b) y las signadas con los números 3 (del señor Mulet) y 4 (del señor
Saffirio) se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 729 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 313 de 26 de enero de 2020.
Indicación al artículo 50, pendiente
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar en el inciso tercero la palabra “ostensiblemente”
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Fuenzalida recuerda que esta indicación fue objeto de debate durante la sesión pasada.
Reitera que la palabra ostensiblemente no contribuye en aclarar la sanción penal respecto del
porte o tenencia de drogas en lugares públicos . Respecto de otorgarle competencia a los Juzgados
de Policía Local, observa que se excluye al Ministerio Público siendo éste un impidiendo para que
servicio acceda a la persecución e información de este tipo de faltas.
El señor Gutiérrez solicita se escuche a los invitados sobre esta propuesta.
La señora Ana María Gazmuri, de la Fundación Daya expresa que es importante considerar que del
total de las detenciones entre 2002 y 2019, el 53% de las detenciones por la ley Nº20.000 son por
porte, es decir usuarios personales que no tienen relación con el narcotráfico o el tráfico de
drogas. Expresa que es importante considerar el porte el porte como acto preparatorio lícito del
consumo personal y privado.
Agrega que se está hablando de faltas equivalentes a aquellas aplicadas a quienes consumen
alcohol en la vía pública. Solicita escuchar a la Defensoría Penal Público.
El señor Mellado solicita consultar la opinión del Ministerio Público sobre esta propuesta.
El señor Luis Toledo fiscal del Ministerio Público, aclara que el concepto contemplado en los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 730 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículos 3º, 4º y 50º de la ley 20.000, es un concepto regulativo de la circunstancia de comisión
del porte o tenencia. Todo porte o transporte, se realiza en silencio por la vía pública. No es tan
sencillo agregar la frase ostensible porque impacta en las circunstancias de valoración de uso
consumo personal próximo en el tiempo.
Respecto de entregar competencia para conocer de estas faltas a los Juzgados de Policía Local,
aclara que el Código Procesal Penal contempla un procedimiento monitorio especial para las faltas
penales, las cuales son todas de competencia del Ministerio Público. Comparte el corazón de esta
propuesta, en el sentido que todas las faltas pasen a ser materia de Policía Local, pero si se
propone sacar a un solo tipo de faltas se alteraría todo el sistema de persecución generando más
problemas que soluciones.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública señala que la redacción actual del artículo 50 de
la ley 20.000, está en la lógica de sancionar a título de falta penal el consumo en los lugares
abiertos o públicos. Evidentemente, cualquier tipo de delito que se comete en el porte o tenencia
es ostensible, nadie exhibe la droga porque podría ser objeto de detención por flagrancia.
Agrega que se sanciona el porte y no les parece lógico si se sanciona sin exigencia alguna no sería
lógico porque se sancionaría un acto preparatorio de un acto que es impune: el consumo privado.
Agrega que el porte en pequeñas cantidades es inocuo para la Sociedad.
Señala que esta indicación da mayor coherencia al sistema que sanciona las conductas que se
realicen en público. Finalmente, sobre lo dicho por el Ministerio Público no ven que esta palabra
altere el sistema de persecución del narcotráfico, dado que los criterios contemplados en los
artículos 1º, 3º y 4º de la ley son principios orientadores para el juez para determinar si se está
frente a al narcotráfico o microtráfico de drogas.
La señora Jiles hace presente las situaciones reales que se producen en el combate al narcotráfico
en el contexto de la propuesta en estudio. Así, si un narcotraficante va a la plaza a vender droga a
los niños y es sorprendido quedaría citado para asistir a un Juzgado de Policía Local . Lo anterior
disminuiría la percepción de gravedad en la población del consumo de drogas. Finalmente, al igual
que el señor Toledo considera que radicar esta competencia en dichos tribunales podría general
problemas de competencia en las materias de investigación del Ministerio Público.
La señora Martorell subsecretaria de Prevención del Delito, coincide con la señora Jiles en el
sentido de tener en cuenta las situaciones reales que se viven en los barrios del país. En tal
sentido, al ejemplo citado por la señora Jiles agrega que la droga que se vende a menores de edad
podría ser pasta base o cocaína y ello con el tiempo genera redes de consumo y tráfico. Luego,
sobre radicar la compentencia en los Juzgados de Policía Local, concuerda que se alteraría la
competencia de las investigaciones realizadas por el Ministerio Público sobre microtráfico.
Finalmente Ssobre la palabra “ostensiblemente” observa que una noción difícil de determinar en la
práctica.
El señor Gutiérrez repara que se está contrastando la realidad con una norma que no existe.
Luego, destaca que el consumo privado no está penalizado pero todos los actos previos para
efectuar ese consumo sí lo están. Hay una contradicción evidente que se debe solucionar ya que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 731 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el ius poenendi del Estado debe estar direccionado a sancionar a quienes trafican y no respecto de
quienes porten un pito para fumarlo en casa. La propuesta desde esa perspectiva le parece
adecuada.
El señor Walker (presidente) invita al Ejecutivo a reflexionar sobre el debate de estas normas
analizando la urgencia del proyecto en tabla y proceder al debate respectivo.
El señor Charme, director nacional del SENDA expresa que la ley Nº20.000 es una ley de avanzada
dado que no se sanciona el consumo de drogas. Tampoco lo hace el Mensaje. Señala que en la
población escolar hay un alto nivel de oferta si se compara con la población general, en más del
50% y no solo en marihuana, sino también en cocaína y pasta base.
Puesta en votación la indicación la letra a) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley
Nº20.000, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (4-5-0). Votaron a favor los señores
Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y Diego Ibáñez. Votaron en contra los
(as) señores (as) diputados (as) Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Puesta en votación la letra b) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley Nº20.000, es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (2-7-0). Votaron a favor los señores Hugo Gutiérrez
y Diego Ibáñez. Votaron en contra los (as) señores (as) diputados (as) Iván Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 732 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Torrealba señala que los principales objetivos de la iniciativa legal se relacionan con la
persecución del narcotráfico y el crimen organizado, la creación de nuevas figuras delictuales y el
fortalecimiento de la institucionalidad vinculada a la investigación y persecución de estos delitos,
por lo que, consulta si el análisis de ciertas indicaciones y lo tratado por los expositores sería más
adecuado tratarlo en el marco de la discusión del proyecto de ley de “cultivo seguro”,
actualmente, en segundo trámite constitucional en el Senado.
El diputado Walker  (Presidente) discrepa de la postura planteada por el diputado Torrealba.
Manifiesta que la necesidad de distinguir entre el consumo personal y el microtráfico se observa,
precisamente, en el proyecto de ley del Ejecutivo que propone reemplazar, en el artículo 4 de la
ley N° 20.000, el parámetro “pureza o calidad de la droga” por “cantidad o dosis de la droga”.
Enfatiza que es necesario establecer un parámetro objetivo que permita distinguir con claridad
consumo y microtráfico, y regular el autocultivo. Valora la indicación de la diputada Mix y otros,
pero es el legislador el llamado a fijar un criterio o parámetro, ya que si bien la ley no sanciona el
consumo personal y próximo en el tiempo, no hay claridad suficiente entre los referidos conceptos.
Agrega que ha sido la propia Corte Suprema quien ha solicitado al legislador regular con mayor
precisión los parámetros. Pero, ¿Cuál es el parámetro? Debe existir claridad y certeza para la
ciudadanía, para las policías y la fiscalía.
El diputado Saffirio reflexiona en torno a la necesidad de hacer una búsqueda de fórmulas más allá
de la prohibición y penalización en materia de drogas.  Es testigo de la experiencia de familias que
cultivan algunas plantas con el permanente temor de ser denunciados por sus vecinos.
Valora la indicación de las señoras Jiles y Mix, y los señores Ilabaca, Saffirio y Walker, para
incorporar en el artículo 8 el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 733 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
Negarse a esa realidad es tratar de tapar el “sol con el dedo”.
Se ha visto el impacto beneficioso que ha tenido el uso medicinal de cannabis en la salud de
muchos niños que padecen ciertas patologías, por ejemplo, en la reducción de episodios algunos
tipos de epilepsia.
Seguidamente, señala que muchas veces los propios Estados se hacen “copartícipes” del
narcotráfico a través de idear mecanismos y legislaciones que aumentan el mercado ilícito de las
drogas.
Por último, advierte que es irracional pretender que el fruto del comiso de drogas y la
administración de bienes muebles e inmuebles en manos de Carabineros o de las Policías no
signifique un perjuicio grave para la credibilidad de las instituciones. Esta experiencia en
Latinoamérica ha sido una importante fuente de corrupción.
El diputado Ilabaca expresa, primeramente, que es partidario de aplicar el mayor rigor de la ley a
quienes participen del narcotráfico, el que destruye a la sociedad, particularmente, a los sectores
más vulnerables.
Segundo, manifiesta su inquietud sobre la conveniencia de reemplazar el concepto “calidad o
pureza” por “cantidad o dosis”, ya que un gramo de azúcar de una determinada droga podría
matar 100 personas, dependiendo de la droga.
Tercero, destaca la indicación al artículo 8, relativa al uso medicinal del cannabis, aspecto que
debe ser abordado en esta normativa, particularmente, por la situación de quienes buscando
mitigar el dolor son tratados como narcotraficantes. Observa una pérdida de enfoque por parte de
las policías, ya que el foco, esfuerzos y recursos deben conducir a la investigación criminal, y no a
quienes requieren un uso medicinal.
Por último, apunta a un problema técnico respecto a las facultades que se le entrega a
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones en relación con la generación de laboratorios en
cada región. En la discusión se ha hecho presente que se pueden utilizar tales recursos en
fortalecer el trabajo del Instituto de Salud Pública ISP.
El diputado Leonardo Soto manifiesta que se debe analizar el foco que tiene este proyecto de ley
ya que la modificación más relevante que presenta se encuentra en la frontera entre el consumo
personal (que no está penado) –particularmente, de cannabis, droga ilegalizada de mayor
consumo- con el microtráfico de drogas más duras.
Concuerda con la necesidad de erradicar el narcotráfico, pero la propuesta legislativa va en la
línea de aumentar la persecución de consumidores y quienes portan, lo que se aleja de los
objetivos planteados, son contrapuestos, pudiendo generar el efecto contrario al perseguido.
Expresa se tratan todas las drogas de la misma forma, sin distinción. Sostiene que hay países que
distinguen entre diversas categorías de drogas en relación a la cantidad o dosis.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 734 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se debe focalizar los esfuerzos a la persecución del narcotráfico.
Por último, hace hincapié que la da droga dura se interna al país por lo que se debe fortalecer en
la persecución el narcotráfico en esa perspectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta discusión es relevante, pero complica la
urgencia calificada de “discusión inmediata” que se ha hecho presente para su tramitación.
El diputado Boric  compromete hacer las gestiones que sea necesarias para dar celeridad al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 735 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley de Cultivo Seguro; no se puede limitar el debate.
El diputado Gutiérrez coincide en que se debe avanzar en el debate democrático.
Sobre el informe referido, manifiesta que el Colegio Médico tampoco recomendaría el uso o
consumo de alcohol o tabaco.
Agrega que no solo se debiera asegurar un uso medicinal sino recreacional también, en relación
con la libertad individual.
Nada que le dé ganancias al microtráfico o narcotráfico es beneficioso o correcto.
Cuestiona que se ataquen las consecuencias pero no se cuenta con una política global, de
prevención, frente al aumento de las cifras.
Ante el dolor de algunas personas, no se puede ofrecer una respuesta represiva. Pide a las
expositoras una propuesta concreta que permita avanzar legislativamente.
La diputada Jiles manifiesta estar completamente en contra de la droga (y su consumo social,
clasista) y apoya con fuerza la persecución del narcotráfico, mayor flagelo de las clases populares.
Sin embargo, estima que se debe abordar la situación de aquellas personas que han planteado su
uso como paliativo del dolor o medicinal. Pregunta qué solución propone la política pública ante
este legítimo requerimiento.
En la misma línea, el diputado Ilabaca cree que el narcotráfico debe ser perseguido y sancionado
fuertemente ya que afecta a las personas más vulnerables.
No se puede tratar igual a un narcotraficante que a alguien que mitiga el dolor de una enfermedad
de manera desesperada. No pueden quedar expuestas estas personas a largos procedimientos,
estigmatizaciones.
Sobre las modificaciones al artículo 4, que cambia el parámetro a “cantidad o dosis”, advierte que
se pesaría toda la planta, inclusos sus raíces, en consideración a que los componentes activos, se
encuentren en parte reducida de ella.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto  manifiesta que existe un aumento de grupos criminales,
que actúan con bastante impunidad, exhiben armamento, y que se importa la mayoría de la
droga, todo lo cual evidencia un fracaso de las autoridades y policías.
El problema más grave no está en la distinción entre consumo personal y microtráfico, sino con el
narcotráfico, y expresa su decepción de que la iniciativa no regule el lavado de activos ni contenga
normas dirigidas a desbaratar los grupos delictuales.
El diputado Coloma coincide y valora la fuerza con que se debe enfrentar el narcotráfico, que
afecta a la sociedad, a las personas más vulnerables, por los daños profundos que provoca y el
temor de la población. Observa que se debe avanzar en esta iniciativa y complementarla con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 736 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todas aquellas fórmulas que permitan endurecer la legislación.
El diputado Walker (Presidente) señala que apoyó con decisión el proyecto de Cultivo Seguro (de
cannabis sin aditivos). Precisa que no se busca promover el consumo, sino despenalizarlo en
ciertas circunstancias.
Concuerda con la necesidad de reforzar las normas contra el narcotráfico.
Hace presente que la Corte Suprema ha pedido al legislador que se determine legalmente la línea
divisoria entre consumo personal y microtráfico.
El consumo está despenalizado, pero se debe fijar un umbral objetivo, incluso de carácter
aritmético.
La señora Gazmuri manifiesta que el informe del Colegio Médico referido por el Director de Senda
no representa el sentir mayoritario y adolece de rigor científico. Agrega que el Colegio Médico ha
patrocinado sus seminarios cuando fue presidido por el doctor Paris, lo que da cuenta de distintas
visiones.
Cuestiona la información entregada por el Director de Senda en materia comparada, y excusa
tener que retirarse de la sesión por cuanto su hija acaba de ser detenida por posesión de cuatro
plantas de marihuana, pese a contar con receta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 737 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Saffirio, para:
“a) Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Para el solo efecto de este artículo, un Reglamento dictado por el Instituto de Salud Pública
definirá cuales son los solventes o gases inhalantes capaces de provocar daño a la salud y/o
dependencia física o psíquica.”
b) Eliminar del artículo 63 la referencia al artículo 5.
2. Del diputado Leonardo Soto , para reemplazar la expresión “capaces de provocar daños a la
salud y/o dependencia física o psíquica,” por la frase “a sabiendas que serán usados de tal manera
de provocar daños a la salud y/o dependencia física o psíquica,”.
El diputado Leonardo Soto  explica que su indicación recoge la propuesta de la Defensoría Penal
Pública en torno a incorporar un elemento subjetivo en el tipo que permitir distinguir en el caso a
caso.
La diputada Jiles  señala notar “poca calle” en la discusión y relata la experiencia en las
poblaciones de su distrito, en la que en muchas esquinas se observa, a vista y paciencia, lugares
que venden spray de pintura, solventes, acetona, neoprén, pegamentos, a jóvenes, vendiendo
droga de esta manera.
Apunta que la propuesta avanza en la dirección de sancionar estas acciones y el narcotráfico, y da
cuenta de la dificultad probatoria de incorporar la expresión “quien a sabiendas suministre”.
El diputado Fuenzalida pide la opinión del Ministerio Público, porque en la práctica hay un vacío, se
busca evitar que se siga produciendo el suministro de estos productos a menores de edad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 738 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saffirio expresa su incomodidad respecto del modo en que la diputada Jiles interviene,
“atribuyéndose condiciones que los demás carecerían”. Subraya que se está legislando sobre un
tema complejo.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca da cuenta de sus orígenes en una población vulnerable;
por lo que el tenor de las palabras de la diputada Jiles llega a ser injurioso. Insta a debatir con
riguridad estas materias de índole penal.
El diputado Díaz manifiesta que las policías conocen dónde se vende la droga, pero no los
confrontan.  No hay mucha diferencia entre la norma vigente y la propuesta. Apunta que la
expresión “a sabiendas” es esencial para determinar la configuración del tipo.
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, explica que se trata de una norma, como las diversas normas de la ley N° 20.000,
consistente en un delito de peligro concreto, que exige que la sustancia sea capaz de producir
efectos tóxicos en la salud pública, y que exige que el suministro sea a menores de 18 años.
Observa que el elemento subjetivo está incorporado en la naturaleza misma de la disposición.
Cuando se discutió esta norma, una de las razones fue proteger a los menores de edad de
sustancias altamente tóxicas, y que no podrían ser expendidas en cualquier lugar, si no en lugares
como ferreterías.
En el cambio de la ley N° 19.366 a la N° 20.000, se discutió el tolueno, al final, se decidió eliminar
el tolueno al neoprén para evitar este acceso a los menores de 18 años.
Respecto de la descripción del objeto material que aparece en el artículo 5, que se pormenoriza en
un reglamento, su opinión técnica es que al incorporar “gases o solventes inhalantes”, se ha
buscado especificar mayor precisión para la aplicación e investigación penal. No hay que olvidar el
listado nominal que se encuentra en el artículo 4 del reglamento, que indica cuáles son las
sustancias químicas que pueden ser objeto de sanción.
El reglamento se puede evaluar y modificar con mayor facilidad y a través de un comité técnico
intersectorial, liderado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, donde está presente el
Instituto de Salud Pública, el Servicio Médico Legal, las policías, el Ministerio Público, Aduanas,
policía marítima, se recoge la opinión internacional y derecho comparado.
Sometido a votación el numeral 2 del mensaje, con ambas indicaciones, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan
en contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Erika Olivera
(por la señora Núñez). (5-7-0).
En votación, el numeral 2 del mensaje es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 739 de 849
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). Votan en contra los diputados señores Marcos
Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor
Boric). (8-3-1).
Fundamento de la votación
El diputado Cruz-Coke  rechaza la incorporación de la expresión “a sabiendas” porque hace
impracticable la norma.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida señala que demostrar el dolo es básicamente imposible,
sería una disposición impracticable.
Sobre la indicación del diputado Saffirio, apunta que la potestad reglamentaria recae en el
Presidente  de  la  República,  y  destaca  la  participación  en  el  reglamento  de  numerosas
instituciones.
El diputado Ilabaca retruca en torno a la potestad reglamentaria, señalando que es una facultad
que corresponde a otras autoridades administrativas también.
El diputado Leonardo Soto reitera los argumentos dados al momento de discusión, en torno a la
necesidad de precisar el tipo penal, porque existe la dificultad de saber qué productos contienen
estos gases y solventes inhalantes.
El diputado Walker (Presidente) expresa que todos buscan que sea sancionada la situación que
plantea la norma. El numeral 2 y las indicaciones son contribuciones por cuanto precisan la norma,
pero se entiende que el suministro debe ser “con la intención”, elemento valorativo para el juez
del fondo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 740 de 849
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 15, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto de la admisibilidad del proyecto de
ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención y
renovación del permiso de circulación de los vehículos que indica, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas: Andrés Longton  , del Comité de Renovación Nacional; María José
Hoffmann , del Comité Unión Demócrata Independiente; Daniella Cicardini , del Comité Socialista;
Matías Walker  , del Comité del Partido Demócrata Cristiano, y Gonzalo Winter  , del Comité Mixto
Liberal, Comunes e Independientes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular el mecanismo
excepcional del retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica con los siguientes
diputados y diputadas: Karin Luck  , Jorge Alessandri  , Leonardo Soto  , Matías Walker  y Gael
Yeomans
. ¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 741 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
2. De los diputados Soto, don Leonardo y Walker para efectuar las siguientes modificaciones al
texto del boletín N° 13304-11:
a) Para sustituir en el inciso segundo “o cualquier otra medida extraordinaria” por “o cualquier
otra medida restrictiva de la libertad de desplazamiento o de reunión”.
b) Para eliminar en el inciso segundo la palabra “sanitaria”.
c) Para eliminar el inciso tercero.
Los diputados Soto, don Leonardo y Walker (Presidente) presentan una indicación que tiene por
objeto precisar el inciso segundo propuesto en el proyecto de ley N°13304-11, a fin de resguardar
adecuadamente el sentido y alcance del inciso primero del artículo 318, actualmente vigente.
Desde  esa  perspectiva,  se  sugiere  reemplazar  la  expresión  “o  cualquier  otra  medida
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 742 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extraordinaria” por “o cualquier otra medida restrictiva de la libertad de desplazamiento o de
reunión”.
Se propone eliminar la referencia únicamente a la autoridad “sanitaria”.
Por último, sugieren eliminar el inciso tercero propuesto. El diputado Walker sostiene que en
ambas mociones se produce la misma dificultad -que se exige un resultado- y podrían llevar a
problemas que se suscitan en las leyes penales en blanco. Además, afirma que la muerte de una
persona en las circunstancias descritas se pudo producir por enfermedades de base, lo que
pudiera alterar el grado de culpabilidad de quien comete la infracción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Indicación rechazada.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
3.- Indicación del señor Matías Walker, para introducir en el Código Penal el siguiente artículo 318
bis.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 743 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 318 bis. El que organizare espectáculos o actividades de esparcimiento público con infracción
de las reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempos de
catástrofe, epidemia o contagio, será penado con presidio menor en su grado medio a máximo y
multa de doscientas a mil unidades tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
2. De los diputados Soto, don Leonardo y Walker , don Matías, para efe/ctuar las siguientes
modificaciones al texto del boletín N° 13304-11:
a) Para sustituir en el inciso segundo “o cualquier otra medida extraordinaria” por “o cualquier
otra medida restrictiva de la libertad de desplazamiento o de reunión”.
b) Para eliminar en el inciso segundo la palabra “sanitaria”.
c) Para eliminar el inciso tercero.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 744 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
A.- Indicación del señor Matías Walker, al artículo único del proyecto, para sustituirlo por el
siguiente artículo 1°.- del siguiente tenor:
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 318 del Código Penal:
1) Reemplázase la expresión “en su grado mínimo” por “en su grado mínimo a medio”.
2) Sustitúyese la frase “o multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales” por “y multa de
seis a doscientas unidades tributarias mensuales”.
3) Agréganse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto:
“El que, a sabiendas y teniendo autoridad para disponer el trabajo de un subordinado, lo obligue a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 745 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajar presencialmente cuando éste se encuentre en cuarentena o aislamiento sanitario
obligatorio decretado por la autoridad pública, será castigado con presidio menor en sus grados
mínimo a medio y una multa de veinte a doscientas unidades tributarias mensuales por cada
trabajador obligado.
Lo anterior será sin perjuicio de las responsabilidades civiles, laborales y administrativas del
representante legal de la empresa o del jefe superior del servicio público, según corresponda.
Las empresas, servicios o instituciones que, sin la debida autorización, sigan funcionando
presencialmente en un territorio declarado en cuarentena o aislamiento sanitario obligatorio
decretado por la autoridad pública o durante un toque de queda, serán castigadas con multa de
cien a mil unidades tributarias mensuales y con las penas establecidas en los números 2) y 3) del
artículo 8° de la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en
los delitos que indica.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 746 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo segundo nuevo:
- Proyecto de ley
“Asimismo, cuando exista peligro grave para la infraestructura crítica del país podrá decretar que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo.”
- Indicación señor Walker, don Matías (aprobada)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 747 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sustitúyase el párrafo segundo, nuevo, por el siguiente texto que a continuación de señala:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo (rechazada)
Para reemplazar el párrafo segundo del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, cuando se acredite efectivamente la existencia de amenazas o riesgos naturales o
antrópicos, que pongan en peligro inminente,grave y verificable la infraestructura crítica del país,
podrá decretar, con el acuerdo del Congreso Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de
su resguardo”.
Se deja constancia que el señor Leonardo Soto pidió se agregara en su indicación, a continuación
del Término inminente, la expresión ",grave", contando con el asentimiento unánime de la
Comisión.
Dado que la indicación del señor Soto fue debatida en la sesión anterior, se procedió
inmediatamente a su votación.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, es rechazada por la mayoría de los
integrantes presentes de la Comisión (2-9-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente) y
Soto. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-
Coke, Flores, Fuenzalida, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Cruz-Coke expresa que considera más completa la indicación del señor Walker, por eso
rechaza la del señor Soto.
El señor Fuenzalida estima los requisitos que establece la indicación del señor Soto no contemplan
la forma en que éstos se acreditan o verifican. Vota en contra.
El señor Ilabaca fundamenta su voto en contra señalando que su rechazo en particular no es por
las mejoras al proyecto que propone al señor Soto, sino más bien porque está en contra del
proyecto en su totalidad.
El señor Saffirio y advierte que si hay algún problema de conexión sus votaciones serán negativas
en todo el articulado del proyecto. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  explica que el presente proyecto de ley es una iniciativa que no
constituye una prioridad para el país ni guarda relación con las necesidades sanitarias y sociales
frente a la pandemia. Agrega que este proyecto crea un estado de excepción constitucional para
la normalidad democrática, lo que a su juicio representa una regresión de nuestro sistema
democrático.
Recuerda que votó en contra en la votación general. No obstante lo anterior, en el debate
particular tiene la facultad de presentar indicaciones que tienen por objeto introducir más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 748 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
restricciones y límites para el ejercicio de esta atribución. Concluye que todas las enmiendas que
propone busca disminuir el impacto en la gente ante la eventual aprobación de esta iniciativa.
Vota a favor.
Por su parte, el señor Walker  (Presidente)  declara que el proyecto se encuentra en segundo
trámite constitucional y fue aprobado con las enmiendas propuestas por los parlamentarios para
perfeccionar su texto. Señala que es el derecho y deber de esta Comisión seguir tratando el
proyecto y proponer indicaciones para mejorarlo.
Sobre la indicación de su autoría señala que la única diferencia con la del señor Soto es que él
propone que sea la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) quien verifique la procedencia de los
requisitos objetivos que la norma establece para el Presidente de la República ejerza esta
atribución, esto es peligro grave e inminente. Señala que a pesar de lo anterior le parece que haya
un contrapeso democrático por parte del Congreso Nacional para el ejercicio de esta facultad. Vota
a favor.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, es aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes de la Comisión (7-5-0). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Jiles, Ilabaca, Saffirio y Soto.
El señor Fuenzalida, don Gonzalo expresa que la indicación del señor Walker parece acertada al
exigir la acreditación del peligro grave e inminente. Vota a favor.
El señor Soto expresa que en realidad no es un límite objetivo que sea la ANI quien verifique los
requisitos. Explica que esta agencia depende el Presidente de la República a través del Ministerio
del Interior, por lo que podría influir en el informe que dicha agencia emita. Del mismo modo,
como no se trata de una entidad operativa, no tendrá como verificarlo directamente. Destaca que
no es importante cómo se verifican los requisitos, sino ante quien. Explica que su indicación
establecía que dichos antecedentes debían presentarse ante el Congreso. Con la indicación del
señor Walker no se genera el contrapeso institucional debido. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) agrega que su indicación establece que el peligro para la
infraestructura crítica sea grave e inminente, y no sólo grave como propone el texto del Senado y
además, ambas circunstancias deben constar en un informe de la ANI. Como ejemplo, recuerda a
los integrantes de la Comisión el ataque sufrido por el Hospital de Coquimbo durante el estallido
social, en particular, el centro de atención dental de referencia de toda la Región. Si la ANI tiene
información objetiva sobre un atentado incendiario debe informar al Presidente para que tome el
resguardo necesario a esa infraestructura crítica. No se puede esperar la aprobación del Congreso
Nacional para resguardas los servicios básicos para la población más vulnerable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 749 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Artículo transitorio.
- Proyecto de ley:
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, en la Constitución Política
de la República:
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se apruebe la ley a que se refiere el párrafo cuarto del N° 17 del
artículo 32 de esta Constitución, la determinación de los órganos, empresas o servicios que
forman parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será
suscrito, además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa
Nacional.”.”.
- Indicación del señor Walker
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 750 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso dicho decreto supremo podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de
esta reforma constitucional”.
- Indicación del señor Soto
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se aprueben las leyes a que se refieren los párrafos cuarto y
quinto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución, no se podrá hacer efectiva esta facultad
presidencial”.
- Debate sobre la indicación del señor Soto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está creando una reforma constitucional genérica con
atribuciones excesivas. Señala que no comparte el diseño de sociedad civil para cuya aplicación
requerirá la dictación de varias leyes pero utiliza una artimaña para que no se haga así sino a
través de un decreto supremo sin control alguno. Es un estado de excepción de hecho en la
normalidad democrática. Destaca que hoy el proyecto no se necesita porque ya hay estado de
emergencia el que se prorrogará, por lo tanto el Ejecutivo tiene todo el tiempo y las urgencias
necesarias para la dictación de las leyes sin necesidad de eludir el debate en el Congreso
Nacional.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, fue rechazada por la mayoría de
votos (3-10-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y el señor
Soto. Votaron en contra los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz - Coke,
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Gutiérrez  felicita al señor Soto por la presentación de las indicaciones y señala que se
trata de un esfuerzo no comprendido por la Comisión. Destaca que es un proyecto sin mejoría e
insiste que el Orden Público debe ser resguardad por las fuerzas de orden y seguridad, tal como lo
establece la Constitución. Vota en contra.
El señor Soto expresó que se trató de un esfuerzo titánico de presentar indicaciones a un proyecto
que rechaza. Más allá del testimonio a través del voto negativo, él ha querido poner al servicio su
esfuerzo para disminuir el impacto negativo del proyecto que ojalá nunca se apruebe, pero que si
se aprueba sea con el menor costo. Vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa también su aprecio al trabajo del señor Soto. Vota a favor.
- Debate sobre la indicación del señor Walker
El señor Walker (Presidente) explica que el texto del Senado remitía a un decreto supremo. La
indicación fija la obligación de dictar una ley dentro de un plazo.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, fue aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y
Soto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 751 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Díaz expresa que se trata de un proyecto en segundo trámite constitucional y se han
rechazado indicaciones que ponían restricciones al ejercicio de esta atribución, especialmente en
lo relativo a la responsabilidad política. Por lo tanto, el proyecto está saliendo del trámite de
Comisión, con el texto que venía del Senado. Declara no creer en una política testimonial sino en
una que cause efectos. Por tal motivo, señala que rechaza la indicación porque permite que esta
nueva atribución se ejerza sin ningún tipo de control y está saliendo la peor versión de una muy
mala iniciativa. Vota en contra.
El señor Cruz- Coke  expresa que se están tomando los resguardos para que esta atribución sea
bien aplicada y expresa que se está sacando un proyecto que beneficia a la ciudadanía. Vota a
favor.
La señora Flores se adhiere a lo señalado por el señor Cruz-Coke y agrega que se trata de un muy
buen proyecto y destaca la importancia de sacarlo adelante. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  destaca que es un proyecto totalmente distinto al que presentó por el
Ejecutivo que no era reforma constitucional.Se suma a las felicitaciones de Soto para mejorar el
proyecto de ley desde su mirada y por lo mismo aprobó una de sus indicaciones. Vota a favor.
El señor Gutiérrez proyecto que afectará los derechos humanos y por ende afectará al pueblo, por
tal motivo declara que no hay una buena o mala versión del mismo, porque es un error. Agrega
que esta iniciativa traerá mayor conflictividad entre las FFAA y la ciudadanía y todos lo saben
porque durante la tramitación se han agregado resguardos para su implementación. Vota en
contra.
La s eñora Jiles  se resta explícitamente a los saludos y felicitaciones al señor Soto por las
indicaciones presentadas porque destaca, que es la obligación de los parlamentarios hacerlo.
Coincide con el señor Díaz, en el sentido de que en política no se pueden tener actitudes
testimoniales. Por lo mismo, acota es necesaria y claramente política la actitud de todos quienes
son demócratas de no permitir por ningún motivo, que se le den atribuciones criminales al Estado
de la República de Chile. Llama la atención sobre los quórum que se requieren en Sala para la
aprobación de dicha iniciativa. Concluye que esa es la razón por la cual el proyecto debe ser
rechazado en todas sus formas, incluyendo las indicaciones presentadas para mejorar su texto.
Vota en contra.
El señor Ilabaca expresa que es un muy mal proyecto que evidencia el fracaso del resguardo del
orden público de las policías entregándole atribuciones a las FFAA, idea a la cual se opone
tajantemente. Vota en contra.
El señor Saffirio  hace presente que los diputados representantes de Gobierno debieron haber
aprobado todas las indicaciones parlamentarias porque morigeraban lo horroroso del proyecto.
Señala que quiere que llegue a la Sala para que quede de manifiesto el interés del Ejecutivo en
esta materia. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 752 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto, don Leonardo expresa que la norma más aberrante desde el punto de vista
democrático es esta (se refiere al texto que viene del Senado). Expresa que este texto es la
negación de las atribuciones del Congreso, delegando materias legislativas al Ejecutivo. Agrega
que no se justifican estas nuevas atribuciones porque ya están contempladas en la Constitución.
Expresa que no se presentará una ley y se hará por vía decreto supremo. Recalca que la
indicación en votación no cambia sustancialmente el texto que viene en segundo trámite.
El señor Walker (Presidente) aclara que la Comisión votó en contra de la propuesta del señor Soto.
Destaca que su propuesta es sustancialmente distinta a la que viene del Senado. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo sexto:
- Proyecto de ley:
“El Presidente de la República deberá informar a la brevedad al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de esta atribución;”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 753 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicación del señor Walker, don Matías
Reemplázase en el párrafo sexto nuevo el texto “a la brevedad” por el del siguiente tenor: “,
dentro del plazo de cinco días,”
El señor Walker (Presidente)  expresa que se agrega un plazo perentorio de 5 días atendida la
redacción vaga y poco precisa que viene del Senado.
Puestos en votación el texto del proyecto de ley, con la indicación del señor Walker, fueron
aprobados por mayoría de votos de los integrantes presentes de la Comisión (8-5-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma),
Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Núñez y Soto. Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el
señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca y Saffirio.
El señor Alessandri expresa que es una muy buena indicación. Vota a favor.
El señor Fuenzalida celebra la presentación del señor Walker ya que da certeza a la obligación de
información del Ejecutivo al Congreso. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 754 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo cuarto:
-Proyecto de ley:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, sistemas o componentes de: a) empresas o
servicios, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad
pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su destrucción tendría un grave impacto sobre
la población y b) el Gobierno, el Congreso Nacional, el Poder Judicial y los órganos de la
Administración del Estado. La ley determinará los órganos, empresas y servicios que quedarán
comprendidos en esta categoría.”
- Indicación del señor Walker, don Matías
Sustitúyase el párrafo cuarto, nuevo, por el siguiente texto que a continuación se señala:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones, infraestructura
de  servicios  sanitarios,  hospitales,  centros  de  abastecimiento,  puertos,  aeropuertos  e
infraestructura  de  transporte.  La  ley  determinará  los  órganos  y  servicios  que  quedarán
comprendidos en esta categoría.”
El señor Walker  (Presidente)  explica que la indicación de su autoría viene a explicar qué se
entiende por infraestructura crítica y a diferencia de la del Ejecutivo, que comprende empresas, la
suya utiliza la expresión “servicios de utilidad pública” cuya perturbación en su funcionamiento
tendría un impacto directo en la ciudadanía.
El señor Soto señala que la definición de infraestructura crítica debe estar en la ley y que mientras
no se dicte, no puede aprobarse esta facultad. Entiende que el proyecto contiene una norma
transitoria que establece que mientras no se dicte dicha ley el Ejecutivo podrá ejercerla a través
de Decreto Supremo, cuestión a la que se opone.
El señor Alessandri señala que concuerda con la definición del señor Walker ya que a su juicio es
necesario acotar qué se entiende por infraestructura crítica, como asimismo, que sea la ley quien
lo determine.
Puesta en votación la indicación del señor Walker es aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes de la Comisión (7-5-1). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra la señora Jiles y los señores Gutiérrez, Ilabaca, Saffirio y Soto. Se abstuvo el señor Díaz.
El señor Díaz expresa que no comparte el objetivo del proyecto pero no obstante le parece bien
que se defina qué se entiende por infraestructura crítica. Se abstiene.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 755 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Fuenzalida recuerda que cuando se inició la tramitación del proyecto uno de los puntos de
debate fue precisamente que la norma carecía una definición de infraestructura crítica lo que
podía dar origen a problemas interpretativos. Señala que comparte la definición puesto que para
él infraestructura crítica son las instalaciones que afectan la calidad de vida diaria de las personas.
Vota a favor.
El señor Gutiérrez insiste que se está reparando lo irreparable puesto que no se puede confundir la
seguridad del Estado con el Orden Público. A su juicio sería una calamidad mayor decretar la
intervención de las FFAA. Si bien entiende la intención de mejorar el proyecto, se opone. Vota en
contra.
El señor Ilabaca observa que la definición del señor Walker restringe y fija límites necesarios al
proyecto pero reitera que rechaza el proyecto totalmente. Vota en contra.
El señor Soto que la hipótesis que cubre esta iniciativa ya está contemplada en la regulación de
los estados de excepción, particularmente en los estados de emergencia. Insiste en que no ve la
diferencia y por ende la necesidad de esta nueva normativa. Destaca que se está frente a un
proyecto que está mal diseñado. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) destaca que su indicación elimina el texto del Senado que establecía
entre otros, al Congreso Nacional, la Moneda y las dependencias o infraestructura del Poder
Judicial como lugares de resguardo. Agrega que además la definición de infraestructura crítica
quedará plasmada en la misma Constitución. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 756 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo tercero:
-Proyecto de ley:
“El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de
treinta días corridos y sólo se podrá prorrogar por una vez con el acuerdo del Congreso Nacional.”
- Indicación del señor Walker, don Matías
Reemplázase en el párrafo tercero, nuevo, el texto que se inicia luego del punto seguido (.), por el
nuevo texto que a continuación se señala:
“Esta medida no podrá extenderse por más de 15 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
igual período.”
- Indicación del señor Soto, don Leonardo
En el párrafo tercero del artículo único, para sustituir el guarismo “treinta” por el guarismo
“quince”;
Se deja constancia que el señor Leonardo Soto eliminó de esta indicación lo siguiente: "y eliminar
entre las expresiones "prorrogar" y "con" la expresión "por una vez". Contó con el asentimiento
unánime de la Comisión.
El señor Soto explica que el plazo de 30 días que establece el Senado le parece excesivo y con el
fin de reducir el impacto a civiles que esta medida puede generar.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, es rechazada por la mayoría de votos (3-10-0).
Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y Soto. Votaron en contra
las señoras y señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida,
Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Díaz señala que si bien está en contra del proyecto, la indicación es el mal menor ante el
eventual escenario de aprobación del proyecto. Vota a favor.
El señor Gutiérrez  declara que las indicaciones del señor Soto vienen a morigerar el texto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 757 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesto por el Senado, pero él está en contra del proyecto de ley por lo tanto no comparte que
este deba ser mejorado. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) señala que apoyará esta indicación del señor Soto porque es similar a
la de su autoría. Destaca que el texto del Senado establecía un plazo de 30 días prorrogable por
una sola vez. Se disminuye el plazo a la mitad, prorrogable por el mismo plazo. De este modo se
relevaría el carácter excepcionalísimo de esta atribución presidencial. Vota a favor.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, es aprobada por la mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor
Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en contra la señora Jiles y los señores
Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Ilabaca, Saffirio y Soto.
El señor Walker (Presidente) expresa que esta indicación es idéntica a la del señor Soto y por tal
motivo, no entiende por qué el señor Díaz y Soto votan en contra de esta indicación ni tampoco
por qué los parlamentarios de Chile Vamos votan en contra de la del señor Soto. Vota a favor.
El señor Alessandri repara que si bien ambas indicaciones son bien inspiradas y muy parecidas, no
son lo mismo. Agrega que no le parece que el Presidente de la Comisión deba cuestionar las
votaciones que realizan los integrantes de la Comisión. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
El resto de la indicación fue rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 758 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Se deja constancia que se presentó la siguiente indicación sustitutiva de los diputados señores
Matías Walker y Luciano Cruz-Coke:
"Modifíquese el artículo único que introduce modificaciones al número 17° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República:
Uno) Sustitúyese el punto y coma (;) por un punto aparte (.).
Dos) Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sextos, nuevos:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.
El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de 15
días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional.
La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones, infraestructura
de  servicios  sanitarios,  hospitales,  centros  de  abastecimiento,  puertos,  aeropuertos  e
infraestructura  de  transporte.  La  ley  determinará  los  órganos  y  servicios  que  quedarán
comprendidos en esta categoría.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución presidencial podrá implicar la suspensión, restricción
o privación de los derechos y garantías que establece esta Constitución, ni de los tratados
internacionales sobre Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile o disponer el empleo de
las Fuerzas Armadas para reestablecer el orden o la seguridad pública o afectar las facultades
correspondientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad.
El Presidente de la República deberá informar, dentro del plazo de cinco días, al Congreso Nacional
de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución;”.
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, a la Constitución Política
de la República:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 759 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
caso dicho decreto podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de esta
reforma constitucional”.
Sesión N° 217 (04.06.20).
Debate y votación en particular
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en el número 17° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República:
Numeral Uno)
“Uno) Sustitúyese el punto y coma por un punto y aparte.”
Puesto votación el encabezado y el número uno) del artículo único del proyecto fueron aprobados
por la mayoría de votos de los integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las
señoras y los señores Walker (Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke,
Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric),
Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 760 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Sobre el párrafo segundo del numeral dos) del artículo único, se presentaron las siguientes
indicaciones:
1. Del diputado Walker, para sustituir el párrafo segundo, nuevo, por el siguiente texto que a
continuación se señala:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.”
2. Del diputado Soto, don Leonardo , para reemplazar el párrafo segundo del artículo único, por el
siguiente:
“Asimismo, cuando se acredite efectivamente la existencia de amenazas o riesgos naturales o
antrópicos, que pongan en peligro inminente y verificable la infraestructura crítica del país, podrá
decretar, con el acuerdo del Congreso Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su
resguardo.”.
El diputado Soto, don Leonardo explica que en un estado de normalidad democrática, las Fuerzas
Armadas tienen que estar los cuarteles, preparándose para sus tareas que les son propias, la
soberanía nacional y defensa de las fronteras. A su vez, en casos de estados de excepción
constitucional se establecen ciertas facultades de las Fuerzas Armadas respecto de la sociedad
civil. Sin embargo, estima no compartir este estado intermedio, el que normaliza la presencia
permanente de los militares a cargo de custodiar la infraestructura civil, generando un riesgo para
los civiles, al exponerlos a personal preparado, armado y provisto para una guerra.
Manifiesta que la indicación de su autoría establece mayores requisitos para que opere este
estado, en dos perspectivas:
Por una parte, en relación con las amenazas o riesgos naturales o antrópicos (de origen en
acciones del ser humano), se exige acreditar efectivamente su existencia; no basta con que exista
peligro –como exige el texto actual-, sino que este se debe comprobar objetivamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 761 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra, sobre el peligro a la infraestructura crítica del país, este debe inminente y verificable. Es
decir, establece condiciones objetivas, que permitan una adecuada rendición cuentas a la
ciudadanía y fiscalización por parte del Congreso Nacional.
Por último, señala que la indicación exige el acuerdo del Congreso Nacional para que se pueda
decretar esta medida. Esta exigencia puede llamar la atención porque en los estados de excepción
constitucional, en general, no se requiere acuerdo del Congreso, ya que son de tal magnitud que
prácticamente no se discute su procedencia. En cambio, en este caso se constituye un estado
intermedio -de normalidad democrática pero en la que se permite a las Fuerzas Armadas salir de
los cuarteles a resguardar infraestructura civil. No se puede entregar una facultad de esta
naturaleza sin el debido control ex ante, lo que sería peligroso para una democracia.
El diputado Cruz-Coke  considera que la indicación del diputado Walker es más exhaustiva y
completa que la del señor Soto, al incorporar como requisito el informe previo de la Agencia
Nacional de Inteligencia. Sobre la anuencia del Congreso Nacional, apunta que para la renovación
de esta medida, aplicable por 15 días, se requiere de su autorización.
Sobre la intervención del señor Soto, el Ministro de Defensa precisa que cabe recordar que las
actuales atribuciones de las Fuerzas Armadas exceden al resguardo de la soberanía y la integridad
territorial. Al efecto, destaca que poseen el control del proceso electoral y las funciones
permanentes de la Armada de policía marítima.
Asimismo, manifiesta que la Contraloría General de la República, reiteradamente, ha señalado que
las Fuerzas Armadas pueden participar activamente en caso de catástrofes sin la necesidad que se
declare un estado de excepción constitucional. En la misma línea, señala que las Fuerzas Armadas
participan en operaciones de paz sin inconvenientes. Por último, destaca la labor que desarrollan
durante todo el año, fuera de los cuarteles, en materia de colaboración para la comunidad,
operativos de salud en sectores aislados. Ello ha significado el importante reconocimiento por
parte de la comunidad.
Sobre las indicaciones presentadas, valora positivamente la incorporación de que el riesgo sea
“inminente” y el informe previo de la Agencia Nacional de Inteligencia, pero discrepa con la
exigencia del acuerdo del Congreso Nacional para su materialización, en consideración a que los
estados de excepción constitucional –que restringen derechos- no lo requieren, y a que deben ser
adoptadas con rapidez.
La diputada Núñez, doña Paulina  manifiesta que la exigencia de informe previo de la Agencia
Nacional de Inteligencia –pese a las modificaciones que requiera la institución- resguarda y
asegura de mejor manera la decisión del Ejecutivo en caso de un peligro grave e inminente a la
infraestructura crítica.
Sobre la indicación de su autoría, el diputado Walker (Presidente) considera relevante que el
peligro al que esté expuesto la infraestructura crítica no solo sea grave sino también “inminente”.
La exigencia de requerir un informe previo de la Agencia Nacional de Inteligencia permite objetivar
el ejercicio de esta atribución. Señala que una medida de esta naturaleza, destinada a resguardar
servicios básicos, puede requerir, ser adoptada de manera urgente, sin requerir el consentimiento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 762 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Congreso Nacional, aunque, de todas formas, el Presidente de la República deberá informar,
dentro del plazo de cinco días –según propone más adelante- al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de esta atribución.
El diputado Soto, don Leonardo expresa que es necesario que esta facultad se ejerza con los
debidos controles y contrapesos, particularmente, en un estado de normalidad democrática. El
poder legislativo es un poder independiente del Ejecutivo, en su contrapeso por su propia
naturaleza; en cambio, la Agencia Nacional de Inteligencia depende del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, es parte del poder Ejecutivo; no ofrece garantías suficientes a la ciudadanía.
No asegura un control independiente o eficaz para evitar excesos, los que ocurren frecuentemente
en estos ámbitos, expone el caso de la guerra de Irak, que tiene, en sus antecedentes, facultades
discrecionales con información no fidedigna de parte de los órganos de inteligencia.
La discusión queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 763 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
B.- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto ; René Saffirio , Hugo Gutiérrez ;
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Matías Walker.
Disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución.
La presente disposición tiene por objeto establecer una medida extraordinaria para aliviar los
efectos económicos, laborales y sociales negativos que ha causado en las familias chilenas, el
estado de catástrofe y demás medidas sanitarias decretadas a consecuencia del covid 19.
Con esa finalidad, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el D.L.
3500, de forma voluntaria y extraordinaria, para que puedan retirar hasta el diez por ciento de los
fondos  acumulados  en  su  cuenta  de  capitalización  individual  de  cotizaciones  obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a diez ingresos mínimos mensuales
y un mínimo de tres ingresos mínimos mensuales.
La entrega de los fondos se efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de 30 días a contar del desembolso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 764 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
De los diputados (as) señores (as): Matías Walker ; Leonardo Soto ; Pamela Jiles ; Raúl Soto ; René
Alinco; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda.
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
"Artículo transitorio. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del Estado de
Excepción Constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de
1980, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose
como monto máximo de retiro el equivalente a ciento cincuenta unidades de fomento y un mínimo
de treinta y cinco unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de treinta días a contar del desembolso
anterior.
Propuesta de modificación, para agregar a continuación del punto aparte del inciso primero.
Indicación del señor Boric.
"En el evento de que el diez por ciento de los fondos acumulados sean inferiores a treinta y cinco
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a las treinta y cinco unidades
de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Asimismo, se propone que el segundo plazo del inciso final también sea de días "hábiles".
El señor Walker (Presidente de la Comisión) junto con los señores Saffirio y Soto, para la historia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 765 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fidedigna de este proyecto, declaran que para que esta disposición sea aplicada, no es necesario
que esté declarado el respectivo estado de catástrofe, por cuanto su propósito es enfrentar las
consecuencias económicas, sociales y otras, que ha producido la pandemia del caso.
Sometida a votación la indicación con las propuestas de modificación más arriba referidas, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Indicación rechazada por incompatible con texto aprobado
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 766 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A.- Indicación de los señores (as) diputados (as) Matías Walker, Pamela Jiles y Raúl Soto.
Reemplázase el artículo único por el siguiente nuevo texto:
Agréguense el siguiente artículo nuevo transitorio a la Constitución Política de la República:
“Excepcionalmente, y con ocasión de la declaración del Estado de Excepción Constitucional de
catástrofe por calamidad pública en e territorio de Chile, decretado mediante Decreto Supremo
Num. 104, de fecha 18 de marzo de 2020 y sus prórrogas correspondientes, autorízase a los
afiliados del sistema privado de pensiones regido por el D.L. 3.500, de forma voluntaria y por única
vez, a retirar hasta el 10% de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El 50% en un plazo máximo de 10 días hábiles de presentada la solicitud ante la respectiva
administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El 50% restante, en el plazo máximo de 30 días a contar del desembolso anterior.
Una ley establecerá la forma y condiciones en la cual se compensará el monto retirado de
conformidad a los incisos anteriores, la que deberá ser enviada en los siguientes seis meses de la
entrada en vigencia de esta reforma constitucional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 767 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
C.- Indicación diputado señor Boric, Saffirio, Leonardo Soto, Walker e Ilabaca.
Agréguese los siguientes incisos finales, al artículo único del proyecto de ley.
“Créase el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones. Este fondo se financiará con aportes de los
empleadores y del Estado, y cuyo objetivo será financiar complementos de pensiones producto de
los montos retirados conforme al derecho que establece esta disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de un año
desde publicada esta reforma constitucional enviará un mensaje al Congreso Nacional en el cual
se  propondrá  la  forma  y  financiamiento  del  Fondo  Colectivo  Solidario  de  Pensiones.  La
administración del Fondo Colectivo Solidario de Pensiones será realizada por una entidad pública y
autónoma de forma directa y solidaria, procediendo al momento de la jubilación del afiliado a
complementar la pensión en la forma que señale la ley respectiva con el objeto de que el retiro de
fondos que autoriza esta disposición transitoria no afecte el derecho a la seguridad social
establecido por esta Constitución. 
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones debe
velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean realizadas promoviendo
la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado. Establecida por ley esta entidad
pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de Fondos de Pensiones traspasaran a
ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular determinado o determinable a ese
momento. 
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso sexto y cumple con lo allí establecido
se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República.” 
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 768 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Por último, se presenta indicación del diputado Walker (Presidente) que reemplaza el nombre del
proyecto de reforma constitucional por el siguiente:
“Proyecto de reforma constitucional que permite el retiro excepcional de los fondos acumulados
de capitalización individual en las condiciones que indica, y mandata la creación de un Fondo
Colectivo Solidario de Pensiones”.
En votación, la indicación del diputado Walker (Presidente) que reemplaza el nombre del proyecto
fue aprobado por mayoría de votos (7-4-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Alessandri, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de
Camila Flores) y Paulina Núñez.
No hubo abstenciones.
El diputado Coloma argumenta su voto en contrario. Destaca que la incorporación sugerida por el
diputado Boric da cuenta de la real intención de este proyecto, que no es solo apoyar a algunas
personas sino crear un sistema distinto.
El diputado Leonardo Soto insta a avanzar con premura en su tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 769 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La diputada Jiles y los diputados Fuenzalida , Gutiérrez , Ilabaca , Leonardo Soto  y Walker
(Presidente) presentaron una indicación para agregar en el inciso segundo del artículo 5° de la ley
N° 16.282, parte final, a continuación de “eliminen del mercado” y antes del punto final lo
siguiente: “con la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento”.
El diputado Leonardo Soto  explica que la indicación busca mejorar el  delito de acaparamiento
contemplado en el mismo artículo 5 de la ley N° 16.282, cambiando de un “delito de resultado” a
un “delito de peligro”, en el cual no sería necesario demostrar que se ha obtenido provecho sino
que bastaría con probar la finalidad de los autores al momento del acaparamiento indebido de
mercadería.
Puesta en votación, la indicación sustitutiva junto con la indicación de la diputada Jiles y de los
diputados Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Leonardo Soto y Walker (Presidente) y con la precisión
“El que cometiere” fue aprobada por mayoría de votos (7-2-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 770 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiles, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores: Alessandri y Coloma.
Se abstuvo la diputada señora Camila Flores.
El diputado Alessandri fundamenta su votación en contrario.  Valora la intención de los autores del
proyecto de ley –asegurar el acceso a bienes de primera necesidad en períodos de excepción a
precios razonables- pero expresa que no sería la forma correcta. Las expresiones “ilegítima y
desmesuradamente superiores” son demasiado amplias, y al eliminar el rango del 20%, la norma
queda aún más vaga. Apunta que la legislación contempla la lesión enorme para el caso de los
bienes inmuebles en términos más precisos.
Señala que si este proyecto de ley hubiera sido ley hace un par de meses, hubiera afectado la
importación de bienes (por ejemplo, mascarillas), por ende, hubiera habido menos stock, y un
mayor precio para los consumidores.
Por último, da cuenta de un proyecto de resolución de su autoría por el cual solicita al Gobierno
que, en casos de excepción, realice campañas de publicidad de los precios de los bienes de
primera necesidad a nivel comunal.
El diputado Fuenzalida  expresa que se buscó mejorar  la iniciativa, por ejemplo, eliminando la
alusión al estándar de 20% -utilizado en legislación comparada- para que no se dijera que hubiera
fijación  de  precios.  Reconoce  que  la  redacción  (precios  “ilegítimos  y  desmesuradamente
superiores”) no es lo más “purista” en términos penales pero permitirá ampliar la persecución de
situaciones que generen injusticias. Reitera que la aplicación es para períodos excepcionales y
solo respecto del catálogo de artículos del artículo 5.
El diputado Gutiérrez fundamenta su voto afirmativo  señalando que, más allá de las intenciones,
se busca enfrentar un problema que aqueja a la sociedad, el aprovechamiento de algunos en
períodos de catástrofe.
Por su parte, la diputada Jiles valora los  cambios propuestos y cuestiona a quienes señalan que
esta materia ya estaría abordada en la legislación, en circunstancias que no sería así.
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto favorable diciendo que hay pocas conductas más
despreciables que sacar provecho económico de personas que están en estado de desgracia por
alguna catástrofe, aumentando los precios de artículos de primera necesidad. Esta moción va en la
línea de proteger a las personas y castiga a quienes vendan bienes a un precio ilegítimo o
desmesuradamente superior al que tenían antes de la catástrofe, sanciona el acaparamiento con
la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento, y a quienes prestan dinero con
intereses usureros.
Por último, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor del proyecto con sus
indicaciones y felicita la persistencia del diputado Fuenzalida en resolver un vacío legal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 771 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valora positivamente la posibilidad de actualizar y modernizar la ley N° 16.282, dictada en la
época del Presidente Frei Montalva, haciéndola aplicable a la realidad y necesidades actuales
producto de la pandemia y otras situaciones de catástrofe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Indicaciones
1.- Al artículo único, del diputado Giorgio Jackson, para sustituir el numeral 27 propuesto por el
siguiente:
“27. Del adulto mayor, cambio demográfico y previsión social.”.
2.- Al artículo único, de los diputados (as) Sebastián Keitel ; Luciano Cruz-Coke ; Pamela Jiles ;
Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, para sustituir en
el numeral 2.- el numeral 27 propuesto, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 772 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“27. De Personas Mayores y Discapacidad.”
Votación
Se procedió a votar el artículo único con la indicación 2.- de los diputados (as) Sebastián Keitel;
Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca;
Miguel Mellado, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados (as) participantes en la
votación, señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (11.0.0).
La indicación del señor Jackson se da por rechazada en consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
En consecuencia se rechazan reglamentariamente por ser incompatibles con lo aprobado las
indicaciones 6 y 7, del siguiente tenor:
6. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker, en el literal e) del artículo 17
para sustituir la oración “, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su
respecto alguna de las circunstancias atenuantes previstas en los artículos 72 y 73 del Código
Penal;” por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 773 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“; o alguno de los delitos sancionados en el artículo 150 E en relación a los artículos 361, 362 o
365 bis, o en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y
411 quáter en relación a la explotación sexual, todos del Código Penal, perpetrados en contra de
una víctima menor de edad; a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su
respecto la circunstancia atenuante prevista en el artículo 73 del Código Penal;”.”
Indicación 7. Del Ejecutivo, para reemplazar la expresión “366 bis,” por la siguiente: “366, 366 bis,
366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 4. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar
el artículo 14 de la ley N° 19.856, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 774 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa -como en oportunidades anteriores- que la
iniciativa legislativa en discusión se focaliza en sancionar con más dureza los delitos sexuales
cometidos contra menores de edad a través de excluir a sus autores del beneficio de rebaja de
condena, sin modificar el procedimiento general sobre este beneficio.
Hace presente la indicación trata de una Comisión presidida por un Ministro de Corte de
Apelaciones, la que hace una propuesta -y que de acuerdo a la indicación- que debiera resolver el
juez de garantía.
Si lo que realiza el juez de garantía es el ejercicio de una acción jurisdiccional, le parece que se
genera un desbalance jerárquico; si lo que hace es una aplicación concreta, fuera del ámbito
jurisdiccional, tampoco tiene sentido cambiar la norma actual.
No son partidarios de hacer esta modificación en esta instancia. Se está trabajando en un proyecto
de sistema de ejecución de penas, que espera dejar presentado en el transcurso de este año, bajo
una mirada completa y coherente.
Hace presente que la norma deberá ser informada por la Corte Suprema de acuerdo al
ordenamiento jurídico.
El diputado Walker  (Presidente)  señala que el tema de fondo de la indicación es si el
procedimiento de obtención de beneficios se va a seguir tramitando ante la autoridad política
(ante el Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia) o si se deberá resolver por el
juez de garantía quien ya tiene facultades sobre ejecución de penas conforme al Código Procesal
Penal. La reducción se condena se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el
juez de garantía el cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.
Sometida a votación la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke), y Gonzalo Fuenzalida. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 775 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
3.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio  y Walker, en el artículo 13, para
reemplazar el inciso final por el siguiente nuevo texto:
“Asimismo, para efectos de conceder el beneficio la Comisión deberá tener en consideración un
informe  de  postulación  psicosocial  relativos  a  los  condenados,  que  permita  conocer  sus
posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.
Tratándose de delitos de homicidio, parricidio, femicidio, homicidio calificado, robo con homicidio,
violación con homicidio, infanticidio, deberá atenderse, además, a los antecedentes sociales y las
características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la
gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos.”
El diputado Coloma pregunta si modificar este aspecto pudiera afectar la acusación constitucional.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca  aclara que se está incurriendo en un error porque se está
discutiendo sobre los beneficios de rebaja de condena y no de la libertad condicional (normativa
que ya fue modificada), son órganos distintos quienes resuelven.
El Ministro de Justicia y derechos Humanos hace hincapié que la Comisión no concede el beneficio
sino que califica el comportamiento de los condenados para ver si procede el beneficio, es
equívoca la redacción de la indicación. Asimismo, está mal estructuro el inciso segundo porque se
refiere a delitos que ya están excluidos de la rebaja de condena porque tienen pena de presidio
perpetuo.
Si lo que se quiere es que la Comisión tenga en consideración –obligatoriamente- los informes, se
debería reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”.
Coincide que esta materia no guarda relación con la acusación constitucional y que el nuevo
régimen de libertad condicional (ley N° 21124) resolvió las dificultades que existían.
Por la unanimidad de los presentes se acordó discutir y someter a votación nueva redacción: Para
reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que
aparece, quedando el inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 776 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Asimismo, la Comisión deberá tener en consideración informes sociales y psicológicos relativos a
los condenados, especialmente elaborados para los fines de la presente ley. Para estos efectos
deberá encomendar la práctica de dichos informes a profesionales que se desempeñen en
entidades públicas.”.
En votación, la redacción presentada por la unanimidad de los presentes, que reemplaza en el
inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que aparece, fue
aprobada  por  la  unanimidad  de  los  presentes  (11-0-0)  diputados(as)  señores(as)  Walker
(Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
En consecuencia, la indicación de la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker,
en el artículo 13, se da por rechazada reglamentariamente por considerarse incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 777 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 778 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 779 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 780 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 781 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
4.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
14, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 782 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta indicación es similar a un proyecto de ley, y
otorga este rol al juez de garantía, en concordancia con el artículo 466 del Código Procesal Penal,
en tanto se crean los tribunales de ejecución de penas, que tanto se ha clamado en esta Comisión.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que prefiere discutir esta materia en el marco
del proyecto que tratará la ejecución de penas, para revisar el sistema integralmente. Analizar
este tema a través de esta iniciativa se pudiera considerar como “parche”.
Además, por la composición de la Comisión, la propuesta produciría una distorsión o dicotomía
estructural, jerárquica, en el funcionamiento de los tribunales. Se requiere una revisión integral.
El diputado Walker (Presidente) retruca que el actual artículo 14 le atribuye esa facultad al
Presidente de la República que concede la reducción de condena, a través del Ministro de Justicia,
una vez acreditado por la respectiva Seremía de Justicia los requisitos para su concesión. La
indicación propone que sea una resolución jurisdiccional emanada de los jueces de garantía, que
actualmente ya ejerce facultades en materia de ejecución de penas.
El diputado Ilabaca  es importante avanzar en los tribunales de ejecución de penas, y esta
indicación va en esa línea.
Se hace presente que habiendo materias jurisdiccionales oportunamente se arbitrarán las medidas
para contar con un informe de la Corte Suprema.
La discusión del artículo 14 quedó pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 783 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 5. De las diputadas Flores y Jiles y de los diputados Fuenzalida, Ilabaca y Walker para
sustituir en el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856 la oración “, a menos que en la
sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes
previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal;” por la siguiente:
“; o alguno de los delitos sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos
en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361,
362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367,
367 ter y 374 bis; el artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N°
1, en relación con la violación, perpetrados en contra de una víctima menor de edad; a menos que
en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista
en el artículo 73 del Código Penal;”.”.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que la indicación persigue ampliar el catálogo de delitos
que impiden la concesión del beneficio, homologando a los delitos contenidos en la ley de
Imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad.
En el mismo sentido, la diputada Jiles manifiesta que la indicación busca ampliar el catálogo de
delitos del artículo 17, entre ellos, incorporar el secuestro de menores de edad, sustracción de
menores en relación con la violación, tortura a menores de edad en relación con delitos sexuales,
delitos relacionados con producción y distribución de material pornográfico de mores de edad,
robo con violencia o con intimidación en relación con el delito de violación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que originalmente se había propuesto
incorporar al catálogo de delitos excluidos aquellos delitos sexuales cometidos contra menores de
edad, que tuvieran asignada pena de crimen, en razón de su gravedad.
La indicación presentada por el Ejecutivo amplía el universo de crímenes y simples delitos que se
excluyen del beneficio, homologando a los contenidos en la ley de Imprescriptibilidad de los
delitos de sexuales contra menores de edad, recogiendo la discusión de la Comisión.
Precisa que los únicos delitos que no se mencionan son los que tienen asignada pena de presidio
perpetuo porque esos ya están excluidos del beneficio conforme a la ley vigente.
Hace hincapié que la idea matriz del proyecto de ley está centrada en la incorporación de aquellos
delitos contra la libertad e indemnidad sexual de menores de edad, por eso no se incorporan otros
delitos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 784 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometida a votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz–Coke); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto. Se abstiene el señor Gabriel Boric. (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
1.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
único por el siguiente nuevo texto:
Modifícase la ley N° 19.856, que crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados sobre la
base de la observación de buena conducta, en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 7, la palabra “podrá” por “deberá”; y agregar
antes del punto final el siguiente texto “cuando se le hubieren otorgado”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, expresa que esta indicación es
conteste con la idea matriz del proyecto de ley. No ve inconveniente en su formulación, al
contrario puede contribuir a una mayor claridad de la norma.
Sometida a votación, la indicación que reemplaza en el inciso tercero del artículo 7, la palabra
“podrá” por “deberá”; y agrega antes del punto final el siguiente texto “cuando se le hubieren
otorgado”, fue aprobada por la unanimidad de los presentes (11-0-0) diputados(as) señores(as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 785 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 9. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio , Leonardo Soto  [22] y
Walker para incorporar una nueva letra h) al artículo 17 en el siguiente sentido:
“h) El condenado por (alguno de los) delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro,
secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal,
tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho
internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de
guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido
al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357 [23].”
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar inadmisible esta indicación por no calzar con las ideas matrices del proyecto.
Solicitada se someta a votación la declaración del Presidente por parte de diputado que no está de
acuerdo con la misma para dejarla sin efecto. Votan a favor de dicha declaración los señores (as)
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Nuñez, y Matías Walker (Presidente de la Comisión). Votan en contra los
señores Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 786 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dado que no se reunió la mayoría de votos para dejar sin efecto la declaración hecha por el
Presidente de la Comisión, se mantiene la declaración de inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
1. De los diputados Jiles y Walker, para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese una nueva disposición cuadragésima tercera transitoria a la
Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
"CUADRAGÉSIMA TERCERA: Sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria
de esta Constitución, excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado
de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de
los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 787 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mínimo de 35 unidades de fomento. En el evento de que el 10% de los fondos acumulados sea
inferior a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta. La
entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en el plazo máximo de treinta días hábiles
de presentada la solicitud ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones y estará
sujeta a la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones
alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley Nº 21.254. Los demás términos y condiciones
de este segundo retiro se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésimo novena transitoria
de esta Constitución.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho  de  retiro  establecido  en  la  disposición  trigésimo  novena  transitoria  de  esta
Constitución.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 788 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Molina.
Artículo 1 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna), y de los
diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada  por unanimidad, se agregó el siguiente
artículo nuevo:
“Artículo 1 bis.- Acceso a la protección por parte del denunciante. El acceso a la protección es un
derecho de todo denunciante de corrupción, que garantiza el ejercicio pleno de la integridad
personal y la de sus bienes, así como la conservación de sus condiciones de vida y de trabajo, que
eventualmente podrían ser amenazadas como consecuencia de su denuncia o de su participación
en los procedimientos propios de las investigaciones respectivas.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Flores, Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Molina, Morales,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Sobre este nuevo artículo se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Leonardo Soto, uno de los autores de la  indicación transcrita, argumentó que el
objetivo de ella es otorgar una protección integral al denunciante de corrupción, lo que es
concordante con lo declarado en la idea matriz de este proyecto. Se establece un principio
orientador que podría ser aplicable tanto a las medidas de protección administrativa como a las
penales. Esto, porque la CGR no tiene las facultades para garantizar la integridad personal y de los
bienes de una persona. Pero como dicha protección sí es necesaria, en el mundo penal existe una
“batería” de instrumentos que pueden utilizarse para conseguir este objetivo.
La  señora  Naranjo,  del  Ministerio  de  Justicia,  consideró  positivo  establecer  una  norma
programática referida a la protección integral del denunciante. Sin embargo, el Ejecutivo propone
en el proyecto una protección diferenciada según se trate de funcionarios regidos por el Estatuto
Administrativo, o bien de aquellos entendidos como “personal de la Administración del Estado”,
siendo este último un concepto bastante más amplio, y respecto de los cuales se brindan otros
mecanismos de protección. Por tanto, si bien es adecuado establecer esta norma programática,
debe hacerse presente que la protección es diferenciada, tal como puede apreciarse a lo largo del
articulado.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo) opinó que la indicación es
compatible  con  lo  señalado.  Evidentemente,  ella  tendrá  aplicación  en  algunos  casos,  los
relacionados con el mundo penal, que es el que tiene esas herramientas. Pero, en términos
generales, ella profundiza y mejora la protección integral, abarcando el mundo administrativo y
también la dimensión penal.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, coincidió en que la indicación fortalece la protección de un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 789 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modo más integral. Sin embargo, el artículo 8 regula medidas concretas de prevención. La
indicación, en cambio, propone más bien un principio, de carácter programático. En efecto, ella
plantea una norma genérica, que tiene más sentido para el conjunto del proyecto que para
medidas preventivas de protección específicas, que es el objetivo del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 9
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 790 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Concesión de las medidas preventivas de protección. La Contraloría, para conceder una o más de
las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo anterior, deberá fundar su
necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos por el denunciante y el
riesgo de que éste pueda ser objeto de represalias con motivo de la denuncia, que afecten su
indemnidad o estabilidad laboral.
Si la Contraloría concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la Contraloría, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su
cesación. Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias
que justificaron la concesión de la medida.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger,
Cruz-Coke, Longton, Morales, Rathgeb, Saffirio, Trisotti, Undurraga y Walker.
El inciso segundo recibió una indicación sustitutiva, suscrita por las diputadas señoras Hernando y
Pérez (Joanna) , y por los diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada por la misma
votación que el inciso primero (17), y que dice así:
“Solicitada por el denunciante medidas de protección, Contraloría las extenderá por todo el tiempo
en que subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia, mientras dure el peligro que las
motiva, incluso con posterioridad a la culminación de los procedimientos a que dieron origen los
hechos denunciados. No obstante lo anterior, en cualquier momento, la Contraloría, de oficio,
podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación. Para estos efectos deberá evaluar
periódicamente si se mantienen las circunstancias que justificaron la concesión de la medida.”.
El ministro de Justicia manifestó estar de acuerdo con el planteamiento de fondo de la indicación
sustitutiva, por cuanto hace más explícita la extensión de la tutela.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 791 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
1) De la diputada señora Pérez (Joanna) y de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, por
simple mayoría (8 a favor, 10 en contra y 2 abstenciones), que proponía intercalar el siguiente
inciso segundo en el artículo 3:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, si por cualquier razón el denunciante rehúsa
identificarse, la Contraloría recibirá la información de la denuncia anónima, la que se gestionará de
acuerdo al artículo siguiente. En ese caso, se dará curso a lo correspondiente solo si se cumple con
los requisitos de los literales b) y c) de este artículo, sea ordenando a la autoridad dotada de
potestad disciplinaria iniciar procedimiento disciplinario o incoándolo directamente en asuntos
relevantes para el interés público, o bien realizando la denuncia al Ministerio Público y a las
autoridades competentes en los casos que los hechos denunciados revistiesen carácter de delito.
En los casos que no se contemplen ambos requisitos, se tendrá por no presentada la denuncia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 792 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 10
Tramitación de las medidas preventivas de protección. La Contraloría resolverá las medidas
preventivas de protección solicitadas con el solo mérito de los antecedentes acompañados por el
denunciante, dentro del plazo de tres días hábiles.
De otorgarse una medida preventiva de protección, total o parcialmente, la resolución que la
concede deberá ser notificada tanto al solicitante como al organismo de la Administración del
Estado en el que éste se desempeñe, a través de los mecanismos previstos en la ley Nº 19.880.
No procederán recursos administrativos contra la resolución de Contraloría que se pronuncie
acerca de la concesión de las medidas preventivas de protección del artículo anterior. Si la
Contraloría rechazare la solicitud de una o varias medidas preventivas de protección, el
denunciante deberá invocar la existencia de nuevos antecedentes para formular una nueva
solicitud.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Joanna), y los diputados señores
Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Longton, Morales, Rathgeb, Saffirio, Trisotti, Undurraga y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 793 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El inciso tercero recibió una indicación sustitutiva, suscrita por las diputadas señoras Hernando y
Pérez (Joanna) , y por los diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada por la misma
votación que los incisos precedentes (17), y que dice así:
“La resolución de Contraloría que otorga las medidas de protección o que determina su
modificación o cese, es susceptible de ser impugnada por el solicitante de tales medidas, en los
términos y plazos señalados en la ley N°19.880, sin perjuicio de la procedencia de los recursos
judiciales que correspondan.”.
Por otra parte, de conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez
(Joanna), y de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por unanimidad, se
agregó el siguiente inciso final:
“El  incumplimiento  o  inobservancia  de  deberes,  por  parte  de  los  funcionarios  públicos,
relacionados con el otorgamiento y ejecución de medidas de protección a los denunciantes de
actos de corrupción, genera responsabilidades de tipo administrativo, civil y penal según sea el
caso, y se sancionarán de acuerdo a las normas especiales de la materia.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Longton, Morales, Saffirio,
Saldívar, Soto (Leonardo) Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 794 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
12) De los diputados (as) Hernando, J. Pérez , Soto (Leonardo)  y Walker, por simple  mayoría (12
votos en contra y 1 a favor), cuyo propósito era incorporar el siguiente inciso final en el artículo
125 de la ley N°18.834:
“En los casos d) y e), esto no obstará a la responsabilidad civil y penal que corresponda, de
acuerdo a las normas especiales sobre la materia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 795 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
16) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker, por simple mayoría (3 votos a favor y 4 en contra), que proponía incorporar
los siguientes artículos transitorios:
“Artículo quinto. - El Congreso Nacional se rige por el principio de probidad en el ejercicio de la
función pública, consagrado en el inciso primero del artículo 8º de la Constitución Política.
Las Cámaras deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 2º de la presente Ley, en lo
pertinente.  Los  reglamentos  de  ambas  Cámaras  consignarán  las  normas  que  cautelen  la
realización de denuncias de hechos constitutivos de infracciones disciplinarias o de faltas
administrativas, incluyendo hechos constitutivos de corrupción, o que afectaren, o pudieren
afectar, bienes o recursos públicos.
Artículo sexto.- Los Tribunales que forman parte del Poder Judicial, de acuerdo a lo establecido en
el artículo 5º del Código Orgánico de Tribunales, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 2º de la presente Ley, en lo pertinente, través de su Corporación Administrativa.
Los demás tribunales especiales de la República, tales como el Tribunal de Contratación Pública, el
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, los Tribunales Tributarios y Aduaneros y los órganos
que ejercen jurisdicción, como la Dirección General de Aeronáutica Civil o el Panel de Expertos a
que se refiere la Ley Nº19.940, cumplirán la obligación dispuesta en el inciso precedente mediante
sus propios sitios electrónicos o en los del o de los servicios u organismos de que dependan o
formen parte o tengan más próxima vinculación, en caso de que no dispongan de un sistema
propio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 796 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna); y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregó el siguiente
artículo:
“Artículo 12 bis.- El funcionario público que sea coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta
susceptible a ser sancionada penalmente, podrá obtener una reducción de la sanción descrita en
esta ley, cuando aporte al tribunal competente antecedentes que conduzcan a la acreditación de
dicha conducta y a la determinación de los demás responsables.
Para acceder al beneficio de la delación descrita en el inciso anterior, el funcionario deberá cumplir
con las siguientes condiciones: a) haber cesado en la conducta sancionada; b) ser el primero en
proporcionar antecedentes precisos, veraces y comprobables, que representen un aporte efectivo
y sean elementos de prueba suficientes para fundar un requerimiento ante el Tribunal; c)
abstenerse de divulgar la solicitud de estos beneficios hasta que el Ministerio Público haya
formulado cargos u ordene archivar los antecedentes de la solicitud; d) no haber sido beneficiado
anteriormente por este mecanismo de reducción de la sanción descrita.
Aplicará solo el beneficio de reducción de la sanción, a quien sin ser el primero en denunciar,
aporte antecedentes adicionales, precisos, veraces y comprobables que representen un aporte
efectivo a la constitución de elementos de prueba suficientes para acreditar la responsabilidad
penal de los denunciados en el proceso. La reducción de la sanción se determinará por el juez
conforme al mérito de la causa.
Los beneficios por la delación regulada en el presente artículo no serán aplicables a quienes hayan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 797 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sido organizadores, planificadores, inductores, o hubieren coaccionado a los demás a participar en
ella. Se tendrán presente los rangos y la existencia de jerarquías funcionarias para determinar la
situación descrita en este inciso.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Gutiérrez, Ilabaca, Saldívar, Soto (Leonardo), Velásquez (Pedro) y
Walker. En contra lo hicieron los diputados señores Berger, Cruz-Coke, Fuenzalida, Longton y
Trisotti.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, dijo que habiéndose incorporado en el
artículo 4 la cooperación eficaz en sede administrativa a través de una indicación parlamentaria,
no es necesaria esta otra norma, puesto que tiende a confundir procedimientos penales con
administrativos.
La autora de la indicación, diputada señora Hernando, sostuvo que esta indicación es  el núcleo de
la moción refundida con el proyecto del Ejecutivo, ya que tiene que ver precisamente con
incentivar la delación. En la actualidad no se contemplan mecanismos para motivarla, y ellos son
fundamentales para levantar denuncias que de otra forma no se concretarían. Señaló, finalmente,
que  de  manera  especial  en  el  ámbito  público  se  deben  contemplar  estímulos  para
autodenunciarse o denunciar a la jefatura.
La diputada Catalina Pérez  manifestó que votó a favor  sin perjuicio de observar en la norma
algunas complejidades, que espera se puedan mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 798 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez; y de los
diputados señores Leonardo Soto y Walker; complementada por otra de la diputada señora Joanna
Pérez y de los diputados señores Ilabaca  y Morales , ambas aprobadas por unanimidad, que la
reemplazan por el siguiente texto:
“c) No ser trasladado de localidad, dependencia o de la función que desempeñare, sin su
autorización por escrito. Sin perjuicio de lo anterior, no se podrán menoscabar sus condiciones
laborales, ni el nivel, ni el cargo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Flores, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Ilabaca, Molina, Morales,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 799 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16 bis
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, que modifica  el inciso tercero del artículo 485 del
Código del Trabajo, según el cual “se entenderá que los derechos y garantías a que se refieren los
incisos anteriores resultan lesionados cuando el ejercicio de las facultades que la ley le reconoce
al empleador limita el pleno ejercicio de aquéllas sin justificación suficiente, en forma arbitraria o
desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial. En igual sentido se entenderán las
represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones judiciales, por su
participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como consecuencia
de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.”.
La enmienda se traduce en intercalar entre las frases “represalias ejercidas en contra de
trabajadores” y “por el ejercicio”, la siguiente oración: “por la interposición de denuncias o”.
Fue aprobado por asentimiento unánime, con los votos de las diputadas señoras Hernando, Jiles y
Pérez (Joanna), y de los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca,
Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El señor ministro manifestó compartir plenamente esta indicación, pues fortalece la protección de
los trabajadores públicos que no tienen la calidad de funcionarios públicos y que se desempeñan
en la Administración Invisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 800 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
A continuación, la Comisión discutió una indicación de los diputados (as) Hernando, J. Pérez , L.
Soto y Walker, que proponía  incorporar un nuevo Título V en el proyecto (artículos 14 y 15). No
obstante haber sido rechazada dicha indicación por falta de quorum (8 votos a favor, 7 en contra y
abstención), y así consta en el capítulo correspondiente de este informe, dado que ella suscitó un
amplio debate, se reproduce a continuación tanto el texto de la indicación como un resumen de la
discusión que suscitó.
“TÍTULO V
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 801 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 802 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ministro expresó que la propuesta parlamentaria presenta algunos inconvenientes. En
términos generales, no se debe olvidar que se está regulando la protección al denunciante en el
ámbito administrativo. Las modificaciones al Código Penal o al Código Procesal Penal están
contenidas en el artículo 15 del proyecto original. En consecuencia, estas normas (nuevos artículos
14 y 15), de aprobarse, debiesen estar incorporadas en los respectivos Códigos, porque son
propias del proceso penal.
Además, conceden ciertas atribuciones a la Fiscalía para que disponga una serie de medidas de
protección a favor del denunciante, que pueden significar recursos económicos para su ejecución,
y que el Ministerio Público actualmente no tiene.
Por su parte, dentro de las modificaciones propuestas en el proyecto al Código Procesal Penal, hay
indicaciones que apuntan a proteger al denunciante, por lo que la indicación podría generar
complicaciones, ya que persiste en una confusión entre los procesos penal y administrativo que no
contribuye para avanzar en la materia.
Sobre el mismo punto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, precisó que el proyecto de ley (el mensaje) ya contempla medidas de protección en el
ámbito penal, como modificaciones al Código Procesal Penal. En ese sentido, el artículo 15
introduce modificaciones a los artículos 174 y 178 para, por una parte, reconocer la reserva en la
identidad del denunciante; y, por otra, autorizar al Ministerio Público a disponer medidas de
protección a su favor, cuando la entidad de la naturaleza de los hechos, o la calidad de la persona
denunciada, indicare que existe un riesgo plausible, de ser él o su familia, víctima de
hostigamientos, amenazas u otros atentados con motivo de la denuncia.
Además, previno que la indicación generaría un desequilibrio con la protección que nuestra
legislación actual reconoce a la víctima.
El diputado señor Leonardo Soto explicó que la indicación en comento recoge parte del debate que
ha generado este proyecto, y en especial la exposición que realizó el Ministerio Público,
oportunidad en la que dio a conocer un anteproyecto de protección al denunciante en sede penal y
administrativa, elaborado con la participación de diferentes actores nacionales e internacionales.
El referido trabajo dio cuenta de que el denunciante de corrupción puede hacer una denuncia en
sede administrativa y otra, por los mismos hechos, en sede penal, si los hechos son constitutivos
de delito. Esta norma que se propone agregar al proyecto busca proteger al denunciante, o a su
familia, también en sede penal, de las eventuales represalias o persecuciones que, con ocasión de
la denuncia, puedan ocurrir.
Hizo presente que todas las medidas de protección que contempla la indicación existen
actualmente para los testigos, con la debida orgánica y financiamiento, sin que parezca razonable
establecerlas para unos y no para otros.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  dijo que,  si bien comparte la necesidad de proteger al
denunciante, mostró preocupación por algunos de los literales, como el h), que dispone asistencia
económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su denuncia, ya que
podría incentivar denuncias falsas e, incluso, motivadas por venganza.
La diputada señora Hernando, a propósito sobre el desbalance a que hizo referencia el Ministerio
entre la protección del denunciante de corrupción y la establecida para las víctimas, relevó la
importancia del presente proyecto, por cuanto regula un delito específico que se comete contra la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 803 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propiedad del Estado, en el marco de una función pública. Acotó que la protección a la víctima en
Chile es débil y debe reforzarse.
El diputado señor Fuenzalida hizo reparos a la posibilidad de solicitar estas medidas de protección
incluso antes de presentar la denuncia, fuera de un proceso propiamente tal.
Además, coincidió con lo expresado por el señor Ministro respecto a la inadmisibilidad de alguna
de las medidas contenidas en el artículo 14 propuesto, por cuanto requieren de recursos públicos
para su ejecución.
El diputado señor Longton observó dificultades relacionadas con la operatividad de la norma y con
su ubicación dentro del proyecto. En otros términos, de aprobarse estas normas debieran incluirse
dentro de un título especial del Código Procesal Penal, como complemento de la protección a las
víctimas.
Concluyendo el debate, el diputado señor Walker, Presidente accidental,  explicó que, en atención
al principio de legalidad, las medidas de protección específicas deben estar señaladas de manera
expresa y taxativa. Por otro lado, sugirió agregar una prohibición al cambio de naturaleza en las
funciones que desarrolle el funcionario (a) denunciante, y del lugar de trabajo donde se
desempeña,  pues  son  represalias  muy  comunes,  especialmente  en  instituciones  más
jerarquizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 804 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
15) De los diputados (as) Hernando, J. Pérez, Soto y Walker, por simple  mayoría (13 votos en
contra y 1 a favor), cuya finalidad era incorporar el siguiente inciso final en el artículo 123 de la ley
N°18.883:
“En los casos e) y f), esto no obstará a la responsabilidad civil y penal que corresponda, de
acuerdo a las normas especiales sobre la materia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 805 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
9) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Soto
(Leonardo)  y Walker, por falta de quorum  (8 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención), y que
proponía incorporar el siguiente título nuevo:
“TÍTULO V
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 806 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 807 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Por otra parte, en virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) y
de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregaron
las siguientes letras:
“f) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
g) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
h) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo en las actuaciones procesales.
i) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros) para impedir la identificación física del
denunciante.
j) Reposición laboral en las mismas, o similares condiciones, en forma cautelar.
k) Las demás que se consideren pertinentes.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Saffirio, Saldívar, Soto y Walker; en contra lo hizo el diputado
señor Berger; y se abstuvieron la diputada señora Luck y los diputados señores Cruz-Coke,
Longton, Molina y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 808 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
5 ) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker, por ser incompatible
con otras normas del proyecto ya aprobadas, y cuya finalidad era reemplazar en el inciso primero
del artículo 9 la frase “indemnidad o estabilidad laboral” por la siguiente: “integridad personal y la
de sus bienes, así como la conservación de sus condiciones de vida y de trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 809 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 810 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 811 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 812 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 813 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 814 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 815 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 816 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 817 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 818 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 819 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 820 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 821 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 18.- De las incompatibilidades e inhabilidades. En cualquier caso, serán incompatibles con
el ejercicio del cargo de consejero aquellas actividades que impliquen una relación laboral o la
participación  en  juntas  directivas  o  consultivas,  cualquiera  sea  su  denominación,  de  los
organismos acreditados o en proceso de acreditación regulados en la presente ley. Esta
incompatibilidad subsistirá hasta un año después de que el consejero hubiere cesado en sus
funciones en el Consejo.
La incompatibilidad establecida en el inciso anterior será aplicable también cuando se tratare de
personas que tengan la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer
grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, del consejero.
Asimismo, no podrá ser designado como consejero la persona que hubiere sido condenada por
crimen o simple delito o condenado por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en
conformidad a lo dispuesto por el artículo 8° de la ley N° 20.066 o sancionada por la ley N° 20.609
que establece medidas contra la discriminación
Será incompatible con el cargo de Consejero el desempeño de un cargo en el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de un cargo público de
elección popular o de un cargo en el Poder Judicial, el Ministerio Público o la Defensoría Penal
Pública.
Son causales de inhabilidad en el ejercicio del cargo de consejero el tener interés personal o en
que lo tengan el cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer grado de
consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y en general, participar en decisiones en que
exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad.
Todo hecho que constituya una causal de inhabilidad que afecte a un consejero deberá ser
informado por éste al Consejo, debiendo abstenerse de intervenir en el acto de que se trate.
Se da lectura a observaciones presentadas por la Defensoría de la Niñez, la que propone:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 822 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
i. Reemplazar el inciso primero:
“Artículo 18.- De las incompatibilidades e inhabilidades. En cualquier caso, serán incompatibles
con el ejercicio del cargo de consejero aquellas actividades que impliquen una relación laboral o la
participación  en  juntas  directivas  o  consultivas,  cualquiera  sea  su  denominación,  de  los
organismos acreditados o en proceso de acreditación regulados en la presente ley y respecto al
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. Esta incompatibilidad
subsistirá hasta un año después de que el consejero hubiere cesado en sus funciones en el
Consejo.”
ii. Reemplazar el inciso cuarto:
“Será incompatible con el cargo de Consejero el desempeño de un cargo en el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, de un cargo público de elección popular o de un cargo en el Poder Judicial, el Ministerio
Público o la Defensoría Penal Pública.”
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el Ministro de Justicia y Derechos
Humanos enfatiza que la redacción incluye la incompatibilidad con un cargo en el Poder Judicial, el
Ministerio Público o la Defensoría Penal Pública.
Sobre la incompatibilidad respecto de las personas que tienen una relación laboral con el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, o en organismos acreditados por
este organismo, explica que no se incorpora porque son servicios que no tendrán ninguna
vinculación, considerando, además, la menor cantidad de especialistas en estas áreas y la falta de
intereses contrapuestos.
El diputado Leonardo Soto apunta que la idea de fondo es separar dos instituciones que derivan de
una misma, y con ello, que quienes sean parte del Consejo de Estándares y Acreditación cuenten
con independencia técnica y política respecto de los cargos jerárquicos del Servicio o del
Ministerio. Es relevante incorporar la incompatibilidad respecto de las personas que trabajan en el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia para evitar un conflicto de
intereses evidente.
En la misma línea, el diputado Saffirio manifiesta que es necesario separar aguas completamente
para enfrentar las “malévolas redes políticas, económicas, religiosas” y de distinta índole, que han
afectado la institucionalidad de la infancia.
Hace hincapié en que es indispensable precisar esta incompatibilidad con el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y con toda aquella institución pública o privada
que se desenvuelva en el contexto del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
Los diputados Saffirio , Leonardo Soto  y Walker (Presidente) presentan una indicación al inciso
primero, para intercalar entre la expresión “regulados en la presente ley” y el punto seguido, la
frase “y respecto al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 823 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometido a votación, el artículo 18, con la indicación de los diputados Saffirio, Leonardo Soto y
Walker, fue aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Camila
Flores, Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
La diputada Jiles argumenta su votación en contrario. Señala que con estos dos proyectos de ley el
Gobierno busca desproteger a la infancia y darle más atribuciones a organismos que lucran con
ella y vulneran a niños, niñas y adolescentes, tal como consta en múltiples informes nacionales e
internacionales.
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación favorable, señalando que es coautor de la
indicación que busca que el Servicio de Protección Especializada entre en vigencia junto con el
Sistema de Garantías, con el sentido de obedecer a un sistema integral  de protección de la
infancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 824 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso tercero artículo 2º
- Texto del proyecto
“El Servicio proveerá las prestaciones correspondientes directamente o a través de organismos
acreditados, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.”.
- Indicación del señor Saffrio
Para incorporar entre la expresión “Servicio “ y “proveerá” agregar “en el cumplimento de su
objetivo”.
Propuesta del Ejecutivo admitida a tramitación por asentimiento unánime: nueva redacción al
inciso tercero.
“El  Servicio,  en  cumplimiento  de  su  objeto,  proveerá  las  prestaciones  correspondientes,
*asegurando la oferta pública en todas las regiones del país,* directamente o a través de
organismos acreditados, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.”.
* frase agregada más adelante.
Indicación del señor Walker para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“El Servicio es la entidad especializada responsable de proveer las prestaciones correspondientes,
asegurando la oferta pública en todas las regiones del país, por sí o a través de organismos
acreditados, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.
El señor Larraín explica que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto recoger la discusión que ha
habido en sesiones anteriores y en específico la propuesta del señor Saffirio, en orden a precisar
que la provisión de prestaciones que realizará el nuevo Servicio de Reinserción será dentro del
marco del cumplimiento de su objeto.
El señor Walker  (Presidente) solicita al Ejecutivo incorporar a continuación de la palabra
“correspondiente” la frase “asegurando la oferta pública en todas las regiones del país,”
El señor Larraín expresa que el Servicio tiene carácter territorial, por lo que no tendría
inconveniente en incorporarlo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 825 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al tenor de lo expuesto, se pone en votación el inciso tercero propuesto por el Ejecutivo con la
frase propuesta por el señor Walker “asegurando la oferta pública en todas las regiones del país”
resultando aprobado por la mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor los señores Walker
(Presidente), Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la
señora Jiles.
Se hace presente que se debe entender comprendida en esta aprobación la indicación más arriba
transcrita del señor Saffirio y del señor Walker, por su contenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
“Artículo 3°. - Sujetos de atención. Son sujetos de atención del Servicio las personas en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084, respecto de quienes
se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.”.
Indicación del señor Walker
Para reemplazar el artículo 3º por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 826 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 3º.- Sujetos de atención. Son sujetos de atención del Servicio los adolescentes en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3º de la ley Nº20.084, respecto de quienes
se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.
Sin perjuicio de lo anterior, seguirán siendo sujetos de atención del Servicio quienes tengan
dieciocho años o más y se haya decretado una sanción o medida de conformidad a la ley
Nº20.084, siempre que no hayan sido condenados por el sistema penal adulto.
En todo caso los sujetos de atención referidos en el inciso anterior, contarán con un sistema
especial de atención de acuerdo a los términos dispuestos por esta ley.”.
El señor Walker explica que el texto de su indicación se hace cargo tanto de los adolescentes y
adultos que son objeto de aplicación de la ley de responsabilidad penal adolescente.
El señor Maldonado, asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expresa que todas las
propuestas tienen algo de razón y a la vez algo de equívoco. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente se aplica respecto del imputado que tiene la minoría de edad a la época de
comisión del delito (menor de 18 años) por lo que es factible que el cumplimiento de la condena
tenga lugar cuando el sujeto ha pasado la mayoría de edad. Por lo anterior, la indicación del
Ejecutivo hace referencia simplemente a “las personas” ya que define mejor de quienes estará a
cargo el nuevo Servicio.
Complementando los dichos del señor Maldonado, el señor Larraín expresa que los sujetos de
atención del servicio son más que adolescentes y agrega que al tenor de las estadísticas a marzo
de 2019 más de un 50% de sujetos atención del servicio actual corresponde a mayores de edad.
El señor Saffirio considera que el cambio de personas por jóvenes es otro avance en el proyecto ya
que toda persona que ha recibido una sanción por parte de un tribunal de justicia, por un hecho
cometido entre los 14 y 18 años será sujeto de atención de esta ley.
El Walker (Presidente) señala que la expresión “personas” es omnicomprensiva de quienes serán
sujetos de atención del servicio.
La señora Jiles expresa que uno de los problemas de la iniciativa en estudio y que hacen creer que
se trata de un proyecto negativo, es el hecho que, en efecto, los sujetos de atención de esta
normativa son niños, niñas y adolescentes quienes deben estar adscritos al estatuto de garantías
que el Estado debe proporcionarles en razón de esa calidad.  Agrega que el proyecto se limita a
medidas y sanciones dejando afuera el fin de rehabilitación. Repara de dicha omisión se deben en
parte, por la mala definición de los sujetos de atención. Concluye que a su juicio ni joven ni
persona son las nociones adecuadas.
El señor Valenzuela, subsecretario de Justicia, recuerda la terminología utilizada en la Convención
de los Derechos del niño. En tal sentido explica a la Comisión que si bien la Convención considera
niño o niña a todo menor de 18 años, ha sido el Comité de la Convención la instancia que,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 827 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encargada de interpretar el sentido y alcance de sus normas, ha determinado que se debe
distinguir entre niñas y niños por una parte, y por otra, adolescentes. Dicha distinción, precisa, se
realiza atendido el nivel de maduración. Asimismo, hace presente que el nuevo Servicio se adosa a
la legislación de fondo sobre la materia, esto es, la ley Nº20.084 sobre responsabilidad penal
adolescente que sólo es aplicable, como su nombre lo dice a adolescentes. Los niños y las niñas
son inimputables penalmente, por lo que mal podría aplicar dicha ley a éstos. Por tal motivo es
que los niños y niñas no son sujetos de atención del nuevo servicio de reinserción.
El señor Fuenzalida  se hace parte de la explicación del señor subsecretario agregando que hay
una distinción de base dependiendo del grado de madurez y autonomía. Aclara que él era parte de
la expresión adolescente.
La señora Montenegro, de la Defensoría de la Niñez, adscribe a lo señalado por el Ministerio de
Justicia y explica que la ley del nuevo servicio no puede referirse a los niños y niñas porque son
inimputables. Recuerda asimismo, la norma 24 (normas de Beijing) que amplía la aplicación del
sistema penal adolescente a quienes hayan cumplido la mayoría de edad durante el proceso de
determinación de responsabilidad penal.
Puesto en votación el artículo 3º, conforme con la propuesta del Ejecutivo más arriba transcrita,
del proyecto de ley, es aprobado por la mayoría de votos (9-2-0). Votaron a favor las señoras y
señores, Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y
Soto. Votaron en contra la señora Jiles y el señor Ilabaca.
Se entiende rechazada la indicación del señor Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 828 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo:
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
- Indicaciones parlamentarias:
Al inciso segundo, (Señores Saffirio  y Walker) para reemplazar la expresión “resguardar” por
“garantizar”.
El señor Walker (Presidente) expresa que durante la sesión pasada se originó esta discusión y
agrega que es la misma que se está sosteniendo en la Comisión Mixta del proyecto sobre el nuevo
Servicio de Protección a la Infancia . Agrega que en instancia el Ministro de Desarrollo Social ya
concedió la expresión “garantizar” en lugar de “resguardar” y pregunta la disposición del
Ministerio de Justicia para acoger esta propuesta.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia explica que este Servicio en particular puede
interactuar directamente e indirectamente a través de terceros u otras instituciones con los
adolescentes. Cita como ejemplo el caso de Gendarmería que custodia el perímetro de los centros
de adolescentes. Por lo tanto obligarle a garantizar dichas acciones puede ser una sobrecarga
respecto  de  las  acciones  de  otros  servicios  que  también  pueden  intervenir.  A  mayor
abundamiento, explica que esta modificación debe estar acorde con otras propuestas legales
sobre infancia en el Congreso, una de ellas, la del nuevo Servicio de Protección, en donde se habla
de “velar” por el respeto de los derechos de los NNA. Por lo anterior propone guardar cierta
coherencia entre los textos y guardando las observaciones ya hechas sobre el ámbito de
competencia del nuevo Servicio de Reinserción.
El señor Walker (Presidente) insiste que ya han conversado sobre el punto con el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia y el Ministerio de Desarrollo Social y que ya se ha llegado a
una concordancia.
El señor Saffirio destaca que el concepto de garantía recobra mayor valor puesto que se trata de
un servicio que trabajará con infractores de ley. La regla general es que una de las funciones del
Estado es garantizar los derechos humanos de las personas, por lo tanto el inciso segundo en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 829 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
análisis, es bastante genérico en relación a la proyección de esa obligación respecto del Servicio
de Reinserción. Declara que se aplica sin lugar a dudas la razonable premisa de que a lo imposible
nadie está obligado, razón por la cual el hecho de consignar la palabra “garantizar” no obsta a que
en un juicio contra el Estado por el eventual incumplimiento de dicha obligación por parte del
Servicio, se pueda determinar que no hubo responsabilidad por parte del servicio. Finalmente
solicita se vote la votación.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que es un tema clave en el
sentido de que deba existir uniformidad entre ambos textos legales. Si en efecto la Comisión Mixta
llega a aprobar la expresión “garantizar” u otra que estime pertinente, sugiere que esa misma
expresión sea votada para este proyecto.
La señora Jiles, doña Pamela  declara su disconformidad con la propuesta del señor Larraín y
agrega que se debe considerar siempre el interés superior del niño, niña y adolescente. En tal
sentido cuando se habla de “garantizar derechos humanos” recalca el sujeto de protección y
pregunta por qué se habla de “jóvenes” y no de NNA, que es lo que a su juicio es lo que
correspondería.
El señor Walker (Presidente) explica a la señora Jiles que este punto será abordado a propósito de
los sujetos de protección.
El señor Alessandri señala que él forma parte de la Comisión Mixta y no le quedó tan claro que el
Ministro de Desarrollo Social acogiera el cambio de redacción señalado por el señor Walker.
Agrega que a su juicio lo único que se logrará con agregar la expresión “garantizar” es un alto
número de demandas contra el Estado  en los Tribunales de Justicia. Lo anterior provocará una
distracción de las funciones que este nuevo Servicio tendrá asignadas. Insta a no poner palabras
vacías en los textos ya que a su juicio es la ley la que garantiza derechos. Manifiesta su
desacuerdo con la propuesta del Ministro, puesto que si en la Comisión Mixta se aprueba un
termino errado, se aprobará también en esta Comisión un concepto errado.
Por su parte, el señor Saffirio destaca que el objeto plasmado en el inciso primero, esto es,
abandono de toda conducta delictiva solo tiene sentido en el marco de la garantías de los
derechos humanos de los jóvenes. Agrega que de haber existido esta garantía en la legislación
actual, se habría evitado la crisis del SENAME. La palabra garantía no es solo respecto de los
jóvenes, sino también respecto del Estado del control de los órganos competentes en la materia.
Pide que se vote el concepto garantizar.
El señor Soto, don Leonardo propone una nueva redacción que sea simétrica con la de la redacción
del actual artículo 5º de la Constitución: “En cumplimiento de este objeto es deber de este Servicio
respetar y promover los derechos humanos de los jóvenes garantizados por la Constitución y los
Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”. Expresa que su
propuesta puede ser intermedia, entre la redacción del Ejecutivo y la redacción propuesta por los
parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 830 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) explica que la Convención de los Derechos del Niño, como asimismo,
distintos fallos de organismos internacionales se refieren a la expresión “garantizar”.
La señora María Montenegro, Jefa de Gabinete de la Defensoría de la Niñez, expresa que comparte
la  redacción  parlamentaria  al  inciso  primero,  esto  es  señalar  “abandono”  en  lugar  de
“modificación” de toda conducta delictiva y agrega que tiene más sentido con el objeto señalado
en el inciso segundo. Por su parte, expresa que además se podría agregar la “prevención de
vínculos con actividades delictivas” ya que el objeto de este nuevo servicio no es solo lograr la
reinserción de una conducta determinada, sino de todo acto delictivo por parte del joven infractor.
Respecto del reemplazo de la expresión “resguardar” por “garantizar” corrobora lo señalado por el
señor Walker, en el sentido que la Convención de los Derechos del Niño utiliza también el verbo
“asegurar” que es un piso básico para el resguardo de los derechos de los y las NNA. Respecto de
las observaciones realizadas por la señora Jiles, respecto del uso de la expresión “jóvenes” y no
“niños, niñas y adolescentes” explica que dentro del nuevo sistema está la función de reinsertar a
aquellos jóvenes que siendo niños han delinquido.
El señor Boric manifiesta que la discusión en torno a la incorporación de la palabra “garantizar” ha
estado presente en el debate tanto en este Gobierno como en el anterior, puesto que hay un
temor, fundado a su juicio, de las eventuales acciones judiciales que se puedan ejercer contra el
Estado por la vulneración de estos derechos.  Agrega que incluso antes se objetado por
inadmisibilidad cualquier intento de incorporar esta palabra por irrogar gasto fiscal. Se alegra del
cambio de opinión transversal sobre este punto e insta para que se insista en su incorporación en
esta Comisión, más allá de lo que resulte en la Comisión Mixta sobre el proyecto de protección a la
infancia.
La señora Ludmila Pallazo, representante de UNICEF en Chile. Señala que hay un conjunto de
actores y agentes del Estado que son responsables en conjunto con el Servicio por la garantía de
los derechos de los NNA. Insta a profundizar la discusión sobre cuáles son los derechos de
responsabilidad del nuevo Servicio que se crea y cuáles son de competencia y responsabilidad de
los otros agentes del Estado. Respecto del sujeto de la ley que se pueden poner los sujetos de la
ley y en general los adolescentes en conflicto con la ley penal, que cubre el supuesto del niño que
delinque y que cumple la sanción con posterioridad.
Sesión N° 220 de 10 de junio de 2020.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 831 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Entrando al análisis particular del proyecto de ley, se continúa con el análisis del artículo segundo,
referido al objeto del nuevo Servicio de Reinserción Social de la forma acordada en la sesión
pasada, esto es, por incisos.
Se deja constancia de la presentación de una indicación presentada por el señor Walker, don
Matías:
“Para reemplazar el artículo Artículo 2° por el siguiente nuevo texto:
Artículo 2°.- Objeto
El Servicio tendrá por objeto la administración y ejecución de medidas y sanciones judiciales que
emanan de la Ley N°20.084, a fin asegurar la responsabilidad del adolescente que ha infringido la
ley mediante el desarrollo y oferta de programas que contribuyan al abandono de la conducta
delictiva y su integración social y a la implementación de políticas de carácter intersectorial en la
materia.
En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.
El Servicio es la entidad especializada responsable de proveer las prestaciones correspondientes,
asegurando la oferta pública en todas las regiones del país, por sí o a través de organismos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 832 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acreditados, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 7 nuevo (pasando el actual artículo 7º a ser 8º y así sucesivamente)
De los señores Soto, Fuenzalida y Walker
Para incorporar un nuevo artículo 7º nuevo, al párrafo 2º del proyecto de ley, pasando el artículo
7º actual a ser 8º y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 7º.- Principio de segregación y segmentación. El Servicio deberá garantizar que en el
proceso de integración, reinserción y rehabilitación de los jóvenes sujetos a atención se cumpla
con los principios de segregación y segmentación.” (Se cambiará segregación por separación más
adelante)
El señor Soto autor de la indicación, explica que es importante reconocer estos principios habida
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 833 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuenta que este tendrá por objeto prestar atención a jóvenes y a adultos. Destaca que este
servicio atiende a jóvenes en evolución a la adultez.  Señala que la diferencia entre los principios
de segregación y segmentación tienen que ver con el aspecto subjetivo que implica la reinserción
social del joven infractor, como asimismo, con un aspecto objetivo de cargo del propio servicio en
orden a contar con instalaciones y unidades diferenciadas, según niveles escolares y edad.
Concluye que considera estos principios como base de la reinserción social, en orden a evitar la
denominada contaminación criminógena. Asimismo, explica que reformula la indicación en el
sentido que sea un nuevo artículo 7°.
El señor Maldonado manifiesta que las inquietudes del señor Soto son razonables y es atingente
trabajar sobre la idea de un marco de ejecución de penas basados en parámetros como la edad, el
sexo, la orientación sexual u otros que respete las condiciones y características de los jóvenes y
adultos sujetos de atención de la ley. Explica que dicho aspecto se encuentra contemplado en el
artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente, de modo tal que hay plena coincidencia
entre lo señalado la ley y lo que se exige del Servicio. No obstante lo anterior, observa que dichos
principios serían aplicable en lo que dice relación con la administración de privación de libertad (o
sea en el contexto de centros de internación en régimen cerrado y reclusión parcial). Pareciera
más propio recogerlos en el artículo 27 de la ley, donde se le podría vincular a todos el principio de
reinserción.
El señor Larraín expresa comparten y lo entienden como parte del sistema los principios señalados
por el señor Soto, pero como ha señalado el señor Soto tienen un alcance limitado a quienes estén
privados de libertad. Sugiere que sea precisado más adelante.
El señor Saffirio señala que considera importante incorporar dichos principios en la ley e incluso de
manera más amplia de lo señalado por el texto propuesto. A su juicio debiese tratarse de un
principio orientador de todas las actuaciones que se adopten y que deban ser adaptadas por el
Servicio.  En  consideración  a  lo  expuesto,  propone  la  siguiente  redacción:  “Principios  de
segregación y segmentación de los sujetos de atención, considerando sus particulares condiciones
y características.” Señala que así quedaría abierto a toda la acción del servicio.
El señor Soto señala que el artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente que
consagra el principio de separación, va en la línea de su indicación respecto de las personas
privadas de libertad. Agrega que su idea es que dichos principios sean aplicables a todas las
actividades del servicio. Propone “Principio que en la ejecución de las sanciones y medidas
dispuestas en la ley 20.084 se cumpla con los principios de segmentación y segregación”.
La señora Jiles  señala que está de acuerdo con el espíritu de la indicación en los términos
señalados por el señor Soto, pero le parece violento e inadecuado utilizar términos como
segregación,  segmentación  o  grado  de  peligrosidad  cuando  se  habla  de  niños,  niñas  y
adolescentes. Destaca que tal como se ha aprobado por la Comisión siempre ha de primar el
principio del interés superior del adolescente. En tal sentido reitera que esta propuesta del
Ejecutivo ni la indicación del señor Soto, esto es la necesidad especial por identidad de género,
salud mental o física, pertenencia a grupos étnicos u originarios o de capacidades diferentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 834 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Concluye que se debiese hablar de requerimientos de atención especial.
El señor Fuenzalida  señala que el firmó esta indicación porque el espíritu que los movió fue el
principio de ejecución y la prevención de la contaminación criminógena. Por su parte ve difícil
aplicar dichos principios en otras áreas como son las sanciones accesorias. Cita como ejemplo la
prohibición de asistir a espectáculos deportivos o la amonestación. Es por dicho motivo que
entiende la propuesta del Ejecutivo, de solo limitarlo a las medidas de privación de libertad donde
habrá posibilidad de fiscalizarlo como Cámara de Diputados.
El señor Coloma  comparte la presentación de esta indicación pero repara que es importante
separar a los mayores de los adolescentes, en el sentido que nunca estén en un mismo espacio.
Del mismo modo, le parece que la separación debe darse respecto del grado de peligrosidad
porque cada uno responde a una realidad distinta. Solicita suscribir la indicación del señor Soto.
La señora María Luisa Montenegro, de la Defensoría de la Niñez expresa que el principio de
separación es un principio que abarca toda la justicia penal desde el primer roce del niño con el
sistema. Comparte que la segregación es un concepto fuerte porque podría llevar a una
discriminación y podría ser analizado más adelante en el proyecto de ley, una vez que se vean las
medidas de intervención.
El señor Walker (Presidente) señala que es perfectamente posible conciliar ambos factores el
factor edad y también la especiales características de los sujetos de atención. A su juicio, dentro
del proyecto le parece acertado que esté reconocido aquí.
El señor Larraín respecto de la afirmación de la señora María Luisa Montenegro, cuando se refiere
al aspecto segregación comparte que es peyorativa porque supone una marginación la ley 20.084
habla del principio de separación, por lo que sugiere que se hable de separación y segmentación.
El señor Soto se declara a favor de dicha sugerencia.
El señor Saffirio solicita la inclusión de la frase propuesta.
Puesto en votación el nuevo artículo 7º propuesto por la indicación parlamentaria, con el cambio
del término segregación por separación, en los términos expuestos, es aprobada por la mayoría de
votos (8-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke,
Fuenzalida, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
La señora Jiles señala que la palabra segmentación no es una noción utilizable en el marco de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes. Vota en contra.
El señor Soto expresa que se trata de una medida a favor de los jóvenes y que favorece su
reinserción. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 835 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Indicaciones parlamentarias al inciso primero:
- Del señor Saffirio para reemplazar la frase “modificación de la conducta delictiva” por “abandono
de toda conducta delictiva”.
- Del señor Walker, don Matías
Artículo 2º. Objeto. El Servicio tendrá por objeto la administración y ejecución de medidas y
sanciones judiciales que emanan de la Ley N°20.084, a fin asegurar la responsabilidad del
adolescente que ha infringido la ley mediante el desarrollo y oferta de programas que contribuyan
al abandono de la conducta delictiva y su integración social y a la implementación de políticas de
carácter intersectorial en la materia.”.
El señor Larraín, ministro de Justicia y Derechos Humanos señala que han presentado una
indicación que recoge las observaciones realizadas durante el debate, relativas a la modificación
de la conducta delictiva por “contribuyan al abandono de la conducta delictiva”. Sobre la
indicación del señor Walker, expresa que cualquier incorporación pueda producir confusión al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 836 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresar “a fin de asegurar la responsabilidad del adolescente”. Explica que dicha determinación
la hace el juez, en la condena. Estima que la redacción del Ejecutivo es más simple y directa.
El señor Saffirio  entiende la preocupación del señor ministro, pero deduce de la indicación del
señor Walker, que con “asegurar” quiere decir “hacer efectiva” la responsabilidad penal del
adolescente a través de los programas que este nuevo servicio contempla.
El señor Soto entiende que el objeto principal del nuevo servicio es hace cumplir resoluciones
judiciales, la materia que abordará el servicio será trabajar con menores infractores de ley que
reciben una sanción por parte de un tribunal de justicia y en el marco de su cumplimiento se
ejecutarán los programas que el proyecto plantea. Agrega que la indicación del señor Walker tiene
una buena intención pero cree que esa materia que es principal del nuevo servicio, queda mejor
plasmada en la indicación del Ejecutivo.
El señor Saffirio declara su acuerdo con lo expuesto por el señor Soto y también se queda con la
redacción del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE AMPLÍA EL PLAZO DE AUTORIZACIÓN PARA QUE EL CONGRESO
NACIONAL SESIONE POR MEDIOS TELEMÁTICOS.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.022 -06 (S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de marzo de 2021, con la asistencia de los Diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Alejandra Sepúlveda (por la señora Jiles); Karin Luck
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. Además asistieron los
diputados señores Jaime Mulet y René Alinco.
Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) René Saffirio; Karin Luck ; Alejandra
Sepúlveda; Camila Vallejo; Matías Walker; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, y Gonzalo Fuenzalida:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 837 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Elimínase, en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de
la Constitución Política de la República la frase: “Por el plazo de un año”.
Votación
En un solo acto, se procede a votar en general y particular el proyecto, con la indicación
sustitutiva más arriba transcrita, siendo aprobada la indicación sustitutiva por el voto favorable
mayoritario de los señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Karin Luck (por la señora Núñez);
René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Votó en contra, la señora Sepúlveda (por la señora
Jiles).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 838 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo  y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley
N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a) Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
b) Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 39 bis.- En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366,
19.913 y 20.000.
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
c) Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 839 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 65 bis.- La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de
infracción a lo dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo nuevo
31. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°
19.884, Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el
siguiente sentido:
a) Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”.
b) Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
c) Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis .- Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19366,
19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 840 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero.”.
d) Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
e) Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000”.
f) Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
g) Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al
Ministerio Público el nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales
que efectúen aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos
electorales de conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 841 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan.”.
32. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto don Leonardo y
Sebastián Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.700,
Orgánica Constitucional sobre votaciones populares y escrutinio, para agregar un inciso final
nuevo en el artículo 3, del siguiente tenor:
“No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare formalizado de la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000.”.
33. Del diputado Walker para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido. Para intercalar un nuevo
artículo 251 septies en el párrafo IX Ter sobre normas comunes a los párrafos anteriores.
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000, la pena deberá
ser aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas
jurídicas, cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso
de las sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
El señor Walker explica sus indicaciones señalando que éstas tienen por objeto crear un muro
entre el narcotráfico y la política, particularmente los partidos políticos y los candidatos a cargos
de elección popular.
El señor Cruz-Coke valora el espíritu de las indicaciones del señor Walker no obstante observa que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 842 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el solo hecho de ser formalizado y prohibir hacer donaciones, podría originar vicios de
constitucionalidad ya que afectaría el principio de presunción de inocencia.
El señor Walker (presidente) explica que se tomó como punto de partida la formalización para no
considerar la sola denuncia o querella para excluir los aportes. La formalización es un hecho
objetivo donde hay antecedentes de la participación punible de un individuo. Por otra parte,
respecto de las condenas expresa que no sería un estándar fácil de alcanzar porque la mayor
parte de los casos terminan con salidas alternativas.
El señor Ilabaca  comparte el espíritu de las indicaciones pero comparte que es un exceso
sancionar a una persona sin una condena . Se corre el riesgo de que el proceso finalmente
determine que es inocente. Luego respecto de la sanción de los partidos políticos ya que no hay
forma de control por parte de los partidos políticos respecto de la información penal de sus
afiliados.
La señora Jiles expresa que al parecer la indicación deberá ser modificada para su aprobación . No
obstante, observa que son éstas relativizaciones por parte de la política las que impiden que no se
construya el muro entre el narcotráfico y la política. La indicación le parece totalmente acertada
en su contenido y sanciones. En definitiva no está de acuerdo con los reparos por parte de quienes
le precedieron en el uso de la palabra. Suscribe la indicación.
El señor Fuenzalida expresa que la prohibición de aportes está limitado a figuras precisas, no se
está hablando de cualquier delito sino de formalizados por estos delitos que son graves . La
formalización es realizada por el Ministerio Público y es aprobada por el Tribunal, quien podrá
decretar  medidas  cautelares.  Las  salidas  alternativas  además  implican  que  el  imputado
formalizado asume su responsabilidad.
El señor Saffirio valora el ambiente que hay para construir el muro e insta a que éste debe ser un
muro firme. El punto es que mientras se discute esta norma los defensores están pensando como
derribarla ya que se trataría de una sanción previa cuyo establecimiento le está prohibido al Poder
Legislativo. Hay un riesgo que esta norma sea declarada inconstitucional. Propone aprobar todas
las indicaciones del señor Walker y circunscribir la sanción a quienes hayan sido condenados y
hayan sido parte de salidas alternativas, mencionada por el señor Fuenzalida.
El señor Soto, don Leonardo  declara respaldar las indicaciones del señor Walker y de la señora
Jiles, ya que la amenaza del narcotráfico es una realidad . Cita un artículo de Ciper Chile en donde
se denuncia el vínculo entre policías y narcotraficantes. El narcotráfico tiene un poder corruptor
derivado de las ganancias ilícitas de su negocio. Financiar campañas políticas no es un derecho
fundamental y no implica privación de un derecho esencial.
El señor Toledo del Ministerio Público agradece las propuestas en debate ya que son un avance.
Respecto de la objeción planteada sobre la formalización, hace presente el artículo 9º de la ley
Nº20.000 que también considera dicho hito del proceso, que si bien es un acto administrativo está
previsto como una garantía procesal para los imputados para conocer el marco de la investigación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 843 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que son objeto. La condena se difiere mucho tiempo después de la formalización. Si se quiere
buscar un punto medio, señala que debería ser la acusación o un requerimiento (en un
procedimiento simplificado) por parte del Ministerio Publico.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública comenta que efectivamente la formalización es
un acto de garantía para el imputado que se realiza ante el juez quien no evalúa el mérito de la
formalización, sino más bien que ésta sea comprendida por el imputado. En tal sentido, la
formalización es un acto de apreciación del ente persecutor. Si éste pretende establecer una
medida cautelar, debe estar realizada la formalización. Aclara que la suspensión condicional no
implica asumir responsabilidad, sino que esto solo ocurre en un procedimiento abreviado o
simplificado. La suspensión condicional es simplemente una evaluación objetiva en orden a
corroborar que se dan las condiciones para que ésta proceda. Observa que la formalización podría
ser excesiva y comparte que la solución intermedia sea la acusación o requerimiento.
Luego, repara que podría haber interpretaciones respecto a si se trata de formalizaciones vigentes
o no.
El señor Walker (presidente) aclara que la absolución de un partido político está contemplada solo
en caso de una acción dolosa.
Puestas en votación las indicaciones 30 a 33 del señor Walker y otros, son aprobadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina
Núñez, René Saffirio, Camila Vallejo y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 844 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en los siguientes términos:
a) Incorpórase al artículo 466 un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“El Consejo de Defensa del Estado tendrá la calidad de interviniente para todos los efectos de la
ejecución de la pena en su aspecto patrimonial y especialmente respecto del cumplimiento del
comiso impuesto en la sentencia.”
El señor Fernández expresa que estas modificaciones son relevantes frente a reforzar la respuesta
patrimonial frente al narcotráfico ya que ha habido dificultades para ejecutar los fallos que
ordenan la liquidación de activos. De allí la importancia de incorporar el Consejo de Defensa del
Estado.
Puesta en votación la letra a) del artículo segundo del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión señores y señoras por la unanimidad de
los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván
Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la
señora Núñez.
b) Incorpórase un artículo 468 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 468 bis. Ejecución de la sentencia en su parte patrimonial. En el caso de los bienes
muebles, la sentencia ejecutoriada es suficiente para ser presentada ante cualquier tribunal del
país que haya decretado alguna medida restrictiva del dominio o prohibición sobre éste,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 845 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incluyendo los embargos, con el objeto de que sean alzados o cancelados por el sólo ministerio de
la ley.
En el caso de los inmuebles, en virtud de la sentencia ejecutoriada que decrete el decomiso se
extinguirán, por el solo ministerio de la ley, los actos y contratos en favor de terceros. Asimismo,
el tribunal que decretó el comiso deberá individualizar debida y completamente en la sentencia el
inmueble decomisado y remitir copia autorizada de la misma al Conservador de Bienes Raíces
respectivo, dentro del 10° día hábil de ejecutoriada la sentencia, para que este, de oficio, proceda
a cancelar gratuitamente toda inscripción anterior que conste en los registros de propiedad, de
hipotecas y gravámenes, y de interdicciones y prohibiciones de enajenar, con excepción de las
servidumbres legales. Asimismo, el Conservador inscribirá el inmueble a nombre del Fisco de
Chile, entendiéndose que el dominio queda radicado en su patrimonio a título originario.
El Consejo de Defensa del Estado, en conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo
466 de esta ley, podrá subsidiariamente solicitar la inscripción a nombre del Fisco al Conservador
de Bienes Raíces respectivo exhibiendo copia autorizada de la resolución que decretó el comiso
del inmueble.
Una vez efectuadas por el Conservador de Bienes Raíces respectivo las cancelaciones, alzamientos
e inscripciones referidas en el inciso precedente, deberá remitir copia de dichas inscripciones al
tribunal que decretó el comiso, que deberá oficiar a la Dirección General del Crédito Prendario,
acompañando copia de las nuevas inscripciones de propiedad a nombre del Fisco de Chile y copia
autorizada de la sentencia, para que esta proceda a rematarlo en subasta pública.
En razón de lo referido en los incisos anteriores, el condenado y toda otra persona carecerán de
acción o derecho respecto del dominio, posesión o tenencia del bien objeto del decreto por causa
existente con anterioridad a dicho acto.
Los  notarios,  archiveros,  conservadores  de  bienes  raíces,  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación y demás organismos, autoridades y funcionarios públicos, deberán realizar las
actuaciones y diligencias y otorgar las copias de los instrumentos que les sean solicitados para
efectuar la subasta o destrucción de las especies en su caso, en forma gratuita y exentos de toda
clase de derechos, tasas e impuestos.
Toda actuación o diligencia previa a la subasta pública, que deba efectuar la Dirección General del
Crédito Prendario con el objeto de que los bienes queden en condiciones de ser subastados, se
efectuará con auxilio de la fuerza pública a solicitud de la referida Institución.”.
El señor Walker  (presidente) sobre el inciso primero pregunta si en lugar de señalarse solo
“sentencia ejecutoriada” debiera precisarse la “copia autorizada de la sentencia ejecutoriada”.
La señora Jiles declara el acuerdo con la propuesta del señor Walker (presidente) y presentan en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 846 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjunto la siguiente indicación:
- Indicación del señor Walker y la señora Jiles
Para incorporar entre las palabras “la” y “sentencia” la frase “copia autorizada”.
El señor Ilan Motles abogado asesor del Ministerio del Interior, señala que el objeto de la norma es
regular de mejor forma lo que ocurre con los procedimientos posteriores a la ejecución de la
sentencia definitiva especialmente, con la pena de comiso que incide en los efectos patrimoniales
del delito.
Añade que actualmente no hay regulación respecto del destino de los bienes efectos del delito.
Del mismo modo, la norma aclara la forma en que debe procederse a la liquidación de bienes
como las inscripciones posteriores en los registros de propiedad respectivos.
Respecto de la propuesta del señor Walker y la señora Jiles, se allana a la propuesta aunque aclara
que desde la entrada en vigencia de la ley Nº 19.799 sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma, bastaría con la sentencia misma en su
formato electrónico.
Puesta en votación la letra b) del artículo segundo del Mensaje con la indicación del señor Walker y
la señora Jiles, es aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0)
señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 847 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 848 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 849 de 849
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/65122/1/3735_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  132 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  144 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  152 .................................................................................................................... 
Informante  154 ................................................................................................................................. 
Incidentes  163 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  163 ................................................................................................... 
Petición de oficio  165 ........................................................................................................................ 
Homenajes  179 ............................................................................................................................... 
Homenaje  179 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  180 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  180 .......................................................................................................... 
Integración  509 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  511 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, hasta hoy tuve el honor de presidir la Comisión de Constitución. Ahora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esperamos elegir al diputado Marcos Ilabaca como sucesor, cumpliendo los acuerdos de las
bancadas de oposición. Estoy seguro de que el diputado Ilabaca realizará una gran labor en la
conducción de dicha comisión, ya que ha sido un gran aporte para el tratamiento, entre otros, de
este proyecto, que pretende perfeccionar las herramientas con las que cuentan las fiscalías y las
policías para perseguir el narcotráfico.
Agradezco al ministro subrogante del Interior y a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora
Katherine Martorell , quien nos acompañó en la tramitación de este proyecto; también al director
del Senda.
¿Qué hace esta iniciativa? Sin ser perfecta, de alguna manera establece un avance para dotar de
más herramientas a los órganos persecutores, pegándole al narcotráfico donde más le duele: en
sus bienes.
Sin duda, el narcotráfico es el principal enemigo de la sociedad civil y de la democracia en
América Latina, donde ya ha permeado al poder. Por eso, nuestra indicación, que fue aprobada en
la comisión, establece duras sanciones, que no se limitan a la prohibición de financiamiento a los
candidatos con recursos provenientes de personas naturales que hayan sido formalizadas o
condenadas por narcotráfico, sino también a los partidos políticos, para evitar que sean cooptados
por el narcotráfico.
Asimismo, se establece que cuando haya una acción dolosa de los presidentes o de los secretarios
generales de los partidos políticos en esta materia, la sanción puede incluir la disolución del
partido que haya recibido financiamiento del narcotráfico.
También se estableció una distinción correcta respecto del autocultivo con fines medicinales.
Debemos recordar que el consumo no está penalizado, pero se determinó particularmente que el
autocultivo con fines medicinales, con un certificado médico que dé cuenta de un tratamiento,
quedará al margen de las herramientas de persecución penal del Estado.
Sé que hay temas polémicos en el proyecto, como el comiso y la enajenación temprana de bienes
incautados al narcotráfico; pero si no le quitamos los bienes que ha utilizado para la comisión de
delitos y los que son el resultado de esas acciones ilegales y del lavado de dinero, el narcotráfico
seguirá actuando en la impunidad.
Además, están la agravante de responsabilidad penal para quienes utilicen a menores de edad y,
finalmente, la inhabilidad para todos quienes tenemos cargos de representación popular, pues
será absolutamente incompatible el consumo de drogas con detentar la calidad de autoridad
pública. Al respecto, faltaría una reforma constitucional complementaria que establezca esa
inhabilidad en la Constitución, pues no basta incluirla solo en una ley orgánica constitucional.
Daremos un paso muy importante con la aprobación de este proyecto de ley, así que invito a toda
la Cámara de Diputados, así como lo hicimos en la Comisión de Constitución, a aprobar
transversalmente este proyecto de ley. No es perfecto, no es la panacea, pero sí otorga
herramientas importantes para perseguir al narcotráfico en sus acciones ilícitas y en sus hechos
de sangre, que tienen atemorizada a la población.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para dar prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población (boletín N° 13546-29).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen
dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación sesión 36ª de la legislatura 368ª, en jueves
2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero felicitar a la Mesa de la Cámara de Diputados por el gesto noble y
republicano de haber acudido ayer a dar la bienvenida a la nueva Presidenta del Senado, Yasna
Provoste .
¡Son esos gestos republicanos los que nos hacen falta por estos días! Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias a usted, señor diputado, por sus palabras.
La verdad es que con el Presidente Diego Paulsen acudimos a despedir a la Mesa saliente del
Senado y a dar la bienvenida a la nueva Mesa. Si bien tuvimos diferencias entre ambas ramas del
Congreso Nacional, hay que construir un buen ánimo colaborativo para poder despachar los
proyectos, que es lo que le interesa a la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en el número 4 de la Cuenta, el Senado comunica que ha rechazado la
enmienda introducida por la Cámara de Diputados al proyecto de reforma constitucional, iniciado
en moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Al respecto, sin perjuicio de la resolución que en definitiva adopte la comisión mixta, sorprende
este rechazo por parte del Senado. Obviamente es una situación que hay que resolver con
prontitud para efectos del funcionamiento del Congreso Nacional.
Tal como ha advertido correctamente el Secretario, señor Miguel Landeros , el plazo para que el
Congreso Nacional sesione en forma telemática vence el 26 de marzo. Es importante pensar en
nuestros colegas adultos mayores y en quienes viven en las regiones extremas y que no han
podido participar de forma presencial en las sesiones.
Entonces, es muy importante que todos los Comités hagan entrega de los nombres de los
diputados que van a integrar la comisión mixta encargada de resolver nuestras discrepancias con
el Senado. Debemos actuar con rapidez, porque, de lo contrario -puede ser una posibilidad
también-, a partir de esa fecha vamos a tener que volver a funcionar de manera ciento por ciento
presencial, incluidos aquellos colegas que son adultos mayores y que están más expuestos a algún
tipo de contagio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, recuerdo que cuando usted presidía la Cámara de Diputados se generó una
discusión respecto de la admisibilidad de este proyecto. Muchos estimamos que el proyecto podía
ser inadmisible, en razón de la iniciativa exclusiva que corresponde al Ejecutivo en materia de
tributos, pero esta Sala, que es soberana, no lo consideró así. Eso nos da la oportunidad de discutir
hoy el fondo de este proyecto.
¿Cuál es ese fondo? La posibilidad de establecer un verdadero royalty, más allá del impuesto
específico que, como sabemos, es de 5 por ciento de la renta neta operacional.
En el proyecto de ley se propone agregar un 3 por ciento del valor ad valorem de los minerales
extraídos, para la gran minería del cobre, del litio y de otros minerales.
La bancada de diputados de la Democracia Cristiana, después de una reunión con nuestra
candidata presidencial de Unidad Constituyente, Ximena Rincón , acordó por unanimidad aprobar
la idea de legislar este proyecto, pero, además, decidió incluir dentro de la afectación de la
destinación de este tributo no solo para favorecer a las comunas -estoy pensando en Salamanca,
Illapel , Andacollo , La Higuera , Punitaqui , entre otrasy, en general, a las regiones donde se
produce minería y compensar el daño ambiental, sino también destinar un tercio de esta
recaudación a financiar una renta universal de emergencia, sin letra chica, sin mayores requisitos
engorrosos que finalmente la hagan inalcanzable para una gran mayoría de la población, como el
festival de bonos que anunció ayer el gobierno.
Nos alegramos por la extensión de la red de protección social, pero está llena de letra chica.
Necesitamos una renta universal para las familias vulnerables y, sobre todo, para la clase media,
así como apoyo real para las pymes, que hoy la están pasando muy mal.
Por eso, votaremos a favor de este proyecto de ley en general, pero esperamos que en la
discusión particular se incluya una renta universal básica de emergencia con el producto de esta
recaudación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A QUIENES INGRESEN ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS PROHIBIDOS A ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13740-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona penalmente a quienes
ingresen elementos prohibidos a los establecimientos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, para complementar el informe, debo explicar por qué es necesario este proyecto
que viene del Senado.
Sabemos que una forma de comisión de los delitos dentro de las cárceles, que sobre todo es muy
utilizada por el crimen organizado y el narcotráfico, es valerse de teléfonos celulares o de otros
elementos tecnológicos para, desde dentro de los recintos penitenciarios, llevar a cabo acciones
delictivas. Por ejemplo, las estafas telefónicas o la coordinación de bandas de narcotráfico desde
los recintos penitenciarios se hacen precisamente valiéndose de elementos tecnológicos que
muchas veces son proporcionados por los propios abogados defensores o por el propio personal de
Gendarmería. Hemos visto casos de corrupción dentro de Gendarmería: personal de esta
institución actúa coordinadamente con redes delictivas con el objeto de entregarles elementos
tecnológicos. Como estos elementos van evolucionando en el tiempo, no quisimos hablar de una
tecnología específica; pueden ser teléfonos celulares, drones, etcétera; pero lo fundamental es
que el ingreso de los mismos a recintos penitenciarios tenga una sanción penal.
Ahora, se generó una legítima discusión en la Comisión de Constitución. Recuerdo la opinión de la
diputada Camila Vallejo y la de otros diputados que señalaban una legítima aprensión de que esta
iniciativa no afectare el derecho de las personas privadas de libertad a comunicarse con sus
familiares. Obviamente, ese derecho está consagrado en nuestro ordenamiento jurídico. Por eso,
expresamente y haciéndose cargo de esa aprensión, se introduce la expresión “El que sin estar
legal o reglamentariamente autorizado al efecto ingresare…” esos elementos. De esta manera, se
dejan a salvo todas aquellas comunicaciones que obviamente son un derecho humano de las
personas privadas de libertad, con su abogado defensor, con sus familiares y para la asistencia
religiosa o médica. Eso queda a salvo. Lo que se sanciona es el ingreso no autorizado de
elementos tecnológicos a los recintos penitenciarios, y se incluye como delito, y se establece la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inhabilitación para el ejercicio de la profesión, cargo u oficio del abogado, procurador o empleado
público que incurra en la conducta, según ha solicitado Gendarmería de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala la subsecretaria de la Niñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Natalia Castillo por su completo informe y por su
trabajo permanente en materia de infancia.
Por fin, llegamos a este debate en que tenemos la posibilidad de aprobar el proyecto de ley que
establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, luego de un largo trámite en el
Senado y del intento de grupos ultraconservadores de bloquear este proyecto de ley, presentado
durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Aprovecho de saludar a la subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato , quien se
encuentra presente, y de hacer un llamado a aprobar este proyecto sin letra chica, sin excepción.
Aún resuenan en las paredes del Congreso Nacional los gritos desesperados de un niño en una
residencia del Sename, quien, al igual que tantos otros, fue vulnerado en sus derechos.
Por eso, nosotros habíamos pedido que la ley que crea el nuevo Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, que termina con el Sename, en la cual la subsecretaria
trabajó intensamente junto con todos nosotros, entrara en vigencia con esta futura ley de
garantías de los derechos de la niñez, porque no se trata simplemente de regular cómo se
entregan recursos a una red de prestadores sin que primero estén garantizados los derechos de
los niños.
Señor  Presidente,  lo  que  pasará  hoy  se  lo  canto  de  inmediato:  los  mismos  grupos
ultraconservadores que han bloqueado la aprobación de este proyecto de ley están difundiendo
una minuta para que se rechace una serie de artículos que tienen que ver con principios tan
elementales como el interés superior del niño y la autonomía progresiva de los adolescentes,
principios que, por lo demás, están recogidos en la ley de responsabilidad penal adolescente.
Qué curioso: los mismos que quieren bajar la edad de imputabilidad penal piden que se rechace el
principio de autonomía progresiva de los adolescentes.
Yo voy a votar a favor este proyecto sin letra chica, porque consagra el principio del interés
superior del niño, porque consagra el principio del fortalecimiento del rol protector de la familia,
aunque algunos digan que no; porque consagra el derecho y el deber preferente de los padres y/o
madres de cuidar y educar a sus hijos, y porque consagra, por cierto, el principio de autonomía
progresiva de los adolescentes.
Por eso, la defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz , la misma que la derecha
intentó destituir y que fue respaldada prácticamente por la unanimidad de la excelentísima Corte
Suprema, ha pedido al Congreso Nacional aprobar este proyecto de ley de garantías de los
derechos de la niñez.
Por favor, de una vez por todas, pongámonos al día con la infancia vulnerada en sus derechos. En
serio, aprobemos este proyecto, que establece un sistema de garantías de los derechos de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niñez sin letra chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero destacar, en primer lugar, el arduo trabajo de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en conjunto con la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Ayer estuvimos trabajando desde las 9:30 de la
mañana hasta las 3 de la madrugada, aprobando la postergación de las elecciones, como siempre
lo dijimos.
Intervengo en momentos en que en la Región de Coquimbo el ciento por ciento de las camas UCI
están ocupadas; solo quedan dos disponibles en toda la región, de acuerdo al último reporte de la
autoridad sanitaria.
No tuvimos ninguna duda de que había que postergar estas elecciones por motivos sanitarios. Sin
embargo, queríamos que esta decisión se tomara con coherencia, porque así como estamos
postergando estas elecciones, también planteamos la necesidad de proteger a la gente durante
este período, a través de una renta universal de emergencia, que le permitiera, sobre todo a la
clase media, a trabajadores informales o por cuenta propia; a aquellos que no han recibido ningún
beneficio, al mundo de la cultura, de la gastronomía, del turismo, recibir ingresos durante este
período. Nos trataron de chantajistas. Finalmente, las declaraciones destempladas de un ministro
quedaron superadas por una muy buena reunión entre la nueva Mesa del Senado, encabezada por
Yasna Provoste y el Presidente de la República.
Se abrió una mesa de trabajo y ya ayer la Presidenta de la Comisión de Hacienda del Senado,
Ximena Rincón , nos anunciaba un principio de acuerdo para extender el IFE al 80 por ciento de la
población.
Espero que podamos avanzar hacia una renta universal de emergencia sin letra chica. Eso no es
chantaje, sino pedir que existan las condiciones sanitarias y económicas mínimas para que la
gente pueda cumplir las medidas de confinamiento. Lamentablemente, ayer en la comisión,
algunos diputados de Chile Vamos no fueron consistentes con ese propósito sanitario del proyecto
y algunos votaron en contra de una norma que suspende la campaña electoral. ¡Lógico! Si
estamos postergando las elecciones, también debe suspenderse la campaña electoral en el
espacio público.
Gracias a los votos de la oposición, la misma que algunos ministros acusan de chantajista, se
aprobó una propuesta del propio gobierno que era totalmente coherente. Algunos diputados de
Chile Vamos querían enviar a los brigadistas a las calles -incluso brigadistas pagados- durante este
tiempo de postergación, lo que era absolutamente incoherente. ¿Qué demuestra esto? Que la
oposición le está dando gobernabilidad a Chile y que gracias a la oposición podemos, en definitiva,
aprobar estas normas que son coherentes desde el punto de vista sanitario.
También aprobamos, por la misma razón, una indicación que presentamos con la diputada Joanna
Pérez , para establecer que, de acuerdo al plan Paso a Paso, todas las actividades comerciales no
esenciales, los centros comerciales, los malls y cines, no puedan funcionar durante este período.
Deben comprender que si postergamos las elecciones, pero siguen funcionando los malls, siguen
funcionando los aeropuertos, siguen llegando aviones desde Nueva York, donde hay una nueva
cepa, vamos a estar en problemas. En esta materia debemos tener coherencia. Por eso aprobamos
esa norma, precisamente para proteger a los trabajadores y a sus familias con medidas
consecuentes.
El destacado profesor de derecho constitucional Patricio Zapata , candidato a constituyente, junto
con Juan Enrique Pi , Elisa Walker y Laura Albornoz , plantearon un tema en una carta a El Mercurio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-los invito a leerla- que nos debe llamar la atención: se trata de que no van a poder sufragar, de
acuerdo a la propuesta del gobierno -por eso nos abstuvimos sobre el particular- los jóvenes que
cumplan 18 años entre la postergación y el día de la elección. Eso es muy complejo, porque
estamos hablando de un derecho ciudadano que se adquiere con el sistema de inscripción
automática, por el solo hecho de cumplir 18 años. Entendemos que aquí hay un problema práctico,
sobre todo con un padrón que ya está impreso.
Quiero llamar la atención sobre esa materia -por eso nos abstuvimos en relación con su contenido-
, porque la misma puede generar demandas al Estado de Chile, por ejemplo, ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, por vulneración de un derecho fundamental, cual es el
derecho a sufragio.
Existe una discusión en torno a si los alcaldes pueden retomar sus funciones. Es una discusión
válida. Apoyé la propuesta del gobierno, a diferencia, nuevamente, de algunos diputados de Chile
Vamos, porque creemos que en estos momentos, para enfrentar la pandemia, se necesitan los
liderazgos de los alcaldes para dirigir las redes de atención primaria de salud. Muchos municipios
están, de alguna manera, cojos de liderazgo, por lo cual es muy importante fortalecerlos.
Obviamente, quince días antes de la elección, van a reasumir su condición de candidatos.
Vamos a aprobar este proyecto y vamos a ratificar lo que hicimos en las comisiones unidas por
razones sanitarias y con altura de miras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, son acuerdos políticos que se establecieron entre algunas bancadas. No es un
acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías
Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, en el mismo sentido, le había pedido la palabra después de la intervención del
diputado Coloma , quien claramente no planteó un tema reglamentario, sino más bien político.
La Democracia Cristiana ha señalado expresamente que no va a concurrir a ningún acuerdo que
exponga a los brigadistas a contagiarse en este período de pandemia.
Si hemos postergado las elecciones, por la misma razón tiene que suspenderse toda actividad de
campaña en la vía pública, y nosotros adherimos a la propuesta del gobierno, que fue la que
votamos a favor para los últimos 15 días.
Por lo tanto, reitero que la Democracia Cristiana no es parte de ese acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.856 para
excluir de los beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que, conforme
al derecho internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa
humanidad.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 7ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado señor Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, suscribí este proyecto que se discutió y aprobó en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Su principal autor fue el entonces diputado Hugo Gutiérrez . Lo
aprobamos, porque realmente había un vacío legal en nuestra legislación que fue advertido por
destacados abogados de derechos humanos, como Nelson Caucoto .
Quiero recordar que en 2018 el Congreso Nacional modificó el decreto ley N° 321, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, incorporando las
altas exigencias que el Estatuto de Roma y la Corte Penal Internacional establecen para otorgar
libertad condicional en relación con delitos de lesa humanidad. Es así que incluimos mayores
requisitos, como el cumplimiento de dos terceras partes de la condena, que el condenado hubiese
representado efectivamente el daño causado, que el condenado hubiese entregado información,
por ejemplo, respecto del destino de detenidos desaparecidos, etcétera. Sin embargo, sabemos
que hay condenados por violaciones a los derechos humanos que no han colaborado con la justicia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y no han entregado información respecto del destino de detenidos desaparecidos, pero que
pueden acceder al beneficio de la libertad por buena conducta, regulado por ley N° 19.856.
Este proyecto impide que los condenados por delitos tan graves como los de lesa humanidad
puedan acceder a beneficios por buena conducta, porque son una categoría especial de delitos, y
es a la humanidad toda a la que le interesa que esos delitos no queden en la impunidad.
Pasa algo muy parecido con los pedófilos, a propósito de lo sucedido con Hugo Bustamante . En
ese caso se otorgó el beneficio de libertad condicional. Un pedófilo puede tener muy buena
conducta en la cárcel, pero no por eso va a ser acreedor del beneficio de libertad condicional. En
este caso pasa lo mismo: debe haber otro estándar de regulación para quienes han sido
condenados por delitos como secuestro, tortura y desaparición forzada de personas.
Espero que nos pongamos al día con este verdadero vacío legal respecto de los delitos contra los
derechos humanos que había en nuestra legislación y podamos aprobar este proyecto de ley, tal
como lo hicimos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, no podemos perder el foco de este proyecto, que es la necesidad de postergar
las elecciones que estaban previstas para este 10 y 11 de abril, por razones sanitarias.
Por lo tanto, lo primero que quiero hacer es valorar que el Senado ratificara el cronograma que
propusimos con la diputada Joanna Pérez , de la Comisión de Gobierno Interior, en las camisones
unidas, que también fue materia de un acuerdo con el presidente del Servel y posteriormente con
el gobierno de no hacer simultáneas las elecciones de gobernadores regionales con la primaria
presidencial, que tiene una naturaleza política totalmente distinta. Lo primero es valorar que se
ratificara el cronograma que propusimos.
Respecto de la situación de los alcaldes, como se postergó en el Senado lo referente a que los
alcaldes puedan reasumir su cargo hasta el 28 de abril, pues el 29 –recordemos se reinician las
campañas, lo lógico es que rija la regla general; así lo dispuso el Senado. Por lo tanto, los alcaldes,
desde que se publica la suspensión de las campañas, debieran reasumir sus cargos. ¿Hasta
cuándo? Hasta un mes antes, hasta el 15 de abril. Por lo tanto, somos partidarios de ratificar ese
criterio.
Me parece bien que se suspenda toda la propaganda. Es absolutamente contraproducente e
inconsciente  lo  que  planteaban  algunos  diputados  de  Chile  Vamos  con  toda  liviandad:
“Postergamos las elecciones, pero pueden volver los brigadistas a la calle con las banderas”. ¿Y
los exponemos al contagio? ¡No, señor! Debemos ser consecuentes. Si se postergan las
elecciones, se suspenden las campañas y todo lo que dice relación con la propaganda pagada,
porque, obviamente, algo distinto es la difusión de ideas. Por suerte, no tuvo quorum en la Sala del
Senado lo que propuso la Comisión de Constitución de la Cámara Alta, que era una verdadera ley
mordaza, ya que ni siquiera se podía invitar a los candidatos a programas de radio o televisión.
Eso es censura. Distinto es que se prohíban los aportes pagados. En ese sentido, finalmente el
proyecto queda más consistente.
También me parece bien que se distinga entre la propaganda en espacios públicos y en espacios
privados. Efectivamente, tal como lo habíamos propuesto, se puede mantener aquella propaganda
cedida gratuitamente en espacios privados. Me refiero a las “palomas” que los vecinos acceden a
poner en sus casas, debido a que adhieren a algún candidato. Obviamente, no vamos a sacarlas
para después volver a ponerlas, con toda la burocracia que implica contar con la autorización del
Servel.
Me parece muy interesante lo incorporado por el Senado, en el sentido de que para la segunda
vuelta de la elección de gobernadores regionales se disponga de una franja televisiva gratuita,
porque hay mucha desinformación respecto de esos comicios, que, al igual que la elección de
convencionales constituyentes, es inédita en la historia de nuestro país, de manera que requiere
difusión.
Sé que no va a ser en todas las regiones. Por supuesto, como oposición y como Unidad
Constituyente, esperamos ganar las elecciones de gobernadores regionales en primera vuelta. No
obstante, para el caso de que haya segunda vuelta, es importante que la ciudadanía pueda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informarse respecto de las distintas candidaturas, ya que los ciudadanos tendrán que elegir entre
votar por los candidatos a gobernadores regionales del Presidente Piñera o por los candidatos a
gobernadores regionales de la oposición, de los que queremos cambios en Chile, de los que
queremos una renta universal de emergencia para proteger a la gente, a la clase media y a los
sectores vulnerables durante la pandemia.
Por eso, me inclino, tal como espero que sea la decisión de esta honorable Cámara, por apoyar los
cambios introducidos por el Senado. Efectivamente, podríamos seguir discutiendo muchas normas,
pero esta definición no puede dilatarse más, tanto la ratificación de este proyecto de reforma
constitucional como la promulgación y posterior ratificación de la reforma constitucional en el
Tribunal Constitucional.
En consecuencia, invito a la Sala a votar a favor las modificaciones incorporadas por el Senado, a
fin de que este proyecto de reforma constitucional no sea enviado a comisión mixta, porque eso
significaría seguir dilatando su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, ya se ha dicho, pero quiero reiterarlo, porque, además, lo dijimos ayer y lo
planteamos como argumento para votar a favor el proyecto durante su tercer trámite, a fin de no
enviar la iniciativa de postergación de elecciones a comisión mixta: lamento la irresponsabilidad
de haber dilatado esta discusión hasta hoy, a tres días de realizarse el proceso electoral, cuando
hay un cronograma que ya está operando relacionado con las facultades del Servel, el trabajo de
los colegios escrutadores, el trabajo de reconocimiento que deben llevar a cabo los vocales de
mesa, etcétera. Es una irresponsabilidad haber jugado con los plazos hasta el final. El resultado de
la comisión mixta lo único que hace es ratificar aquello.
El cronograma electoral que propusimos con la diputada Joanna Pérez en las comisiones unidas de
Gobierno Interior y Constitución quedó a firme. Fue un programa que concordamos, además, con
el presidente del consejo directivo del Servel, Andrés Tagle . Se formó un consenso bastante
amplio respecto del mismo; no obstante, ese nuevo cronograma solo va a entrar a regir una vez
que se publique esta reforma en el Diario Oficial, por lo que corre la misma suerte que el resto de
los contenidos de la iniciativa.
Repito, hubo irresponsabilidad y lo ratificamos. ¿Valió la pena haber ido a una comisión mixta?
Bueno, el resultado del día de hoy va a decir si valió la pena o no. Lo único que le pido a la Mesa
es que haga cumplir el Reglamento y recuerde que están prohibidos los pareos tratándose de
normas de quorum. Lo único que falta es que se produzca el fiasco de no aprobar normas por falta
de  quorum  como  consecuencia  de  los  pareos.  Recordemos  que  algunos  diputados  están
aprovechando estos últimos días de campaña para estar en sus distritos, a fin de hacer
propaganda a sus candidatos antes de que venza y se suspenda el período de campaña, lo que se
produce 24 horas después de la publicación de esta reforma en el Diario Oficial.
Ojalá que podamos aprobar, de una vez por todas, el feriado irrenunciable para el día de las
elecciones. Probablemente, la derecha va a votar en contra, tal como votó en contra la posibilidad
de contar con transporte gratuito durante el día de las elecciones.
Respecto del retorno de los alcaldes a sus funciones durante la suspensión de las campañas, no
rige más que la regla general, esto es, que la subrogación se verifica treinta días antes de la
elección. Por lo tanto, a nadie debiera llamar a sorpresa que, finalmente, esa norma sea ratificada.
Si se suspenden las campañas, a pesar de que los diputados de Chile Vamos querían seguir
exponiendo la salud de los brigadistas en las calles, obviamente, se tienen que suspender también
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los aportes durante el período de interrupción, porque el dinero no puede ser un factor de
desequilibrio frente al hecho ya complejo para los candidatos de que se posterguen las elecciones.
La realización de una franja televisiva para la segunda vuelta de gobernadores es fundamental, ya
que es una elección inédita en la historia de Chile. Muchos peleamos para que ello sucediera, y el
primero de ellos fue el entonces subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo durante el
segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , Ricardo Cifuentes . Obviamente, tiene que haber
franja televisiva gratuita para la segunda vuelta de la elección de gobernadores.
Con respecto a la suspensión de las normas de propaganda, se ratifica el criterio que ya habíamos
fijado en las comisiones unidas, en el sentido de que queda prohibida toda propaganda electoral, a
excepción de aquella ubicada en lugares privados. El dinero no puede ser factor en lo que dice
relación con la contratación de medios de plataformas digitales, radios, etcétera, durante el
período de suspensión de campañas. Hay que ser consistentes en esa materia.
Espero que hoy podamos ratificar el informe de la Comisión Mixta y no sigamos dilatando más la
publicación de esta reforma. Ya se ha actuado con irresponsabilidad. Jugamos con fuego al haber
dilatado este proceso hasta hoy. Por tal razón, espero que la reforma se pueda promulgar y
publicar cuanto antes, a fin de tener elecciones participativas seguras, en condiciones sanitarias
adecuadas, el 15 y 16 de mayo. Para ello, insistiremos en la entrega de una renta universal de
emergencia, para que las personas cumplan de verdad con las medidas de confinamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir y votar en particular el proyecto de reforma constitucional,
originado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y
regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos previsionales, en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de esta reforma se otorgarán tres minutos por bancada.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es un honor intervenir en este proyecto en representación de la bancada de
diputados de la Democracia Cristiana. Estoy seguro de representar a todos nuestros colegas al
señalar que, aun cuando lamentamos el rechazo de la votación en general del articulado
permanente que habíamos aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que resolvía de manera precisa y eficiente los cuestionamientos del Tribunal
Constitucional, de todas formas vamos a aprobar el articulado transitorio.
Lamentablemente, la votación en general contraria de los diputados de Chile Vamos nos expuso
ante un escenario muy complejo en el Tribunal Constitucional.
Muchos de los diputados de Renovación Nacional que declararon públicamente que votaban en
contra el articulado permanente, pero a favor el articulado transitorio, señalaron que lo hacían con
la convicción de que el gobierno no iba a recurrir al Tribunal Constitucional contra este articulado
transitorio. Pues bien, no pasó ni un minuto de la votación y aprobación en particular cuando el
ministro Ossa , en representación del Presidente Piñera, ratificó el propósito del gobierno de
recurrir al Tribunal Constitucional contra este articulado transitorio.
Me imagino lo decepcionados, lo utilizados que se deben sentir muchos diputados de Chile Vamos
que confiaron en que el gobierno no iba a recurrir al Tribunal Constitucional.
Acabo de rescatar una declaración de Mario Desbordes , candidato presidencial de Renovación
Nacional, que dice: “Quiero ser supe rclaro. No hemos apoyado este proyecto bloqueando el otro.
Esperamos que el gobierno no vaya al Tribunal Constitucional. Sería un mal escenario. Si el
gobierno recurre, tendríamos que nosotros mismos presentar una reforma permanente”, la misma
reforma permanente que rechazaron el día de hoy. Pero Mario Desbordes sabe que una vez
rechazado un proyecto en general, esto es, la idea de legislar, la propuesta no se puede volver a
presentar hasta transcurrido un año.
Lamento mucho que hayan sido engañados. Esto lo advertimos. La fórmula que habíamos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesto en la Comisión de Constitución era la que permitía sortear con mejor éxito el Tribunal
Constitucional, pero de todas maneras vamos a aprobar este artículo transitorio, y llamamos al
Presidente Piñera a no judicializar este conflicto y a llegar a un gran acuerdo en el Congreso para
responder a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, entiendo que hay una decisión de los Comités Parlamentarios -en buena hora-
de que votemos hoy el proyecto de tercer retiro de 10 por ciento. Ha habido una voluntad
transversal en aquello y quiero valorarlo. Pero cuidado. Quiero recordar lo que dijo el Presidente al
inicio de la sesión: solo si se vota hoy y se aprueba en particular el proyecto que despachamos en
la Comisión de Constitución, que establece un articulado permanente, el proyecto de retiro de 10
por ciento será despachado hoy por la Cámara de Diputados. Lo digo, porque, tal como señaló
muy bien el Presidente, señor Diego Paulsen , si lo que se aprueba es, como pretenden algunos
diputados de Chile Vamos, el proyecto que trata el artículo transitorio, similar al rechazado hace
unos meses por el Tribunal Constitucional, el proyecto debe volver a la comisión para segundo
informe y no será despachado hoy.
Espero que los Comités hayan resuelto la materia de manera distinta. Solo estoy citando lo que
dijo el Presidente al inicio de la sesión.
También quiero aclarar que no se trata de un retiro permanente. Nosotros acogimos la propuesta
del diputado Durán , de Renovación Nacional, en la Comisión de Constitución. Por eso, los invito a
leer el texto despachado por la Comisión de Constitución, porque el mismo indica que esto es por
única vez y por última vez. Así se señala en el párrafo que se agrega al artículo permanente de la
Constitución.
¿Por qué se incorporó ese párrafo en el artículo 65 de la Constitución? Porque el Tribunal
Constitucional señaló que los proyectos relativos a seguridad social son de iniciativa exclusiva del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República. Por eso, lo estamos haciendo mediante una reforma constitucional, no
en un proyecto de ley, y en un articulado permanente, que no es lo mismo que decir que va a ver
un retiro permanente cada vez que haya una declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe en el territorio nacional o en una región.
Repito: se acogió la propuesta del Renovación Nacional para que en el articulado permanente, no
en el transitorio, se dijera que era por única vez.
También eliminamos, a petición de Renovación Nacional, la frase relativa a que estábamos
regulando el ejercicio del derecho a la seguridad social, pero igual votaron en contra. Y lo más
importante: declaramos expresamente que la facultad no puede importar mayor gasto fiscal.
Por lo tanto, invito a todos a aprobar el texto tal cual fue despachado por la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Claudia Mix . Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para agradecer la iniciativa de las diputadas Karol
Cariola y Camila Vallejo . Es justo señalarlo, porque ellas tuvieron la iniciativa de presentar este
proyecto,  primero,  a  través  de  un  proyecto  de  resolución,  y  después,  de  una  reforma
constitucional.
Debo confesar que al principio tenía dudas -las manifesté públicamente de utilizar el mecanismo
de una reforma constitucional para establecer un impuesto transitorio al patrimonio. Pero el
profesor Patricio Zapata , entre otros constitucionalistas, fue quien clarificó esas dudas en la
Comisión de Constitución y señaló que, por el artículo 127 de la Carta Fundamental, no había
límites para la iniciativa que podíamos tener un grupo de diputados para sostener y aprobar un
proyecto de reforma constitucional que estableciera un impuesto transitorio para financiar una
renta universal de emergencia.
A lo más, se podría discutir el quorum para su aprobación, pero eso ya ha sido zanjado por la
secretaría de la comisión y la Secretaría General de la Corporación, liderada por don Luis Rojas,
que han establecido la doctrina uniforme en esta materia: para la aprobación de estas normas se
requieren tres quintos, tanto de los diputados como de los senadores en ejercicio.
¿Qué hicimos? Unimos la indicación de la diputada Camila Vallejo , que establece un impuesto de
2,5 por ciento al patrimonio neto de todos los patrimonios que superen los 22 millones de dólares,
con la indicación que presentamos junto con el diputado Víctor Torres , que establece un impuesto
transitorio a las megaempresas, que son aquellas que tienen ventas superiores a 1 millón de
unidades de fomento al año, y que puede recaudar 718 millones de dólares, junto con el fin de las
exenciones.
Efectivamente, el entonces ministro de Hacienda Ignacio Briones se comprometió el año pasado a
terminar con las exenciones, pero todavía estamos esperando ese proyecto. Para no esperar más
presentamos esta indicación y la aprobamos junto con la indicación de la diputada Camila Vallejo .
Creo que debemos agradecer al diputado Gonzalo Fuenzalida , porque, con su indicación, ha
validado el mecanismo de la reforma constitucional como un instrumento válido para establecer
un tributo por única vez para financiar una renta universal de emergencia.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, llegamos a este último trámite del proyecto del tercer retiro para aprobar los
cambios introducidos por el Senado. Son cambios pertinentes, son cambios de forma, que serán
útiles para los efectos de mejorar la retención del 10 por ciento para el pago de pensiones
alimenticias adeudadas, así como para que los afiliados al sistema de rentas vitalicias por fin
puedan pedir un anticipo con cargo a sus futuras rentas.
Esperamos despachar el proyecto por mucho más de los tres quintos necesarios; esperamos
aprobarlo por más de dos tercios. De esa manera, podremos enfrentar al Tribunal Constitucional
en mejores condiciones, pues nos permitirá hacernos cargo de una de las observaciones del fallo
dirimente que se produjo con ocasión del segundo retiro, referido precisamente con el quorum de
aprobación de que fue objeto el respectivo proyecto.
Hoy, la Democracia Cristiana se ha hecho parte en el Tribunal Constitucional. Con nuestros
mejores abogados y abogadas constitucionalistas iremos a defender lo que soberanamente ha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resuelto el Congreso Nacional, en beneficio de más de 10 millones de chilenos.
Confiamos en ganar en el Tribunal Constitucional, a pesar de que vamos a jugar de visita, mientras
que el Presidente de la República allí juega de local. No obstante, invito al Presidente a que hoy no
haya ni ganadores ni vencidos, a que acoja el llamado que ha hecho la Presidenta del Senado,
Yasna Provoste , en el sentido de que podamos llegar a un gran acuerdo, pero que no reemplaza el
tercer retiro. Queremos que se pague el tercer retiro, porque hay 10,5 millones de chilenos y
chilenas que lo están esperando. Lo que queremos es que aprovechemos también de llegar a un
acuerdo tributario.
Ya aprobamos en general el impuesto a los superricos para financiar una renta universal de
emergencia para todas las familias de clase media, para todas las familias vulnerables.
La responsabilidad es del gobierno, pero lo es también de la oposición. ¿Qué nos dice la gente en
la calle? Me lo decía ayer una presidenta de una junta de vecinos de Ovalle: “Diputado, déjense de
pelear, pónganse de acuerdo, soluciónennos los problemas”.
Está en nuestras manos llegar a un gran acuerdo y mostrarle una salida al país en la peor crisis de
su historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aprobamos en general y en particular esta iniciativa, denominada “ley Juan
Barrios”, en recuerdo de un transportista que fue asesinado cobardemente cuando se destruyó el
camión en que viajaba.
En el Congreso Nacional no es frecuente recordar a los autores de las mociones. En este caso, el
proyecto en discusión fue iniciado en mensaje, pero también en una moción de autoría del
senador Jorge Pizarro , representante de la Región de Coquimbo.
La idea matriz del texto legislativo es asegurar la aplicación del delito de incendio y contar con
una interpretación unívoca, así como adecuar los tipos penales en discusión a las necesidades
actuales a través de una modificación al Código Penal.
La muerte del chofer de camiones Juan Barrios , en la comuna de Victoria, luego de que su
vehículo fuese objeto de un ataque incendiario, motivó a los autores de este proyecto y al
Ejecutivo a perfeccionar los tipos penales del delito de incendios, contemplados en los artículos
474, 475 y 447 del Código Penal.
La iniciativa fue aprobada en general en el Senado y contó con el voto afirmativo del senador
Francisco Huenchumilla . Además, en su discusión en particular se amplificó la figura respecto de
actos incendiarios cometidos contra “vehículos de transporte público de pasajeros”, modificándose
como objeto material del delito a todo vehículo motorizado, y se permitió la sanción contra
cualquier vehículo de transporte o bien semejante que haya sido incendiado, por lo que aquí la
amplificación de la tipificación recae sobre la palabra “semejante”.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, aprobamos una indicación,
presentada por quien les habla, que tuvo como base las propuestas de los señores Jean Pierre
Matus , destacado profesor de Derecho Penal de la Universidad de Chile, y Jaime Couso ,
destacado profesor de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales. Se enriqueció la redacción
en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y se agregó el siguiente texto: “Los que
con violencia o intimidación retuvieren o tomaren el control de automóviles de dos o más plazas o
de camiones en la vía pública, impidiendo la libre circulación, serán sancionados con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, sin perjuicio de las
penas que correspondan por los otros delitos cometidos con ocasión del hecho, aplicándose las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismas disposiciones que para determinar la pena se señalan en los incisos anteriores.”.
En otras palabras, se modificó la imposición de la pena de presidio mayor en cualquiera de sus
grados por presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, con el
objeto de mantener la proporcionalidad y la escala de penas establecida en el Código Penal, ya
que, por ejemplo, un robo con intimidación no puede tener una sanción mayor que una violación.
De allí la importancia del aporte de los profesores Matus y Couso para perfeccionar el tipo penal
del proyecto que venía del Senado, pues se sigue manteniendo y respetando la escala de penas
que establece nuestro Código Penal respecto de los bienes jurídicos protegidos. Hay que destacar
que, como bienes jurídicos, no solo estamos protegiendo la vida de una persona, el derecho de
propiedad, el derecho a desarrollar cualquier actividad económica o el derecho al trabajo, sino
también la libertad de las personas.
Por ello, se sanciona ocupando un tipo penal que, en su momento, incorporamos en la ley de
violencia en los estadios, hoy denominada ley de derechos y deberes del fútbol.
La sanción para quien retuviere o tomare con violencia o intimidación el control de automóviles
determinados podría aplicarse, por ejemplo, a un bus de la locomoción colectiva o, como en este
caso, a un camión, a un medio de transporte privado. La comisión de este delito en particular, sin
perjuicio de otros que se puedan cometer con ocasión del hecho, puede provocar lesiones o la
muerte.
Aquí también estamos protegiendo el bien jurídico de la libertad, porque lo que tiene lugar con la
retención en este caso es el secuestro de quien está trabajando en un vehículo de carga.
Creo que el proyecto quedó bien; se perfeccionó el texto que venía del Senado. Tenemos penas
efectivas, pero, al mismo tiempo, son muy proporcionadas, de acuerdo a la escala de penas y
sanciones que establece nuestro Código Penal. Así fue incorporado, con aportes de muy buenos
profesores de Derecho Penal.
Asimismo, fue aprobado por la mayoría de los integrantes de la Comisión de Constitución.
A veces se conmina -ya no está aquí el ministro del Interior-, se llama a los diputados a aprobar los
proyectos relacionados con la seguridad pública. Al respecto, hay que decir que siempre lo hemos
hecho, pero además cumpliendo nuestra obligación, que es perfeccionar las iniciativas, no ser un
buzón del Ejecutivo, como algunos pretenden.
Por eso, llamo a esta honorable Sala a aprobar en general y en particular este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
CONSAGRACIÓN DE CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE HUELLAS O
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12696-24)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el
carácter de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 367ª, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Bienes Nacionales, señor Julio Isamit , quiero
señalarle, por su intermedio, que no es cuestión, para cualquier ministro de Estado, de venir a esta
Sala y decir que un proyecto es inadmisible o inconstitucional.
Exijo respeto para los abogados de la Oficina de Partes; exijo respeto por el Secretario y por el
Prosecretario de la Cámara de Diputados, que hacen un riguroso examen respecto de la
admisibilidad de los proyectos de ley.
Los invito a leer los fallos del Tribunal Constitucional sobre esta materia, incluso los del ministro
Aróstica , en los que se señala que la iniciativa exclusiva del Presidente de la República siempre
debe ser interpretada de manera estricta.
Este es un proyecto muy relevante para los crianceros de la Región de Coquimbo, los cuales, tal
como lo dijeron los diputados Díaz y Soto , están sobreviviendo a más de diez años de escasez
hídrica. ¿Cuál es la única alternativa que tienen para alimentar a sus animales? La trashumancia,
las veranadas hacia Argentina ; el tránsito por las huellas centenarias, por donde antes transitaron
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus abuelos, por donde antes transitaron sus padres, que también fueron crianceros.
Fue este gobierno el que dijo a los crianceros que se dedicaran a otra cosa, tal como lo expresó el
señor Ariztía , el mismo que dijo que los trabajadores no buscan empleo por los bonos del
gobierno.
Lo que queremos es que se apliquen las actuales normas de la ley de caminos. Eso no es
buenismo, porque la actual ley de caminos propende al uso público de los caminos, de los
senderos; también en el caso de los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o
lagos.
Eso es lo que proponemos hacer mediante este proyecto, con el establecimiento de un registro
público, con una instrucción de autoridad, lo que es plenamente consistente con nuestro
ordenamiento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, este es un debate político al que podemos adherir o no, pero estamos en tiempo
de votaciones y esto no tiene nada que ver con cuestiones de Reglamento.
Invito a acoger el llamado público que ha hecho frente a todo el país la Presidenta del Senado,
Yasna Provoste , dirigido al Poder colegislador, que es el Poder Ejecutivo, para llegar a un acuerdo
que necesitamos en los grandes temas del país, y, si de dilatar se trata, pongamos la próxima
semana en tabla el proyecto de impuesto a los superricos y no dilatemos más la tramitación de
una iniciativa que ya fue despachada desde la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, pero no amenacemos con incurrir en la misma conducta que acusamos y dilatar los
proyectos del Senado, porque estaríamos incurriendo en la misma falta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO EN LO RELATIVO A LA GENERACIÓN Y APLICACIÓN DE
PROTOCOLOS, POLÍTICAS O ACCIONES DE BÚSQUEDA DE MENORES DE
EDAD EXTRAVIADOS O DESAPARECIDOS EN EL PAÍS A PARTIR DEL 2010
(CEI 31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno en lo
relativo a la generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de
menores de edad extraviados o desaparecidos en el país a partir del 2010.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en lo relativo a la
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010 (CEI 31), sesión 13ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, tuve el honor de formar parte de esta comisión especial investigadora. Felicito a
su Presidenta, la diputada Érika Olivera , quien impulsó esa instancia, junto con las diputadas
Marisela Santibáñez y Natalia Castillo , y el diputado Pablo Kast . Son muy importantes tanto el
trabajo que se hizo como las conclusiones a que se arribaron. A mi juicio, lo más importante en
una  comisión  especial  investigadora,  junto  con  determinar  responsabilidades,  es  formular
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuestas concretas.
Efectivamente, observamos que el Poder Ejecutivo había desandado los acuerdos a que había
llegado en la Cámara de Diputados en favor de niños, niñas y adolescentes; que el Comisionado de
la Infancia y el Proyecto Ascar representaron una pérdida de esfuerzos, recursos y tiempo; que el
Ministerio Desarrollo Social no solicitó el diseño del instrumento de medición a un experto en
situación de calle; que la Universidad Alberto Hurtado se desplazó bien territorialmente, pero que
el diseño del instrumento de medición dejó puntos ciegos. Además, constatamos que no estaban
preparados para descubrir hechos constitutivos de delito.
Por otra parte, concluimos que el Poder Judicial tiene mayor modernización y disponibilidad de
datos en el Sistema Interconectado de Tribunales de Familia (SITFa) que el Sename en la Senainfo,
y que no levantó ninguna alerta en ocho años, pese a disponer de los datos en forma acumulada.
Las propuestas de la comisión parten por eliminar la voluntariedad de los menores tutelados por el
Estado; generar un reglamento para que la Oficina de Prevención del Delito pueda acceder a los
datos administrados por una empresa externa de los datos ciudadanos por medio del Registro
Civil; ampliar las facultades intrusivas de las policías para cometido de búsquedas de personas
extraviadas; generar una brigada para medidas intrusivas; tratamiento de presuntas desgracias
como flagrancia, al menos en casos clasificados como de alto riesgo.
Además, en la comisión se destacó -lo dijeron las policías- la importancia de las primeras
diligencias, no esperar 24 o 48 horas para hacer denuncias por presunta desgracia.
También la modificación del reglamento del Servicio Médico Legal para establecer el deber de
avisar a las familias sobre cuerpos identificados y de fiscalizar su cumplimiento.
Ante los egresos, el Ejecutivo debe atender a los niños, ya sea mediante el Sename o el futuro
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, o bajo el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Además, debe incorporar cámaras de videos en todos los perímetros de los hogares de la red de
protección, con cámaras dependientes directamente del hoy Sename y no de los hogares
particulares. Debe haber evidencia de que el niño, niña o adolescente se fue o abandonó el
sistema.
Asimismo, insistir en el proyecto de resolución N° 743, de fecha 15 de octubre de 2019, para
brindar oficios y educación a los niños, niñas y adolescentes del área de protección.
También subir las penas y restringir beneficios en los delitos que afectan la infancia y la
indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes, como lo hicimos en la ley que declaró la
imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil.
Por tiempo, no me voy a referir al resto de las conclusiones, pero están en el informe de la
comisión especial investigadora, el cual solicito que sea aprobado, ojalá, por unanimidad.
Aprovecho esta oportunidad para rendir un homenaje a la agrupación Hijos y Madres del Silencio,
que se ha dedicado a buscar a los niños que fueron entregados en adopción irregular durante la
dictadura.
Asimismo, hago un reconocimiento a los ministros de la Corte Suprema y de las cortes de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apelaciones,  porque  hicieron  un  gran  trabajo  en  su  búsqueda,  para  que  ellos  puedan
reencontrarse con sus padres y abuelos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, ya tuvimos la discusión respecto de la admisibilidad de este proyecto de ley
cuando la diputada Maya Fernández era Presidenta de esta Corporación, cuando muchos de los
diputados que hoy alegan respecto de la inadmisibilidad del proyecto ni siquiera estaban en la
Sala para pronunciarse respecto de esa admisibilidad. Ese tema ya fue zanjado. Ahora estamos
discutiendo sobre el fondo.
Al respecto, lo que se está planteando es que exista un verdadero royalty, una verdadera
compensación, en beneficio de las comunas y regiones mineras. Y no es cierto que lo que se
pretende es llegar al 82 por ciento de tributación, porque quienes han promovido este proyecto
han sido muy claros en el sentido de que se pretende que esto sea en reemplazo del impuesto
específico, no en adición al impuesto específico.
Es más, si el Ejecutivo quisiera, y tuviera real voluntad para hacerlo, hoy mismo podría, en esta
Sala, presentar una indicación para establecer claramente que esto es en sustitución del impuesto
específico. Me refiero a esta compensación, a este verdadero royalty.
Pero el gobierno ha tomado palco en esta discusión. En toda esta etapa ha tenido la oportunidad
de hacer una propuesta y no lo ha hecho, porque respecto de los grandes temas este gobierno
toma palco y hace reserva de constitucionalidad. Ya sabemos cómo le fue respecto de la discusión
del tercer retiro.
En ese sentido, como lo dijo el Tribunal Constitucional, es una invitación a todos los órganos del
Estado, al Congreso Nacional y al Ejecutivo, a ser colaborativos como colegisladores y hacer
propuestas, porque el deber de velar por el bien común, tal lo dijo el Tribunal Constitucional, es de
todos los órganos del Estado.
Ahora bien, como diputado de un distrito que pertenece a la Región de Coquimbo, creo que este
royalty a la minería debe ir acompañado de la decisión política de permitir el desarrollo de la
minería, de permitir el desarrollo de proyectos mineros, porque también es contradictorio
pretender aplicar un royalty a la minería y querer impedir que en regiones mineras, como la de
Coquimbo, se sigan desarrollando proyectos mineros que cumplan con la normativa ambiental y
con la normativa laboral.
Eso es parte de mi motivación para votar a favor este proyecto. El informe de la Comisión de
Minería y Energía propone que el ciento por ciento de los recursos vayan a las comunas y regiones
mineras, como la Región de Coquimbo, además de la inclusión de fondos de innovación y de
desarrollo científico, para dar mayor valor agregado a la minería.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, naturalmente, votaremos a favor este proyecto de reforma constitucional, que
fue objeto de un segundo informe por parte de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento. La iniciativa establece un impuesto a los altos patrimonios o un impuesto a los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superricos, como se ha venido denominando, con la finalidad de financiar la entrega de una renta
universal básica de emergencia a todas las chilenas y a todos los chilenos beneficiarios, al ciento
por ciento de las familias del Registro Social de Hogares que esté por sobre la línea de la pobreza,
tal como lo planteó la oposición desde abril de 2020.
Me alegro mucho de que en la votación en particular se haya aprobado la matriz de este proyecto,
que es un impuesto al patrimonio. Esto no es inédito en nuestra legislación, porque existe el
impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones; existe el impuesto al registro de capitales,
que, como recordó Chile Vamos, se aprobó en 2018, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet
.
El impuesto se aplicará con una tasa del 2,5 por ciento sobre aquella parte del patrimonio neto
que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos,
excluidos la casa habitación y también las deudas.
También se aprobó nuestra propuesta, como Democracia Cristiana, de aumentar en tres puntos la
tributación de las megaempresas, que son aquellas que tienen ingresos superiores a 1.000.000 de
unidades de fomento.
Además, se aprobó nuestra indicación para terminar con las exenciones tributarias que hoy
benefician a los grandes consorcios financieros, a los fondos de inversión privados, a través de la
eliminación de la exención del artículo 104 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, a las ganancias de
capital.
Me alegro de que en este segundo informe hayamos aprobado una indicación de los diputados
Gonzalo Fuenzalida , de RN; Luciano Cruz-Coke , de Evópoli, y Jorge Alessandri , de la UDI, que
establece un IVA diferenciado a los bienes básicos. Quiero valorarlo, porque con ello Chile Vamos
ha validado el mecanismo de la reforma constitucional para establecer por única vez un aporte
mayor de las personas que más tienen para financiar una renta universal de emergencia.
Por lo tanto, me imagino que nadie después va a recurrir al Tribunal Constitucional para
desconocer lo que con sus indicaciones, que aprobamos en la comisión y que vamos a aprobar hoy
día, estamos legislando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Joanna Pérez por su completo informe y porque ha sido
una de las grandes impulsoras de este proyecto de reforma constitucional al interior de la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización para reponer el voto
obligatorio.
Señor Presidente, cuando hablamos de voto obligatorio o voto voluntario no puede pensarse en
fines en sí mismos, sino en medios para alcanzar mayor participación electoral. Ese es el fin:
obtener mayor participación electoral.
En 2008 o 2009, por circunstancias políticas de la elección presidencial de aquella época, se
estimó que era deseable, con el objeto de aumentar la participación electoral, sobre todo de
personas jóvenes que no estaban inscritas en los registros electorales, avanzar en la inscripción
automática con voto voluntario. Claramente, no se logró el objetivo de mayor participación. Por
eso estamos obligados a revisar la voluntariedad del voto.
También hay un argumento de fondo: somos comunitaristas, no creemos en el individualismo, no
somos neoliberales y creemos en una sociedad de derechos y deberes, lo cual nos lleva a
replantear el voto obligatorio.
Los adultos mayores son los que siempre, dando un ejemplo en cada evento electoral, se visten
con su mejor traje y concurren a cumplir su deber cívico, independientemente de que la ley
establezca que el voto es voluntario o que es obligatorio. Ese sentido del deber cívico, del deber
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadano, es el que debemos reponer con este proyecto a través del voto obligatorio.
Así  como  hemos  propiciado  que  vuelvan  a  dictarse  clases  de  educación  cívica  en  los
establecimientos educacionales; así como hemos pedido que exista transporte gratuito el día de
las  elecciones,  queremos  que  exista  sufragio  obligatorio,  para  que  efectivamente  la
representatividad de quienes aspiran a cargos de representación popular finalmente sea mayor.
Me parecen bien los criterios adoptados en la comisión, en cuanto a que será obligatorio votar
hasta los 75 años, aunque -insistoestoy seguro de que los mayores de 75 años nos van a seguir
dando ejemplo de participación. También esperamos que las elecciones primarias, por excepción -
la excepción confirma la regla-, tengan carácter voluntario, porque, obviamente, dicen relación
con primarias de partidos políticos para designar algunas candidaturas en específico.
En el proyecto también se hace mención a que el Estado debe realizar las labores necesarias para
informar, facilitar e incentivar el ejercicio del sufragio. ¡Qué poca promoción hizo el gobierno de las
pasadas elecciones! Me parece muy bien que esto se establezca en la reforma constitucional y
que la obligatoriedad entre a regir al momento de publicada esta nueva normativa, que espero
que aprobemos.
Hoy veremos quién es quién. Hoy veremos quién está por mayor participación electoral y quién
prefiere tener un electorado cautivo, acotado, más dúctil a sus intereses. Nosotros queremos
sufragio universal, queremos sufragio obligatorio, porque de esa manera vamos a relegitimar la
democracia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Informo a la Sala que se han cerrado las inscripciones para hacer uso de la palabra. Tiene la
palabra, vía telemática, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, hay dos mecanismos con los que cuenta el Estado para propender a que se
entreguen mayores salarios por el sector privado a los trabajadores. Uno es el mecanismo de la
negociación colectiva. En el gobierno de la Presidenta Bachelet nosotros presentamos una
propuesta para mejorar los niveles de sindicalización, de negociación colectiva y el principio de la
titularidad sindical; pero, lamentablemente, todos sabemos lo que ocurrió con ese proyecto: fue
desnaturalizado en el Tribunal Constitucional, como tantos otros proyectos.
La otra herramienta con la que cuenta el Estado para mejorar los ingresos en el sector privado es
a través de este proyecto, fijando un parámetro de lo que significa el salario mínimo, el ingreso
mínimo mensual, a través del complemento que otorga el Estado.
Se ha dicho que hay que tener mucha preocupación por las pymes. Estoy de acuerdo con eso;
pero las propuestas que entregó el gobierno ayer, a través del Presidente de la República, no
recogen la propuesta que, como oposición, hicimos en favor de las pymes, de transferencia directa
de 3.000 millones de dólares.
Se ha hablado tanto de las pymes que viven del turismo, de la gastronomía, pero ¿qué pasa con
las pymes que no han podido tener contratos de trabajo, dependientes, este año, o no han podido
hacer declaraciones de IVA y no han tenido ingresos porque han estado cerradas? No van a poder
acceder a este bono de un millón de pesos propuesto por el gobierno ni a las tres declaraciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del IVA.
Por eso es tan importante esta transferencia directa por 3.000 millones de dólares, y es tan
importante incluir a agricultores que no están formalizados como pymes y que han perdido toda
su producción debido a la sequía y a las heladas en la Región de Coquimbo.
Por lo tanto, no podemos entrar a la discusión de este salario mínimo y de este ingreso mínimo
mensual sin que se mejore sustancialmente la propuesta que hizo el gobierno en relación con la
renta universal de emergencia, que el gobierno llama IFE universal, y especialmente en relación
con las pymes, que el gobierno y Chile Vamos dicen proteger.
Esperamos que el proyecto sea sustancialmente mejorado en el siguiente trámite. Por eso la
votación de la diputada Joanna Pérez en la Comisión de Hacienda y del diputado Gabriel Silber en
la Comisión de Trabajo.
Esperamos mejores señales del gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, en el punto N° 3 de los acuerdos adoptados por los Comités el viernes 28 de
mayo, reunión en la que estuvo presente su jefa de bancada, se señala que en los proyectos
considerados en las sesiones de esta semana, el plazo de cierre de la inscripción para el uso de la
palabra será a las 11.00 horas de cada día.
Adicionalmente a aquello -no quiero entrar en polémicas-, cuando se inició la sesión, anuncié, no
solo una vez, sino tres veces, que el plazo para inscribirse en todos los proyectos vencía a las
11.00 horas. Usted y todos los diputados tuvieron abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos para intervenir en el primer, segundo y tercer proyectos. Ni siquiera debían concurrir
los jefes de bancada a inscribirlos a la Mesa, como ha ocurrido en otras ocasiones. La prueba está
en que usted se inscribió en el primer proyecto, y se podría haber inscrito también en el tercer
proyecto.
No quiero debatir el punto; lo estoy explicando. A mayor abundamiento, el procedimiento fue
acordado con su jefa de bancada en la reunión del viernes. Lamento que no le haya hecho saber
aquello.
Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco al diputado Iván Flores , que, consciente de la situación de escasez
hídrica que evidencia la Región de Coquimbo, me cedió su tiempo para intervenir.
Tal como adelantó el diputado Gabriel Ascencio , la bancada de diputados de la Democracia
Cristiána -cómo novotará favorablemente el proyecto de ley, que tipifica como delito el desvío,
contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de afectación de las
aguas.
Quiero puntualizar que la Cámara de Diputados ya despachó en 2016 una reforma al Código de
Aguas. Lo digo, porque algunos creen que la historia comienza cuando llegan al Congreso. Ello no
es así. En el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet aprobamos una reforma al Código de
Aguas, bajo el liderazgo del entonces ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga .
¿Qué dijimos en ese momento? Tres cosas.
En primer lugar, que debía priorizarse el agua para consumo humano en situaciones de escasez
hídrica, para la producción de alimentos y el uso sanitario, incluyendo a los comités de agua
potable rural.
En segundo lugar, decretar la caducidad por el no aprovechamiento de las aguas, por el no uso de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las aguas, para quienes compran derechos de aguas o los constituyen con fines meramente
especulativos, por ejemplo, para venderlos a las empresas mineras.
En tercer lugar, extinción de los derechos de aprovechamiento de aguas cuando no se inscriben en
el catastro de aguas, pues ello no permite conocer la dotación real de aguas en las distintas
cuencas.
Quiero recordar que en el proyecto de delitos económicos, que estamos a punto de despachar en
la Comisión de Constitución, se establecen penas incluso más altas que las contempladas en esta
iniciativa por la extracción ilegal de aguas, incluido el presidio efectivo. Espero que podamos
avanzar en ese proyecto. Sin perjuicio de ello, hoy estamos dando un paso importante con esta
iniciativa.
Lamentablemente, cuando se votó ese proyecto en el Senado, no alcanzó el quorum requerido.
Espero que la declaración del agua como bien nacional de uso público quede establecida no solo
en el Código de Aguas, sino también en la nueva Carta Fundamental.
Quiero destacar dos aspectos de este proyecto que hoy votaremos favorablemente.
En primer lugar, incorpora en la escala general de penas del Código Penal la suspensión temporal
mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamiento de aguas con
personas naturales o jurídicas y la obligación del Conservador de Bienes Raíces de inscribir tales
prohibiciones en el Registro de Aguas y en el Registro de Gravámenes.
En segundo lugar, incorpora un nuevo título en el Código Penal, llamado Crímenes y Delitos que
Afectan las Aguas. El nuevo artículo 489 bis tipifica la conducta del que sin autorización o
contraviniendo la normativa extraiga, usurpe o contamine aguas terrestres, superficiales o
subterráneas, con una pena pecuniaria de 500 a 5.000 UTM, y la accesoria de suspensión temporal
mayor ya detallada.
Como acabo de señalar, en el proyecto de delitos económicos que hemos liderado en la Comisión
de Constitución se establecen penas efectivas mayores a las que propone este proyecto para
todos los delitos económicos, no solo para la colusión y para delitos bursátiles, sino también para
la extracción ilegal de aguas. No obstante, reconocemos en la especificidad de este proyecto un
paso muy importante en la regulación de esta materia. Por eso, más que palabras, más que
discursos, creo que lo importante son las acciones concretas.
Sin perjuicio de que en 2016 despachamos en la Cámara de Diputados la reforma al Código de
Aguas, proyecto que, lamentablemente, lleva cinco años en el Senado sin que esa corporación se
pronuncie, vamos a apoyar esta iniciativa de ley en apoyo de todas las regiones, como la de
Coquimbo, que vive los efectos de la escasez hídrica, incluidas comunas como Illapel, que están a
punto de quedarse sin agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, usted está inscrito para intervenir y, por lo tanto, tendrá la oportunidad de rebatir
al ministro. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (vía telemática).-
Señor Presidente, desde la comuna de Coquimbo, saludo a los ministros y a los colegas diputados
y diputadas presentes.
Obviamente, vamos a apoyar este proyecto de ley en favor de las pymes, proyecto que forma
parte de la agenda de mínimos comunes que ha liderado la presidenta del Senado, Yasna Provoste
, corriendo la frontera de lo posible. También agradezco el gran trabajo de la diputada de nuestra
bancada señora Joanna Pérez en la Comisión de Hacienda.
En definitiva, lo que se logró en el trámite del proyecto -porque siempre hemos dicho que los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyectos nunca salen del Congreso Nacional de la misma forma en que ingresan- es duplicar el
monto de los beneficios y el número de beneficiarios.
Cuando el gobierno presentó esta propuesta, consideró la entrega de 1.000 millones de dólares
para ayudar a las pymes, pero terminó alcanzando los 3.000 millones de dólares. Respecto del
número de beneficiarios pasó lo mismo, ya que en un principio consideraba solo a 300.000 pymes,
pero terminó contemplando al doble de esa cifra.
Comparto la preocupación del diputado Ramón Barros por las pymes agrícolas. Muchas de ellas
son empresas familiares, informales, que obviamente no tienen contratos de trabajo.
Por eso, es importante que se hayan flexibilizado algunos requisitos, de manera que empresas,
sobre todo del rubro del turismo y de la gastronomía, que tuvieron que bajar la cortina en 2021,
igualmente puedan acceder a apoyo, considerando los requisitos del 2020, por ejemplo, que está
destinado no solo a personas naturales, sino a personas jurídicas con iniciación de actividades
hasta el 31 de marzo de 2020, también está enfocado en las pymes que hayan obtenido ingresos
por ventas o servicios propios de su giro durante, al menos, dos meses entre 2020 y 2021. Ahí
hubo una flexibilización, porque al principio se pretendía que solo fuera de 2021.
Obviamente, 1 millón de pesos no es suficiente para las pymes y mipymes que han quedado fuera
de los beneficios del Fogape, pero esto demuestra que, sobre la base de los acuerdos, podemos
seguir corriendo las fronteras de lo posible en beneficio de las personas y de las pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, vamos a ratificar nuestro voto a favor de la iniciativa, en el marco del segundo
informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y en
votación particular.
En una sociedad de derechos y deberes, queremos restablecer la obligatoriedad del voto. No
obstante, estamos de acuerdo con exceptuar de dicha obligación a ciertos grupos de personas,
como los electores mayores de 75 años de edad, las personas en situación de discapacidad o
dependencia y los ciudadanos extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para
sufragar. Además, es positivo que el sufragio en elecciones primarias sea siempre de carácter
voluntario.
Resulta fundamental aprobar el presente proyecto con celeridad.
Quiero valorar el trabajo de la diputada Joanna Pérez , de nuestra bancada, y de todos los
diputados y todas las diputadas de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización.
Espero que todos los diputados y las diputadas de Chile Vamos, a diferencia de lo que ocurrió en la
votación pasada, se pronuncien a favor del proyecto.
Es sabido que en comunas donde el voto es voluntario las personas de mayores ingresos votan en
mayor proporción que las de menores ingresos, lo cual distorsiona la representatividad y la
democracia.
Obviamente, fue un error haber implementado la reforma que habilitó el sufragio voluntario. De
ello debemos aprender.
Como siempre he dicho, el voto obligatorio o el voluntario no son fines en sí mismos, sino que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medios para que exista mayor participación. En la práctica, se constató que el voto voluntario con
inscripción automática no posibilitó una mayor participación electoral, sino que, por el contrario, la
disminuyó.
Hoy, los adultos mayores están votando menos; los habitantes de localidades rurales, que son los
que más requieren soluciones respecto del agua potable y el alcantarillado, también tienen
dificultades para sufragar, más ahora que no se ha querido aprobar la medida para que el
transporte sea gratuito en todas las elecciones.
Por eso, como Democracia Cristiana y tal como señaló la diputada Joanna Pérez , vamos a votar a
favor de restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares. Como usted sabe, señor
Presidente, creemos en una sociedad de derechos, pero también de deberes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10315-18)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es saludar a la subsecretaria de la Niñez, señora
Blanquita Honorato , quien está presente en la Sala. Deseo felicitarla y agradecerle, porque
gracias a su trabajo, así como también al trabajo de la defensora de la Niñez, Patricia Muñoz ; de la
Unicef y de todos los diputados y diputadas, y los senadores y senadoras que integraron la
Comisión Mixta, por fin se logró un acuerdo en torno a esta futura ley que establece un sistema de
garantías de los derechos de la niñez. Por lejos, es la ley más importante de todas, porque es el
marco fundamental para establecer los derechos y garantías de los niños, niñas y adolescentes en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo primero que hizo la Comisión Mixta que se encargó de dirimir las diferencias en el articulado
entre ambas cámaras respecto de este proyecto de ley, cuyo fin es establecer un estatuto de
garantías a favor de los niños, niñas y adolescentes para su protección integral y el goce pleno de
sus derechos, fue resolver una de las principales divergencias, que consistió en ratificar la
modificación del Senado al artículo 2, referido a los principales obligados por la futura ley.
Al respecto, señaló que la familia, como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el
crecimiento y el bienestar de todos sus miembros, debe recibir la protección y asistencia
necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la sociedad.
Asimismo, que el derecho y deber de crianza de los niños, niñas y adolescentes, que
corresponderá a los padres y madres, se realizará impartiendo dirección y orientación apropiadas
para el ejercicio de sus derechos, en consonancia con la evolución de sus facultades.
De esta manera, se reconoció el carácter evolutivo de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, y a la vez se consagró el deber preferente de padres y madres, reconociendo, por
cierto, todos los tipos de familias que tenemos en nuestro país.
Además, se estableció que se deberán crear e impulsar canales de participación social de niños,
niñas y adolescentes, así como también crear, ejecutar y destinar recursos suficientes para
entregar una protección especializada destinada al restablecimiento de derechos que puedan
haber sido vulnerados.
También el Estado deberá contribuir a generar condiciones sociales para que los padres y/o
madres, representantes legales o cuidadores desempeñen de la mejor manera sus funciones
respecto de la educación y crianza de los niños, niñas y adolescentes.
Otra de las divergencias que la Comisión Mixta propuso resolver mediante la ratificación del texto
del Senado fue la referida a la concepción del interés superior del niño, entendiéndolo como la
máxima satisfacción posible de los principios, derechos y garantías, cuando se evalúen y sopesen
los distintos intereses involucrados en el asunto.
Además, la Comisión Mixta precisó que los procedimientos de determinación del interés superior
se guiarán por garantías procesales y bajo principios de transparencia y objetividad. En fin, no
tengo mucho tiempo, pero ahí está el informe.
En cuanto a los derechos sociales, económicos y culturales, se aprobaron normas para que los
órganos del Estado adopten las medidas apropiadas para velar por la satisfacción de dichos
derechos, proveyendo programas de apoyo, beneficios de seguridad social y servicios sociales
respecto de la nutrición, accesibilidad al agua potable -muy importante, sobre todo en localidades
rurales-, vestuario, vivienda, atención médica, educación, cultura, deporte y recreación.
Con respecto al derecho a la educación, la Comisión Mixta aprobó la siguiente norma: “El Estado
garantizará la educación parvularia, para lo que financiará un sistema gratuito a partir del nivel
medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y a sus niveles superiores.”.
En la Comisión Mixta aprobamos este informe por unanimidad, y espero que podamos ratificarlo
también en esta Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, sin duda, vamos a aprobar el proyecto de ley que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Uno nunca sabe si las indicaciones que se presentan en Sala son para perfeccionar o dilatar los
proyectos. Espero que no haya sido esta última la intención de quienes ingresaron indicaciones.
Con todo, tal como se aprobó el proyecto en general -a ello concurrió el diputado Gabriel Ascencio
, miembro permanente de nuestra bancada en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación-,
también se aprobará en particular.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recordemos que el proyecto agrega, en la escala general de penas de crímenes consignados en el
artículo 21 del Código Penal, una medida que es muy efectiva: la suspensión temporal mayor del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres
relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto
con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas
con personas naturales o jurídicas. Las penas tendrán una duración de entre cinco años y un día y
veinte años.
Asimismo, la iniciativa señala que la conducta del que extraiga, usurpe o contamine aguas
terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido, será sancionada con la
pena de presidio menor en su grado máximo y multa de 500 a 5.000 unidades tributarias
mensuales.
Mañana vamos a examinar el proyecto de delitos económicos que sistematiza todos los delitos
económicos y ambientales, en el que estas penas se aumentan aún más. Con todo, este proyecto
es un avance y, por eso, lo vamos a aprobar.
Algo muy importante para regiones que se encuentran con escasez hídrica, como la Región de
Coquimbo, es que la iniciativa establece que el daño será grave cuando el mismo se produzca en
tiempos de emergencia o catástrofe por sequía, previo o durante decreto de escasez hídrica
declarado por la autoridad. Repito: hay una agravante de responsabilidad penal cuando estas
acciones de reproche penal ocurran durante un estado escasez hídrica como el que enfrenta la
Región de Coquimbo.
Por eso, me parece bien que con ocasión de este segundo trámite reglamentario, se haya
establecido que la Superintendencia del Medio Ambiente, el Consejo de Defensa del Estado y las
municipalidades puedan deducir querellas, porque sabemos que la Dirección General de Aguas
cuenta con escasos fiscalizadores para este propósito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos (boletines Nos 13204-07 y 13205-07).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13204-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín N° 13205-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por fin podemos tratar en Sala nuestro proyecto de ley sobre delitos
económicos.
Agradezco a todos los diputados que lo suscribieron, al diputado Leonardo Soto por su brillante
informe, al trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, presidida
por el diputado Marcos Ilabaca ; a todos los profesores y profesoras de derecho penal que nos
acompañaron en el estudio de este proyecto, que sistematiza todos los delitos económicos y
establece penas efectivas privativas de libertad en el caso de los delitos económicos más graves.
Tal como expresó el diputado Leonardo Soto , el entonces presidente de la excelentísima Corte
Suprema, señor Milton Juica , señaló en 2011 que la penalidad de los delitos de cuello y corbata en
Chile es realmente modesta, comparada con la de otros países, especialmente con la de Estados
Unidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchos se pusieron a hablar y a comentar, mientras nosotros nos dedicamos a legislar. Con un
grupo de diputados y diputadas de todos los sectores políticos, nos reunimos todas las semanas
con destacados profesores de derecho penal; conversamos con la Fiscalía y con el Ministerio
Público, al que agradecemos el apoyo constante que nos dio en todas las sesiones. Finalmente,
aprobamos este proyecto que establece un sistema propio de determinación y sustitución de
penas privativas de libertad ante la inadecuación de las categorías generales para esta clase de
criminalidad, sobre todo a la luz del modo en que funciona la práctica de determinación de la pena
por los tribunales.
Las agravantes y las atenuantes incluidas en la iniciativa están especialmente pensadas para este
tipo de criminalidad y están graduadas de forma tal que su incidencia varía dependiendo de su
intensidad.
Adecuamos las penas sustitutivas a la criminalidad económica. Se excluyó la libertad vigilada del
catálogo aplicable a estos delitos y la remisión condicional quedó restringida a casos en que se
aplica, al menos, una circunstancia atenuante muy calificada.
Se estableció el sistema de días multa. ¿Qué significa esto? Muy simple: en el caso de imponerse
una multa, ella se graduará considerando los ingresos promedio que produce una persona en un
día, es decir, una multa diaria por cada ganancia ilegítima.
Respecto  del  comiso  de  ganancias  ilegítimas,  se  incorpora  una  regulación  sustitutiva  y
procedimental del tipo de ganancias que le permite al Estado privar a una persona de todas las
ganancias obtenidas en forma ilegítima.
Se amplía el catálogo de responsabilidad penal de las personas jurídicas a todos los delitos
económicos. Se introdujo el estatuto de delitos ambientales del anteproyecto de Código Penal de
2018, incluyendo la usurpación, el desvío y contaminación de aguas. De hecho, ahora estamos
aplicando penas más altas que las que aprobamos en el proyecto de ayer.
Asimismo, se incluye la regulación de la protección penal del secreto profesional.
Se modificaron los delitos concursales contra el mercado de valores, nuevo delito de publicidad
engañosa en la ley del consumidor.
Se incluye la protección penal frente a supuestos de explotación laboral.
Se establece la querella obligatoria que deberá formular la Fiscalía Nacional Económica cuando
exista acuerdo colusorio recaído sobre bienes de primera necesidad.
Se elimina la exclusividad del ejercicio de la acción penal del Servicio de Impuestos Internos
cuando los delitos tributarios conocidos por el Ministerio Público sean mayores a 30 UTA.
Se incluye la obligación del Servicio Nacional de Aduanas de interponer querellas o denuncias con
ocasión de las investigaciones del Ministerio Público por ilícitos que pudieran relacionarse con el
delito de contrabando.
Es decir, se establecen penas efectivas privativas de libertad, mayores a las establecidas ahora.
Ya no habrá sanciones como clases de ética. En caso de delito económico grave, se aplicarán
penas efectivas privativas de libertad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos dando un tremendo paso, por lo que pido a la Sala ratificar la aprobación de este
proyecto de ley sobre delitos económicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aprobamos este proyecto de imprescriptibilidad de la acción penal para
perseguir los delitos de abuso sexual y todos los delitos sexuales, dentro del extenso catálogo de
ese tipo de delitos que contiene el Código Penal, porque, obviamente, cuando hablamos de delitos
sexuales, hemos tenido a la vista tantos testimonios desgarradores, no solo de niños, niñas y
adolescentes, sino también de mujeres y hombres adultos que fueron víctimas de esos delitos y
que, por distintas circunstancias de sometimiento, de poder, laborales, etcétera, finalmente, con el
paso del tiempo, se dieron cuenta de que aquello que habían sufrido eran hechos constitutivos de
uno de los delitos más deleznables y digno de persecución penal.
Como muy bien dijo el profesor de Derecho Penal señor Juan Pablo Hermosilla en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la prescripción es una figura que debe ser
analizada de manera evolutiva, conforme a la respuesta que tiene que dar el ordenamiento
jurídico a las distintas inquietudes que se van generando.
Hemos sido testigos de los delitos que se cometieron, por ejemplo, en Colonia Dignidad.
¡Cuánto costó romper el cerco de impunidad que existía en Colonia Dignidad en relación con los
abusos que se cometieron en esa fundación! Después fue revocada su personalidad jurídica en el
gobierno del Presidente Patricio Aylwin . Esto ha pasado en tantas otras instituciones. Para qué
hablar de la Iglesia católica, y lo digo como católico.
Por lo tanto, es muy importante este paso para declarar imprescriptibles esos delitos, tal como lo
hicimos con los delitos de abuso sexual infantil.
Agradezco a la psicóloga Vinka Jackson y a todas las organizaciones que lucharon para establecer
la imprescriptibilidad de esos delitos, así como también a James Hamilton , a José Andrés Murillo y
a tantas otras víctimas de Karadima que levantaron la voz contra los abusos sexuales.
Por lo mismo, voy a apoyar la indicación de la diputada Érika Olivera . Me parece que va en la
dirección correcta, cual es no tocar lo que ya hicimos respecto de la imprescriptibilidad de los
delitos contra menores, porque esa fue una conquista de las organizaciones de víctimas, y, por
analogía, generar una solución que permita que no prescriba la acción penal respecto de los
delitos sexuales cuando la víctima sea mayor de edad al momento de su perpetración.
Probablemente, me van a decir que vamos a llegar al mismo resultado. ¡Sí! Enhorabuena vamos a
llegar al mismo resultado: declarar imprescriptible la acción penal respecto de los delitos sexuales
cometidos contra mayores de edad, pero sin tocar una conquista de tantas organizaciones
lideradas por quienes, a su vez, fueron víctimas de los peores abusos sexuales durante la infancia
vulnerada.
Aprovecho esta ocasión para pedir al gobierno del Presidente Piñera que no vete la ley de
garantías de la infancia, ley que acordamos en la Comisión Mixta y que fue ratificada en ambas
cámaras del Congreso Nacional, y a los diputados de Chile Vamos que no recurran al Tribunal
Constitucional contra una ley de garantías que, entre otras, establece la garantía contra todo tipo
de abusos sexuales y el interés superior de los niños, niñas y adolescentes.
Vamos a apoyar el proyecto y la indicación de la diputada Érika Olivera .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecua las penas aplicables a todos
ellos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 54ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión
48ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de junio de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por fin vamos a poder aprobar -si no es en la sesión de hoy, porque entiendo
que hay más diputadas y diputados inscritos, será en la de mañananuestro proyecto que sanciona
todos los delitos económicos y que sistematiza todos los delitos económicos, para que estos
tengan penas privativas de libertad efectivas, sobre todo para quienes detentan poder de
administración y de dirección en las empresas. Ello, para que nunca más tengamos clases de ética
como sanción, sino sanciones efectivas.
La indicación del diputado Saffirio , que se aprobó por una mayoría circunstancial en el segundo
informe de la Comisión de Constitución, si bien intentó -imagino que de muy buena ferefrendar
ese principio, a mi juicio, y a juicio de los profesores de Derecho Penal que tomaron parte en la
discusión de este proyecto, no lo logró. Por eso pedimos votación separada, para ratificar el texto
del primer informe del proyecto, porque la indicación del diputado René Saffirio , miembro de
nuestra comisión, elimina del régimen de penas sustitutivas especiales para delitos económicos,
atendido que establece la reclusión, total o parcial, en el domicilio o en establecimientos
especiales, lo que se vería como un privilegio. Pero lo anterior, sorprendentemente, refleja un
desconocimiento elemental de la legislación penal vigente, que la contempla como medida
cautelar en el Código Procesal Penal y en la ley N° 18.216.
En ese contexto, la indicación aprobada deja como única opción la remisión condicional, es decir,
la eliminación de toda forma de privación de libertad. Las penas sustitutivas no se consideran un
beneficio, sino un derecho de los condenados. Por lo tanto, se aplicará la remisión en vez de las
penas privativas de libertad en todos los casos menos graves, en lugar de dejar a la apreciación
del juez -que sería lo correctodeterminar si corresponde la reclusión en ese caso.
Por consiguiente, como es una alternativa que no soluciona el problema, nosotros, sobre la base
de la recomendación de todos los profesores de derecho penal, incluida la del destacado asesor de
la bancada del Partido Socialista, el penalista Enrique Aldunate , ratificaremos en nuestra votación
el texto del primer informe de la comisión, el cual apunta en la dirección correcta, por cuanto
permite que existan penas efectivas, privativas de libertad, y que no se obligue al juez a aplicar la
remisión condicional en el caso de las penas más bajas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Señorita diputada, existe un procedimiento normado para que cuando corresponda citar a un
diputado y este no se encuentre presente, simplemente sea borrado de la lista.
Tiene la palabra uno de los autores del proyecto, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, efectivamente suscribí este proyecto con total convicción, proyecto que aprobó
en la Comisión de Derechos Humanos el diputado Mario Venegas , quien nos acompaña el día de
hoy, y que es de plena justicia.
Veo  una  confusión  conceptual  en  algunas  intervenciones  en  la  Cámara  de  Diputados,
particularmente de quienes confunden el concepto de víctimas de violaciones de derechos
humanos, que siempre son cometidas por agentes del Estado, respecto de las víctimas de delitos
que también pueden haber ocurrido en el marco del estallido social y que, por supuesto, deben ser
compensadas debidamente.
Este proyecto atiende a un concepto particular que es fundamental, cual es la responsabilidad del
Estado cuando los agentes del Estado, en nombre del Estado de Chile, generan violaciones a los
derechos humanos, las que producen un daño civil que debe ser reparado. Y eso es independiente
de las responsabilidades penales individuales o institucionales de las personas jurídicas o de las
personas naturales que hayan cometido ese daño.
Me parece que este es un proyecto ponderado que busca indemnizar civilmente, debidamente, a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos, víctimas que, por ejemplo, padecieron
daño ocular. ¿Quién le puede restituir su visión a una persona que ha perdido sus ojos, que ha
perdido parte de su anatomía, que ha sufrido mutilaciones o abusos sexuales por parte de agentes
de Estado? Para qué decir el caso de los familiares de personas que resultaron asesinadas
producto de la acción de agentes del Estado. Eso debe tener una reparación.
No puedo entender cómo puede haber divergencia respecto de un proyecto que establece un
principio tan básico, consagrado en todos los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados por Chile y que la Corte Suprema informó favorablemente a la Cámara de Diputados.
Por las razones expuestas, vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es un honor ser uno de los autores de este proyecto de ley, junto con el
diputado Víctor Torres , de nuestra bancada de la Democracia Cristiana, y otros diputados con los
que trabajamos muy bien en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Agradezco a su presidente, Marcos Ilabaca ; al diputado Gonzalo Fuenzalida , con quien
trabajamos en indicaciones para mejorar el proyecto; a la diputada Pamela Jiles , al diputado René
Saffirio , al diputado Gabriel Silber , al diputado Leonardo Soto y a la diputada Camila Vallejo ,
quienes también son mocionantes.
Lo que hace este proyecto -tuve la oportunidad de explicarlo en el extenso informe que rendíes
modificar el Código Penal a objeto de aumentar la protección a los menores de edad, a las
personas con discapacidad y a los adultos mayores, todos individuos que constituyen una
población especialmente vulnerable por su indefensión.
Uno de los casos concretos de la vida diaria que ha sido objeto de conmoción pública es, por
ejemplo, cuando se hace un “portonazo” y dentro del vehículo hay un niño o una niña, o un
lactante en su silla.
Lo mismo ocurre respecto de la violación y de la violación con homicidio y, como señaló la
diputada Érika Olivera , del robo con violencia y del robo con homicidio.
Respecto de la violación, quiero explicar dos puntos.
Lo que hace este proyecto es aumentar las penas para la violación impropia, que es aquella que
se comete en contra de menores de 14 años de edad, pasando de presidio mayor en cualquiera de
sus grados, es decir, una pena de 5 años y un día a 20 años, a presidio mayor en su grado medio a
máximo, o sea, una pena de 10 años y un día a 20 años. Se aumenta el piso mínimo de la pena,
por lo que en el caso de la violación impropia el agresor siempre va a tener una pena mínima de
10 años.
El proyecto suprime el delito de violación sodomítica, que castiga a aquella persona que accede
carnalmente a un menor de 18 años de edad de su mismo sexo, cuando estamos hablando de una
relación consentida, es decir, sin que medien las circunstancias de la violación o el estupro. ¿Por
qué lo eliminamos? Muy simple, porque no existe este delito respecto de relaciones carnales entre
personas de distinto sexo y, por tanto, era una norma claramente discriminatoria contra las
personas que tienen una orientación sexual distinta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
SUPRESIÓN DE CONDUCTA HOMOSEXUAL COMO HECHO CAUSANTE DE
DIVORCIO POR CULPA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14170-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suprime la causal de conducta
homosexual en el divorcio por culpa, correspondiente al boletín N° 14170-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriban para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 61ª de la presente legislatura,
en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández , y la subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren Silva , se
encuentran presenciando esta discusión y participando en la misma por vía telemática.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la diputada informante, señora Maya
Fernández , quien siempre ha estado muy comprometida con las causas de la diversidad sexual.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me parece muy oportuno examinar este proyecto de ley, que suprime la causal de conducta
homosexual en el divorcio por culpa, en la antesala de la discusión del proyecto de matrimonio
igualitario, que el Presidente de la Comisión de Constitución, señor Marcos Ilabaca , ya ha decidido
colocar en tabla la tercera semana de agosto. Se trata de una iniciativa que también se encuentra
en segundo trámite constitucional, proveniente del Senado, al igual que este proyecto que
esperamos despachar a ley.
Dicho lo anterior, quiero destacar como autoras de este proyecto de ley a la Presidenta del
Senado, señora Yasna Provoste , y a la senadora Ximena Rincón , entre otras.
Señor Presidente, es absolutamente discriminatorio establecer la conducta homosexual como
causal de divorcio por culpa. Como sabemos, el divorcio tiene dos grandes categorías: la primera,
por cese de convivencia, que, como sabemos, puede ser de mutuo acuerdo o unilateral; la
segunda es el divorcio por culpa, institución bastante cuestionada, fundada en la existencia de un
acto culpable de uno de los cónyuges, de manera que el otro pueda impetrar la declaración
judicial de divorcio, que aparece como sanción para el cónyuge culpable.
La causal de divorcio por culpa debería eliminarse de nuestra legislación, pues está asociada más
bien a algo pecaminoso que a conductas objetivas que acrediten que cualquiera de los cónyuges
pueda solicitar el divorcio culposo.
El grueso del artículo 54 de la ley de matrimonio civil se refiere a incumplimiento de deberes
matrimoniales o familiares: atentados contra la vida, maltrato de cónyuge o hijos, transgresión del
deber de convivencia, socorro y fidelidad, entre otros. La causal que se busca eliminar es la que
figura en el numeral 4°, que establece que uno de los cónyuges haya tenido una conducta
homosexual. En este sentido, la doctrina es clara en establecer que no basta el mero
pensamiento, sino que se debe haber realizado una acción de carácter homosexual, que vulnere
también el deber de fidelidad, por lo que no es necesaria la mención expresa a la conducta
homosexual, ya que lo que se castiga con el divorcio por culpa es la infidelidad, la transgresión a
un deber de matrimonio.
La eliminación de la causal descansa en la imposibilidad de discriminar por la orientación social de
las personas, porque la orientación sexual no puede producir efectos jurídicos, en especial si
implica culpa, y porque es absolutamente improcedente que una persona sufra un castigo, como
lo es el divorcio culposo, debido a conducta homosexual.
Lo anterior responde a lo mismo que estamos haciendo en el primer proyecto de ley que vamos a
votar hoy, donde eliminamos la causal de violación sodomítica, ya que lo se castiga en ese caso no
es una violación, sino una relación sexual consentida, por el solo hecho de que una de las
personas sea menor de 18 años y la relación sea de carácter homosexual. Sin embargo, no existe
la misma sanción, ni es un delito, cuando se trata de una relación heterosexual. Acá estamos
diciendo exactamente lo mismo.
La jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha señalado que esta norma, además, atentaría
contra el principio de igualdad ante la ley, y agrega que lo haría denigrando y sancionando solo a
ciertos cónyuges a nivel de culpabilizarlos por algo que no es punible.
Este proyecto fue aprobado en la comisión, tanto en general como en particular, por la diputada
de la Democracia Cristiana Joanna Pérez , y espero que hoy toda la bancada haga exactamente lo
mismo. Al menos yo voy a votar a favor este proyecto que termina con uno de los últimos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vestigios de discriminación hacia las personas por su orientación sexual en el Código Civil y el
Código Penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, con este veto el Presidente Piñera está violando un acuerdo al que llegamos con
el gobierno, la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la Unicef en materia de ley de garantías
de los derechos de la niñez.
¿Por qué este veto es inadmisible y vamos a apoyar lo que ha propuesto la Comisión de la Familia
y, en definitiva, rechazaremos el veto? Porque rebaja el estándar de protección de los derechos y
las garantías de la infancia logrado en el proyecto de ley de garantías de los derechos de la niñez,
gracias al aporte de todos ustedes; por ejemplo, gracias al aporte de senadoras como Marcela
Sabat , con quien concordamos todos y cada uno de los puntos del proyecto de ley de garantías de
los derechos de la niñez.
¿Qué hace este veto al proyecto de ley, que es lo más grave de todo? Lo que hace este veto es
desconocer que los niños pueden ejercer acciones para garantizar sus derechos; le dice a niños
que han sido abusados en el seno de sus hogares que solo pueden ejercer los derechos que sus
padres les reconozcan, en circunstancias de que sabemos que muchas veces el abuso sexual
infantil proviene del propio entorno familiar. ¡Así de grave es lo que ocurre con este veto!
Habíamos  llegado  a  un  acuerdo.  ¿Y  qué  pasó?  Hubo  presión  de  grupos  fanáticos
ultraconservadores que ni siquiera leyeron el proyecto de ley que aprobamos en el Congreso. El
proyecto de ley de garantías de los derechos de la niñez sí establece el derecho preferente de los
padres, junto con el interés superior del niño y la autonomía progresiva, principios que están
contemplados en la Convención sobre los Derechos del Niño, que es un tratado internacional de
derechos humanos que nos obliga a todos nosotros, como agentes del Estado.
Hoy se define si vamos a vulnerar o no un tratado internacional de derechos humanos como es la
Convención sobre los Derechos del Niño, por fanáticos que no han leído el proyecto y que en estos
momentos nos mandan recados por las redes sociales.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derechos, pero lo que hace este veto es rebajarles el
estándar de protección.
Por eso, como agente del Estado de Chile, como diputado de la república, voy a ratificar la
inadmisibilidad de este veto y a rechazarlo, en el fondo, porque los niños, niñas y adolescentes
tienen derechos que nosotros, como agentes del Estado, debemos reconocer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, nuestro Secretario General ha zanjado muy bien que, efectivamente, la lectura
del informe efectuada por el diputado René Saffirio , a quien la Comisión de Familia delegó tal
facultad, se llevó a cabo en estricto cumplimiento del artículo 85 del Reglamento.
Lamento mucho que algunos crean que en democracia el que grita más fuerte es el que tiene la
razón. En democracia son los votos los que determinan cuál es la postura que corresponde. En
este caso, hay un voto de mayoría de la Comisión de Familia que recomendó votar a favor la
inadmisibilidad del veto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, eso se discutirá cuando corresponda.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, usted no interrumpió a los que gritaron. Le pido que los que no gritamos,…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Cómo que no? Los interrumpí y los llamé al orden. No voy a entrar en diálogo.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
…los que queremos hablar tranquilamente, sin gritar, sin agredir a nadie, también seamos
escuchados en esta sesión, y usted dé garantías a todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertar
condicional (boletines Nos 14090-07, 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14090-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 14091-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17;
-Boletín N° 14092-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18;
-Boletín N° 14100-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14121-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy similar al que votamos ayer en la Cámara de
Diputados, que establece una protección penal especial o, más bien, refuerza la protección penal a
los menores de dieciocho años de edad, a las personas con discapacidad y a los adultos mayores.
De hecho, el aumento de la pena del homicidio simple es exactamente el mismo que aprobamos
ayer, y queda la determinación de la pena entre los diez y los veinte años; o sea, es exactamente
igual.
No obstante, hay una diferencia en el caso del homicidio de los menores de dieciocho años de
edad, donde, creo, hay un error jurídico serio en el proyecto.
Con todo respeto a la Comisión de Seguridad Ciudadana y a sus miembros, que trabajaron en este
proyecto, quiero observar que se señala, para el caso de delitos donde haya sido víctima una
persona menor de dieciocho años de edad, que el condenado no podrá postular al beneficio sino
hasta cumplir cuatro quintos de la pena fijada.
Al respecto, deseo explicar por qué, en el proyecto discutido ayer, aprobamos aumentar el umbral
de cumplimiento mínimo de la pena a dos tercios, que antes era a la mitad de la condena. Lo
dejamos en dos tercios, porque ese es el máximo umbral que permite el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional, incluso para los delitos de lesa humanidad.
Le recuerdo a esta honorable Cámara que, hace algunos años, modificamos el decreto ley N° 321
en términos tales que nunca se puede otorgar la libertad condicional al autor de un delito de lesa
humanidad si no han transcurrido dos tercios del cumplimiento de la pena. Ese es el umbral
máximo que permite el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
Ahora bien, si nosotros aprobáramos el presente proyecto de ley en los mismos términos en que lo
propone la Comisión de Seguridad Ciudadana, estaríamos fijando para el homicidio simple una
exigencia mayor que para los delitos de lesa humanidad, que, de acuerdo con el Estatuto de Roma
y los tratados internacionales de derechos humanos suscritos por Chile, son los de mayor
gravedad en nuestra legislación. No puede haber una exigencia mayor que la que se establece
respecto de los delitos de lesa humanidad.
Por esa razón, junto a los diputados Leonardo Soto y René Saffirio , de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, presentamos una indicación sustitutiva para corregir lo que,
para nosotros, es un error, con la finalidad de que quede en dos tercios, que es exactamente lo
que aprobamos ayer respecto del proyecto de ley de estatuto de protección penal a los menores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de dieciocho años de edad, las personas con discapacidad y los adultos mayores, que ya adquirió
un carácter misceláneo, porque agregamos específicamente el aumento de la pena del homicidio
simple, tal como se propone en este proyecto, y también la nueva exigencia para el otorgamiento
de la libertad condicional, en el caso del homicidio simple, que exige el transcurso de dos tercios
de la condena.
Insisto: el establecer cuatro quintos sería una exigencia que atentaría contra los tratados
internacionales de derechos humanos suscritos por Chile. Además, pondría el homicidio simple en
un estatuto jurídico mayor al de los delitos de lesa humanidad cometidos por el Estado, cuestión
que jurídicamente, en respeto de nuestra doctrina penal y de los tratados internacionales de
derechos humanos suscritos por Chile, como el Estatuto de Roma, no corresponde.
En lo demás, por cierto, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y a la ministra de
la Mujer y la Equidad de Género, quiero señalar que es muy positivo que estemos en la etapa final
de tramitación de esta iniciativa, que tiene por objeto proponer la incorporación de una medida
cautelar especial en favor de las víctimas en las causas de violencia intrafamiliar, así como facultar
al tribunal, en casos calificados, para controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
telemático.
La autora principal de este proyecto es la senadora Adriana Muñoz , representante de la Región de
Coquimbo, a quien brindo un público reconocimiento por su perseverancia en la tramitación de
esta iniciativa.
El proyecto apunta en la dirección correcta, porque permitirá solucionar la suerte de impunidad
que existe hoy a raíz de la falta de control de la medida cautelar de prohibición de acercamiento a
las víctimas de violencia intrafamiliar, situación que, lamentablemente, ha derivado en un
sinnúmero de femicidios en nuestro país.
Tal como sabemos, la iniciativa establece la supervisión, mediante monitoreo telemático, de la
prohibición de acercamiento a la víctima, a su domicilio, lugar de trabajo o estudio, decretada
tanto por los tribunales con competencia en materia de familia como penal, labor que realizará
Gendarmería a través de la contratación de servicios externos.
El rol de Gendarmería es clave, así como también el castigo por la inutilización dolosa del
dispositivo, que será sancionada como delito de daños, y la sanción por la falta de aviso pertinente
a Gendarmería por el no cumplimiento en relación con el dispositivo. Gendarmería tendrá la
obligación de informar semestralmente a las respectivas cortes de apelaciones de las condiciones
técnicas  para  decretar  la  supervisión  por  monitoreo  telemático.  Si  no  hay  supervisión  a
Gendarmería por parte de nuestros tribunales superiores de justicia, esto no va a terminar.
En consecuencia, junto con anunciar que votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta
recaído en este proyecto, quiero señalar que me alegro de que la Región de Coquimbo será una de
las primeras en las que esta iniciativa entrará en vigencia, junto con la Región de Valparaíso y la
Región Metropolitana, lo que se concretará seis meses después de publicada la respectiva ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, que mis primeras palabras en la discusión de este proyecto que fortalece la
regulación del deporte de alto rendimiento en Chile, para promover el desarrollo competitivo de
las distintas disciplinas deportivas, sean para reconocer a todos los deportistas que con orgullo
representaron a nuestro país en los recientes Juegos Olímpicos de Tokio.
Me resisto a caer en la tentación de intentar sacar un provecho político de la no obtención de
medallas por parte de nuestro país, porque me parecería mezquino, sobre todo con nuestros
propios deportistas y sus entrenadores.
Estuvimos cerca de obtener medalla. Yasmani Acosta estuvo muy cerca de conseguir una presea,
y “Mito” Pereira también; María Fernanda Valdés , de nuestra Región de Coquimbo, perfectamente
pudo haber obtenido una medalla, pero sufrió el infortunio de una lesión previa a los juegos
olímpicos.
Hay muchos deportistas que quieren seguir representando a nuestro país. Voy a poner un ejemplo:
Ricardo Maita acaba de clasificar para el Campeonato Mundial de Pesca Submarina; él es de
Tongoy, coquimbano, y está esperando financiamiento para competir en el Campeonato Mundial
de Pesca Submarina a realizarse en Italia en septiembre. Le expusimos el caso a la ministra del
Deporte, Cecilia Pérez , y estoy seguro de que vamos a tener una respuesta favorable para su
caso.
Y como Ricardo Maita hay muchos otros que, teniendo todos los méritos, por el desorden de sus
propias federaciones deportivas o porque hoy no existen federaciones deportivas en regla en
determinadas disciplinas, tienen problemas para representar a nuestro país en el exterior. Por eso,
me parece que este proyecto de ley va en la dirección correcta.
Hay que poner el foco en los entrenadores y técnicos, hacerlos partícipes en las retribuciones
económicas que puedan obtener los deportistas por la consecución de medallas, como lo han
hecho otros países.
Esta no es una discusión ideológica, sino una discusión respecto de cómo, entre todos, mejoramos
los instrumentos de apoyo para nuestros deportistas y seguimos abriendo las puertas de nuestro
país a migrantes que pueden contribuir mucho al desarrollo deportivo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco al diputado y doctor Ricardo Celis por su completo informe.
Por fin vamos a votar en la Sala de la Cámara de Diputados el proyecto de ley que conocemos
como “ley Mila”, el cual establece el derecho de todos los niños, niñas y adolescentes
hospitalizados o sometidos a prestaciones ambulatorias a ser acompañados en todo momento por
su padre o su madre, por quien lo tenga a su cuidado o por una persona significativa, con la única
excepción de que se derive de ello un peligro para el propio niño, niña o adolescente u otros
pacientes.
La obligación incorporada en la ley que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud indica que los reglamentos internos de los
establecimientos permitirán esta compañía.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todos quienes hemos vivido la dolorosa experiencia de ver a nuestros hijos someterse a una
operación o a un tratamiento oncológico conocemos la necesidad de que estos sean acompañados
en todo momento por sus padres o por alguien cercano a ellos. Esa compañía es importante ante
necesidades básicas, como la de orinar durante un tratamiento de quimioterapia, pero sobre todo
el apoyo afectivo y la contención psicológica son muy importantes para niños, niñas y
adolescentes que enfrentan un tratamiento oncológico. Es muy complejo enfrentar esta situación
en soledad y, particularmente, lo fue durante la pandemia.
La “ley Mila” está inspirada en una niña que enfrentó esta dificultad junto a sus padres. Por eso,
queremos que este derecho esté incorporado en la ley que regula los derechos y deberes del
paciente.
Aprovecho la discusión de la “ley Mila” para recordar que, en este momento, padres y madres de
niños oncológicos están con la senadora Carolina Goic protestando para que se liberen 60.000
millones de pesos destinados a tratamientos de alto costo para pacientes con cáncer, pero que no
están incluidos en el GES ni en la “ley Ricarte Soto”. Espero que el gobierno escuche a esos padres
y madres y libere esos fondos.
Por supuesto, aprobaremos la denominada “ley Mila”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y
prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, correspondiente al boletín N° 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son los señores Jorge Sabag y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en martes 17 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, quiero agradecer el completo informe que rindió el diputado Jorge Sabag en
nombre de la Comision de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Junto con el diputado Gabriel Ascencio , quien forma parte de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, vamos a hablar en representación de nuestra bancada, pero sobre todo yo quiero
intervenir en mi calidad de diputado por la Región de Coquimbo, que lleva más de diez años como
zona de escasez hídrica, en donde siempre hemos reclamado, en todos los gobiernos y a todos los
secretarios ejecutivos de la Comisión Nacional de Riego, que los recursos no llegan a los pequeños
agricultores.
Sabemos que más del 50 por ciento del riego en la Región de Coquimbo no es tecnificado. Eso es
un pecado social y ambiental, considerando la situación de escasez hídrica que enfrentan nuestros
pequeños agricultores.
Por eso, quiero destacar el esfuerzo que hace este proyecto por bonificar el costo de estudios y
otros factores, con el objeto de contribuir al aumento de la seguridad hídrica y a la mayor y mejor
eficiencia en el uso del agua; considerar el costo de inversión de proyectos insertos en zonas de
secano interior, costero y precordillerano, bonificando estudios y construcción de obras de riego y
drenaje; modificar el aporte que entrega el Estado, reduciendo las hectáreas de riego de cada
tramo para poder bonificar principalmente a los agricultores más pequeños; bonificar los gastos de
constitución de organizaciones de usuarios de agua como iniciativas que favorezcan la gestión de
dichas organizaciones y que tengan impacto en el riego; bonificar las inversiones que consideren
objetivos ambientales, cuyos sistemas productivos impidan la degradación del suelo, favorezcan la
biodiversidad o impidan la contaminación de aguas superficiales y subterráneas; velar por la
seguridad hídrica, y limitar o restringir la bonificación de proyectos de riego en lugares con déficit
hídrico declarados por la Dirección General de Aguas (DGA).
En ese sentido, vamos a apoyar las indicaciones que ha repuesto el diputado Daniel Núñez ,
porque me parece que apuntan en la dirección correcta, impidiendo bonificar a los grandes
agricultores -obviamente, con la excepción de los pequeños agricultores- en zonas declaradas de
escasez hídrica…
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, tal como señaló el diputado Iván Flores , los diputados de la Democracia
Cristiana presentamos este proyecto de ley interpretativo de la ley N° 21.354, que estableció el
bono alivio pymes, para incorporar a todos los pescadores artesanales inscritos en el Registro
Pesquero Artesanal y, con ellos, a los buzos mariscadores, buzos apnea, macheros, orilleros, a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes trabajan en áreas de manejo y a las mujeres que trabajan con la pesca artesanal.
Tal como lo conversamos el sábado en Los Vilos con los dirigentes de todas las caletas pesqueras
de Los Vilos, tal como lo conversamos con los dirigentes de las caletas pesqueras de Coquimbo y
de la caleta San Pedro , agrupados en la Fetramar, en una reunión a la que nos convocó don
Pascual Aguilera , presidente de la Fetramar, en el sector de Guayacán, la idea de este proyecto es
incluirlos a todos, no solo a los armadores. No se trata de generar una disputa falsa entre los
armadores y los boteros, porque lo que nos decían el sábado, en Los Vilos, los pescadores es que
los armadores también están apoyando la legítima inquietud de todos los trabajadores de la pesca
artesanal, para que todos quienes están inscritos en el Registro Pesquero Artesanal sean
incorporados en el bono de alivio pymes y para que pueda abrirse un nuevo plazo de postulación.
El ministro de Economía ha señalado reiteradamente que no todos los pescadores artesanales
tienen iniciación de actividades. Sin embargo, quiero recordar al ministro que no todos los
feriantes tenían iniciación de actividades, así como tampoco todos los colectiveros, pero hubo
voluntad política para incluirlos a todos. Lo mismo debe aplicarse en el caso de los pescadores
artesanales.
En la Región de Coquimbo, los pescadores artesanales solo tienen el 10 por ciento de la cuota del
jurel. Están pidiendo, además, que el jurel sea declarado exclusivamente para el consumo humano
y no para la industria. Estamos en agosto y ya venció la cuota del jurel. Me dirán que se debe a
una decisión de los comités científico técnicos, pues sí; a las resoluciones de la Organización
Regional de Pesca del Pacífico Sur (ORP-PS), también; pero, sobre todo, se debe a un
fraccionamiento que es absolutamente injusto y que no da cuenta de la nueva realidad en materia
de sustentabilidad. Por eso, esta discusión tiene que ver con la nulidad y modificación de la ley de
pesca, que estamos discutiendo todos los lunes en sesiones de las comisiones unidas de
Constitución y de Pesca.
Señor Presidente, por su intermedio, invito al señor ministro de Economía a que tenga la humildad
de escuchar. Así como el gobierno escuchó a los feriantes, así como el gobierno escuchó a los
colectiveros, es muy importante que el gobierno escuche a los miles y miles de pescadores
artesanales, que no solo se han manifestado en la Región de Coquimbo, sino en todo el país, a fin
de darles la buena noticia de que el gobierno va a patrocinar este proyecto, de que el gobierno no
va a pelear este proyecto en el Tribunal Constitucional, sino que va a presentar indicaciones, lo va
a patrocinar y lo va a perfeccionar en lo que estime conveniente.
Algunos dicen que los bonos sobrecalientan la economía. Son los mismos que aplauden que la
banca ayer registrara un aumento del 150 por ciento de sus utilidades. Cuando llueva, es mejor
que nos mojemos todos. Hoy también les toca a los pescadores artesanales, que no tienen cómo
trabajar porque se les venció la cuota.
Espero, tal como dijo usted, Presidente, que el proyecto se apruebe por la unanimidad de la
Cámara de Diputados, que no sea un tema de debate entre el gobierno y la oposición, y que hoy
demos esta gran noticia a todos los pescadores artesanales del país inscritos en el Registro
Pesquero Artesanal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE RÉGIMEN DE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN
APOYO A ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14486-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, y crea un régimen de
donaciones  con  beneficios  tributarios  en  apoyo  a  las  entidades  sin  fines  de  lucro,
correspondiente al boletín N° 14486-05.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, mi motivación para intervenir en este debate simplemente es señalar un
concepto.
Yo discrepo de los colegas que han argumentado que este es un debate tributario. Yo creo que
este no es un debate tributario, sino un debate mucho más de fondo, que tiene que ver con que si
solo el Estado podrá propender a acciones a favor del medio ambiente, de la diversidad sexual, de
la educación y de los adultos mayores que están abandonados, o generamos espacios desde la
sociedad civil, a través de fundaciones sin fines de lucro, para poder propender a esos fines, como
explicó muy bien el diputado de la bancada del Partido Socialista Marcelo Schilling.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la Democracia Cristiana, nosotros creemos en la autonomía de los cuerpos intermedios para
que, desde la sociedad civil, se pueda propender a esos fines. Somos el partido de Eduardo Frei
Montalva y de la promoción popular. Creemos que, desde la sociedad civil, se puede propender a
esos fines y que el Estado, lejos de ser neutral, debe propender al cumplimiento de esos fines.
Les pongo un solo ejemplo: ¿quién podría negar el valor que ha tenido la Fundación Iguales para
propender a políticas públicas en materia de diversidad sexual?
Señor Presidente, ¿se imagina si hubiésemos tenido que esperar solo al Estado para propender a
acciones en favor de la diversidad sexual? ¿Acaso no han sido las fundaciones, como Iguales,
Movilh o Todo Mejora, las que ha empujado al Estado, desde la sociedad civil, a fomentar el
respeto y la promoción de la diversidad sexual y la igualdad?
Podemos encontrar muchos ejemplos similares en materia de medio ambiente, de superación de
la pobreza, de vivienda, de fomento del reciclaje. Por lo tanto, lejos de ser neutros o contrarios a
estas acciones, tenemos que favorecerlas y propenderlas a través de proyectos de ley como este,
como muy bien señaló nuestro diputado José Miguel Ortiz , a quien le doy la bienvenida a este
hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta a la Democracia Cristiana, el diputado Matías Walker
Prieto .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
Para mí, como diputado de Coquimbo, región que lleva más de diez años bajo situación de escasez
hídrica, este es un día muy importante, pues espero que se avance en la tramitación de este
proyecto de reforma al Código de Aguas, después de que estuviera cinco años en el Senado. Eso
es lo primero que quiero hacer notar: es absolutamente injustificable que esta iniciativa haya
estado cinco años en el Senado. En 2016 despachamos desde esta Cámara de Diputados el
proyecto con las indicaciones de la Presidenta Bachelet .
Por otra parte, como bien lo señaló el diputado Gabriel Ascencio , Presidente de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, quiero recalcar la necesidad de perfeccionar esta iniciativa en
aspectos muy importantes, sobre todo para la Región de Coquimbo: declarar como un derecho
humano esencial e irrenunciable el acceso al agua potable y el saneamiento, que debe ser
garantizado por el Estado; el Estado podrá constituir reservas de aguas para fines de subsistencia
y preservación, las que solo podrán otorgarse a particulares para fines de subsistencia, o a
prestadores de servicios sanitarios para garantizar el consumo humano y el saneamiento.
Los derechos de aprovechamiento de aguas ahora tendrán una naturaleza temporal. No estamos
de acuerdo con su renovación automática, y esperamos que eso quede lo suficientemente claro en
la comisión mixta, tal como expresó el diputado Ascencio .
Para prevenir la especulación con el agua, los derechos de aprovechamiento se extinguirán por su
no uso en el plazo de cuatro años desde su otorgamiento para derechos consuntivos y en el plazo
de ocho años para los derechos no consuntivos.
Algo muy importante para la Región de Coquimbo es que se amplía a Atacama y a Coquimbo la
prohibición de exploración de aguas subterráneas en zonas que alimenten áreas de vegas,
pajonales y bofedales. Tampoco podrán hacerse exploraciones en terrenos de zonas del país que
alimenten humedales declarados como ecosistemas amenazados, degradados o sitios prioritarios.
Tiene que quedar clara la defensa a los humedales.
En áreas de restricción por riesgo de un acuífero la Dirección General de Aguas ya no podrá
otorgar derechos de aprovechamiento de aguas definitivos, y solo podrá otorgar, previo informe
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
técnico, derechos de aprovechamiento provisionales, los que pueden ser dejados en cualquier
momento sin efecto.
Y lo más importante, en caso de declararse zona de escasez hídrica, condición que ya es
prácticamente permanente para regiones como la de Coquimbo, producto del cambio climático, la
Dirección General de Aguas podrá redistribuir las aguas para reducir los efectos de la escasez o
para garantizar la función de subsistencia, y, de esta manera, dejar claro el principio subyacente a
este proyecto: que en situaciones de escasez hídrica debe priorizarse el agua para el consumo
humano, para la subsistencia, para el saneamiento, para los sistemas de agua potable rural y para
la agricultura familiar campesina.
Por lo expuesto, vamos a aprobar esta iniciativa. Asimismo, por un plazo breve enviaremos
algunas normas a la comisión mixta para seguir perfeccionándola y defender este principio, esto
es, que de verdad el agua sea un bien nacional de uso público para todos los chilenos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Recuerdo a sus señorías que a las 16:00 horas continuaremos con la discusión del proyecto que
reforma el Código de Aguas, para posteriormente proceder a su votación.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, sean mis primeras palabras en este debate para hacer algunas precisiones
conceptuales. Lo primero que hay que decir es que este no es un proyecto de legalización del
aborto, ni es un proyecto de aborto libre, como lo han señalado algunos. El objetivo de este
proyecto es despenalizar o, para decirlo en términos simples, no enviar a la cárcel a una mujer
que enfrenta el drama de interrumpir su embarazo en las primeras semanas de gestación. Ese es
el marco de este debate. Algunos pueden estar de acuerdo y otros, en contra, pero eso es lo que
decidiremos hoy día, para que no existan caricaturas respecto de esta votación.
Hoy votaremos la idea de legislar y discutir un proyecto; no votaremos una normativa en
particular. Soy partidario de abrir este debate, como ha dicho nuestra candidata presidencial
Yasna Provoste , y no de cerrarlo. Espero que en la Comisión de Salud, en la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género, y también en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
podamos perfeccionar el proyecto en particular, instancia en la cual podremos discutir, por
ejemplo, sobre el número de semanas, tema que es muy difícil. A algunos nos parece una
incoherencia la diferencia en los plazos, porque respecto de la despenalización de la causal de
violación, que aprobamos bajo el gobierno de la Presidenta Bachelet , el plazo es de doce semanas
y en el caso de una despenalización del aborto el plazo sea de catorce semanas, porque esta
discusión es por plazos y no por causales. Espero que ese plazo se pueda reducir, pero eso es
parte de la discusión particular.
En cuanto al tema del acompañamiento, que se incorporó en el Senado respecto de la
despenalización en las tres causales, en el gobierno de la Presidenta Bachelet , y que nos llevó a
muchos a votar a favor de ese proyecto en su tercer trámite constitucional, también espero que
sea parte de la discusión particular.
Esta no es una discusión entre buenos y malos; tampoco es una discusión entre creyentes y no
creyentes. El aborto es un tema también de derechos humanos en una doble dimensión: desde el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
punto de vista de la mujer -por eso soy partidario de despenalizar el aborto en las primeras
semanas de gestación y desde el punto de vista del que está por nacer, y en ese sentido, quiero
recordar que la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece que el derecho a la
vida debe protegerse, en general, a partir del momento de la concepción. Así también lo señalan
los tratados internacionales de derechos humanos vigentes en nuestro país, y lo recuerdo para
que no se nos olvide. Entonces, el tema debemos enfocarlo desde la perspectiva de los derechos
humanos en una doble dimensión. Por eso, este proyecto no es de aborto libre, porque sigue
penalizando el aborto después de las catorce semanas. Hay que precisar los conceptos.
Se ha hablado mucho y se nos ha interpelado a los parlamentarios que tenemos una confesión
cristiana o que estamos inspirados en los valores del humanismo cristiano. Se lo dije a un obispo
que defendía a Fernando Karadima , que me atacó a través del diario El Mercurio, y se lo vuelvo a
decir a todos: Desde el humanismo cristiano considero que no es cristiano mandar a la cárcel a
una mujer que tiene que enfrentar la dura decisión de interrumpir su embarazo en las primeras
semanas de gestación.
Por eso, votaré a favor el proyecto, para poder seguir este debate con altura de miras en las
comisiones respectivas y para que podamos perfeccionar el contenido de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para reducir a tres minutos el tiempo de las intervenciones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me quiero referir al informe que aprobamos en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, que se votará el día de hoy, porque da cuenta de la aprobación
del retiro de fondos previsionales en cuatro modalidades: la primera efectivamente es el cuarto
retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP; pero también está el segundo anticipo para los
pensionados de rentas vitalicias, que son más de 660.000 en nuestro país; el retiro de ciento por
ciento de los fondos para enfermedades catastróficas o de la denominada “ley Ricarte Soto ” -ya lo
habíamos hecho anteriormente respecto de las enfermedades terminales-, y la retención de hasta
el ciento por ciento de los fondos para quienes tengan deudas de pensiones alimenticias.
Al respecto, felicito a las diputadas Karol Cariola y Carolina Marzán por sus indicaciones, porque
enriquecieron el proyecto con la retención de ciento por ciento de los fondos, pensando en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principio del interés superior del niño.
Si en la votación general no están los 93 votos, no se podrá aprobar ninguno de esos retiros.
Quienes dicen que van a votar a favor solo la retención para el pago de las pensiones de alimentos
o solo el retiro para enfermedades catastróficas están faltando a la verdad, porque si votan en
contra la idea de legislar, no vamos a poder entrar al debate en particular, donde están todas esas
modalidades de retiro de fondos previsionales. Por lo tanto, es importante mencionarlo.
Rechazamos el retiro del ciento por ciento de los fondos previsionales que proponían algunos
diputados, entre ellos, diputados de la Unión Demócrata Independiente (UDI). Los mismos que nos
han acusado de populistas proponían el retiro del ciento por ciento de los fondos previsionales
bajo el argumento de que se iban a expropiar los fondos de los trabajadores, lo que es falso.
Nuestra candidata presidencial, Yasna Provoste , ha sido clara en señalar que las cotizaciones son
de propiedad de los trabajadores.
Por cierto, vamos a seguir trabajando para introducir mayores niveles de solidaridad y justicia en
el sistema. Como los fondos son de los trabajadores, ellos son quienes van a decidir, en un plazo
de dos años, con toda tranquilidad, si ejercen ese derecho, como lo han dicho tantos trabajadores
por cuenta propia y microempresarios de la Región de Coquimbo.
No  estoy  para  dar  cátedras  de  economía  a  los  trabajadores  por  cuenta  propia,  a  los
microempresarios, a los agricultores de la Región de Coquimbo que se han visto perjudicados por
más de diez años de sequía o a los pescadores que se les acabó la cuota de pesca.
Algunos dicen que hacemos esto por populismo, pero se equivocan. Yo fui el responsable de poner
en tabla el primer y el segundo retiro en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento,  y  me  hago  totalmente  responsable  de  ello.  Duermo  muy  tranquilo  por  las
novecientas mil mujeres que, gracias a esas retenciones, se han podido pagar de las pensiones de
alimentos que les deben hace tanto tiempo sus exparejas en favor de los hijos en común, por el
principio del interés superior del niño, el cual muchas veces ha sido muy manoseado.
La gente también está preocupada de que en diciembre no habrá IFE y no va a tener capital de
trabajo. Este IFE universal, que ha sido tan importante, a diferencia de los 65.000 pesos que el año
pasado celebraba el entonces ministro Sebastián Sichel en la Cámara de Diputados, va a durar
hasta noviembre. Hay preocupación por lo que va a ocurrir después de aquello.
Por eso, con mucha tranquilidad y con mucha convicción, entendiendo que la solución de fondo es
la aprobación en el Senado de la reforma previsional que enviamos en enero de 2020, con
mayores niveles de solidaridad y de justicia para que sean los mismos trabajadores los que elijan
quiénes van a administrar sus fondos previsionales, votaremos a favor en general y también en
particular cada una de las modalidades de retiro que aprobamos en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER QUE
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO SE PAGUE A FAMILIARES DE
TRABAJADORES FALLECIDOS EN ACCIDENTES DEL TRABAJO O DE TRAYECTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13864-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los familiares de
trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Alejandra
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 368ª, en jueves 29 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 74ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, felicito a las autoras y los autores de este proyecto de ley, que tiene por objeto
modificar el Código del Trabajo para establecer que la indemnización por años de servicios se
pague a los familiares de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto.
Me acordé de cuando un ministro del Trabajo de este gobierno esbozó la posibilidad de terminar
con el pago de la indemnización por años de servicio a los trabajadores. No nos demoramos ni un
minuto en reaccionar con fuerza y firmeza en contra de esa posibilidad. Cuando planteó aquello,
dijimos claramente que no estábamos dispuestos a legislar para terminar con la indemnización por
años de servicios y reemplazarla por un seguro, como decían algunos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como nos recuerdan tantos trabajadores -hace algunos días me lo decían y recordaban en la feria
de Tierras Blancas-, ya la dictadura limitó la indemnización por años de servicios a once años.
Lo que propone este proyecto es extender el derecho a percibir esa indemnización a los familiares
de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto. Al igual que la diputada Marcela
Hernando , una de sus autoras, junto con la diputada Joanna Pérez y el diputado Gabriel Silber , de
nuestra bancada, he tenido presente la situación de tantos trabajadores y pirquineros que mueren
en accidentes del trabajo en faenas mineras.
Hace poco tuvimos un caso muy conmovedor, a raíz de un accidente que se produjo en la comuna
de Ovalle. Estuvimos con los familiares de los trabajadores fallecidos, que ni siquiera tenían ayuda
social. Los primeros días, después del accidente, pedían que agotaran todos los medios de
búsquedas, y hubo que recurrir a la empresa privada para obtener maquinarias y acelerar el
proceso de búsqueda para encontrar los cuerpos.
Entonces, es importante y de justicia establecer, tal como lo hace este proyecto, que el empleador
deberá pagar una prestación equivalente a la indemnización por años de servicios que le hubiera
correspondido al trabajador al aplicarse las normas contenidas en el Código del Trabajo, a los
familiares de los trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de trayecto, cuestión que,
lamentablemente, ocurre muchas veces en perjuicio de las temporeras y de los temporeros en
nuestro país, tal como por cierto también sucede en nuestra Región de Coquimbo.
En consecuencia, por supuesto que votaremos a favor este proyecto, ya que hace justicia al
considerar el pago de la indemnización por años de servicios que les corresponden a los
trabajadores. Si se le genera un daño a un trabajador cuando es desvinculado, con mayor se le
produce un daño a la familia de ese trabajador cuando este es víctima de un accidente de trabajo,
en las faenas propias de sus labores o en el trayecto a las mismas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE
SUSCEPTIBILIDAD DE UN MENOR PARA SER ADOPTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12245-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, y la ley N° 19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, en materia de
declaración de susceptibilidad de un menor de ser adoptado, correspondiente al boletín N°
12245-18.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, felicito a las autoras y a los autores de este proyecto, que modifica la Ley que
Crea los Tribunales de Familia y la Ley que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, en materia
de declaración de susceptibilidad de un menor de ser adoptado.
Todo lo que ha legislado la Cámara de Diputados en los últimos años, por cierto, con oposición de
algunos, dice relación con favorecer el principio de revinculación familiar, lo que está presente
también en la ley que crea el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, con todas sus imperfecciones y desafíos pendientes en materia de salud mental y
otros aspectos. Quienes legislamos o estamos intentando legislar, a pesar de los vetos del
Presidente de la República al proyecto de ley de garantías de derechos de la niñez y de la
oposición  de  sectores  conservadores,  siempre  buscamos  hacer  prevalecer  el  principio  de
revinculación familiar, que los niños puedan crecer en el seno de una familia y no en un hogar de
menores. Esto, de alguna manera, es un objetivo que persigue el proyecto, que agrega una nueva
medida cautelar especial en favor de los niños, niñas y adolescentes, la cual se podrá interponer
en cualquier momento del procedimiento, antes de su inicio inclusive, de oficio o a solicitud de
cualquier persona o autoridad pública, con el objeto de proteger los derechos de los menores de
edad.
Así, se contempla la posibilidad de citar directamente a la audiencia señalada en el artículo 74 bis,
que dice relación con la declaración de adoptabilidad, cuando de acuerdo con los antecedentes de
que se disponga quede de manifiesto que se configura una más de las causales señaladas en tal
disposición.
Durante  la  audiencia  preparatoria  el  juez  deberá  informar  además  sobre  el  motivo  de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comparecencia, derechos, deberes y la susceptibilidad de adopción del niño, niña o adolescente.
El cambio medular, tal como lo ha señalado la diputada informante, es la incorporación en la Ley
que Crea los Tribunales de Familia del nuevo artículo 74 bis, sobre la declaración de adoptabilidad,
la cual se define como una medida de protección que tiene por finalidad determinar que un niño,
niña o adolescente se encuentra en condiciones de ser adoptado. Para lo anterior, se citará a una
audiencia especial si durante el procedimiento existen indicios de que el niño, niña o adolescente
se halla en alguna de las siguientes situaciones:
Imposibilidad de ambos padres y demás miembros de la familia de origen, hasta el tercer grado de
consanguinidad, de ejercer el cuidado del niño, niña o adolescente.
Para considerar esta situación se tendrán en cuenta los siguientes criterios y circunstancias:
a) Cuando se hayan vulnerado los derechos del niño, niña o adolescente por parte de uno o ambos
padres o por algún miembro de la familia de origen y ninguno de los involucrados manifieste
interés en superar la situación de vulneración que motivó la dictación de la medida.
b) Cuando se haya derivado a los padres o a algún miembro de la familia de origen a algún
programa para fortalecer sus habilidades parentales y ellos no concurrieren o dicho programa
hubiere fracasado.
c) Cuando no tengan filiación determinada respecto de ambos padres.
d) Cuando no tengan familia de origen, hasta el tercer grado de consanguinidad, que pueda
ejercer su cuidado.
Además, hay una norma que me alegro mucho de que se haya incorporado: aquella que declara
explícitamente que no constituirá causal para la resolución judicial de adoptabilidad la falta de
recursos económicos para el ejercicio del cuidado personal del niño, niña o adolescente. En efecto,
la precariedad económica, la pobreza nunca pueden ser una causal para separar a un niño de sus
padres.
Por eso, y porque este proyecto defiende el principio de interés superior del niño, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública y a la
subsecretaria de Prevención del Delito. Por cierto, lamento la ausencia del Ministerio Público en
esta sesión, pero eso no nos puede inhibir ni puede postergar la necesidad de realizar esta sesión
especial.
Es demasiado grave que el Ministerio Público, el pasado 8 de septiembre, en el marco del sexto
Observatorio del Narcotráfico en Chile, correspondiente al período 2020-2021, haya aludido, como
ha sido de público conocimiento, a la existencia de carteles internacionales de narcotráfico
participando no solamente en la distribución y en la comercialización de droga en nuestro país,
sino también en su producción. Eso es algo grave que debemos enfrentar como política de Estado.
Ya habíamos aprobado en el Congreso Nacional, hace algunos meses, un proyecto de ley que
otorga mayores herramientas precisamente al Ministerio Público y a las policías para perseguir al
narcotráfico. Establecimos facultades especiales, por ejemplo, la incautación y enajenación
temprana de los bienes incautados a los narcotraficantes, como automóviles hemos visto cómo,
con total impunidad, los narcotraficantes adquieren vehículos pagados en efectivo sin que se
establezca la obligación de informar por las automotoras a la Unidad de Análisis Financiero dichas
situaciones- y grandes propiedades. Por eso es tan importante lo que dice relación con la venta y
enajenación temprana de esos inmuebles, combatir el crimen organizado y perfeccionar los tipos
penales contemplados en la ley N° 20.000, de drogas.
Incluso, fuimos más allá: en el proyecto establecimos la obligación de todos los partidos políticos
de mandar las nóminas de sus afiliados para verificar que no existieran, dentro de estas,
militantes que hayan sido condenados o formalizados por la ley N° 20.000; la obligación de todas
las autoridades públicas de someterse a test de drogas. Ello, no porque queramos estigmatizar o
perseguir al consumidor, sino porque debemos crear una barrera muy grande entre el narcotráfico
y la política, entre el narcotráfico y las instituciones, a las que el narcotráfico intenta una y otra
vez cooptar y corromper. Esa ha sido la principal razón de la destrucción de la democracia en otros
países de América Latina, y estamos a tiempo de evitarlo.
Lamentablemente, la Región de Coquimbo, a la que pertenece el distrito que represento, no ha
estado ajena a esta realidad, y traemos por cierto la preocupación de los alcaldes de la Región de
Coquimbo, especialmente del alcalde de Illapel, señor Denis Cortés ; del alcalde de Los Vilos, del
alcalde de Salamanca, del alcalde de Canela, de las comunas de la provincia de Limarí y, por
supuesto, de las comunas de la provincia de Elqui.
El 10 de septiembre se anunció la instalación de una mesa provincial para combatir el narcotráfico
en la provincia del Choapa. La delegación presidencial regional concertó el encuentro para
delinear estrategias en torno a la prevención, el fortalecimiento policial y la lucha contra el
narcotráfico. El alcalde de Los Vilos señaló que hubo episodios que antes no ocurrían, por ejemplo,
consumo de drogas, y exigió una mayor presencia de la autoridad. Lo mismo plantearon los
alcaldes de Salamanca y de Illapel, quienes pidieron mayor dotación policial.
El mismo 10 de septiembre solicitamos una sesión especial de la Cámara de Diputados por
declaraciones de la Fiscalía Nacional respecto de la presencia de carteles internacionales de
drogas en nuestro país, la que se concretó en esta sesión.
El 12 de septiembre, una crónica del diario La Región señaló que el Ministerio Público presentó
como principales hallazgos, en 2020 y 2021, intentos de carteles extranjeros de asentarse en el
país e iniciar la producción local de sustancias ilícitas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cuál sería nuestra sorpresa? El 19 de septiembre, mientras participábamos de una actividad
cívica de Fiestas Patrias en la comuna de Los Vilos, supimos de una emboscada a funcionarios de
la Policía de Investigaciones en el sector rural de esta comuna. El 21 de septiembre, por la prensa,
nos enteramos de que la emboscada había sido protagonizada por extranjeros, según relatos de
testigos que habrían oído acentos que no eran chilenos.
El 23 de septiembre, el diario El Día publicó el perfil de los soldados narcos que se tomaron
Quilimarí y alrededores, haciendo referencia a tomas de terrenos que impiden el paso a
particulares, a fin de resguardar plantaciones de marihuana o Cannabis sativa. Se trataría de
personas que, en su mayoría, no tienen un acento típicamente chileno. Su perfil está claramente
relacionado con el tráfico de drogas. Por eso se está investigando el homicidio frustrado en contra
de los policiales, declaró el fiscal de Los Vilos, Rodrigo Gómez . También señaló que en forma
permanente disponen de armas de fuego, y quienes atacaron a los policías les dijeron que ese
territorio era inexpugnable; que si volvían los iban a matar, mientras los amenazaron con una
ametralladora de guerra. De eso estamos hablando, señor ministro, por intermedio del señor
Presidente.
El sábado 25 de octubre, el diario La Región dio cuenta de cómo los alcaldes piden al fiscal un
mayor apoyo aéreo para combatir el narcotráfico en la provincia de Choapa. Eso también ha
ocurrido en otras provincias. El lunes 4 de octubre, el diario El Día tituló: “Preocupación ante
aumento de tráfico de drogas y avance al Valle de Limarí”. Hace referencia al aumento de
producción de Cannabis sativa, que se ha triplicado en la región, y a hallazgos en las comunas de
Río Hurtado, Ovalle y Punitaqui . Posteriormente, supimos de un incendio en la comuna de Los
Vilos, que habría sido provocado por la rivalidad de las mismas bandas de narcotraficantes que se
estarían incendiando unos a otros las plantaciones de cannabis.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al estimado ministro y a la estimada
subsecretaria que es muy importante que le puedan informar a la Cámara de Diputados hoy día el
alcance de esta situación que, lamentablemente, ocurre en distintas comunas a lo largo del
territorio nacional. Es cierto, despachamos un proyecto de ley que trabajamos durante varios
meses en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para perfeccionar la ley
N° 20.000, a fin de establecer la incautación, venta y enajenación temprana de activos al
narcotráfico y pegarle donde más le duele: sus bienes. Establecimos sanciones que sean efectivas,
dotamos de tecnología a las policías y, por supuesto, avanzamos en mayores niveles de
transparencia, porque no queremos que las policías, las instituciones, sean cooptadas, infiltradas y
sobornadas por el narcotráfico. Por eso es tan importante avanzar en los proyectos de ley, como
uno que ya despachamos de la Cámara de Diputados, el cual mejora los niveles de transparencia
en Carabineros y en la Policía de Investigaciones.
Somos muchos quienes creemos que el proyecto de autocultivo seguro le quita un campo de
acción al narcotráfico, y por eso lo aprobamos. Sé y estoy consciente de todas las críticas de parte
del Colegio Médico. No queremos promover el cultivo de cannabis, ¡de ninguna manera! Pero sí
creemos que autorizando un autocultivo seguro y limitado vamos a quitarle un campo de acción
importante al narcotráfico. Por eso, aprobamos ese proyecto de ley hace cuatro años en la Cámara
de Diputados. Lamento que haya tenido un revés en el Senado.
Estamos acogiendo una idea que plantearon hace mucho tiempo expresidentes de América Latina,
como el ex-Presidente Ricardo Lagos Escobar y el ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso , de
Brasil. Hay diputados que han trabajado y realizado propuestas en el tema, como el diputado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vlado Mirosevic , del Partido Liberal. Espero que en algún momento podamos tomar esa discusión
en serio, porque se trata de quitarle un campo de acción al narcotráfico, junto con combatirlo y
establecer penas efectivas.
Lo dijo ayer nuestra candidata presidencial, Yasna Provoste : vamos a combatir el narcotráfico,
pero lo vamos a combatir desde arriba, atacando a los grandes narcotraficantes. Eso también es
parte de una política de Estado, de una decisión que quisiéramos ver en el gobierno, en las
policías, en el Ministerio Público y en todas las instituciones.
Vamos a seguir adelante en este trabajo, no tenemos miedo. Tenemos como inspiración lo que ha
hecho la alcaldesa de La Pintana, Claudia Pizarro , aspecto que conversamos con la diputada
Natalia Castillo , quien ha dado un tremendo ejemplo de cómo se puede combatir el narcotráfico
de manera integral, mediante la persecución de los narcotraficantes, pero también a través de la
recuperación de los espacios públicos para la gente, con la finalidad de fomentar la cultura y el
deporte. De esa manera se enfrenta el narcotráfico y el consumo de drogas desde un punto de
vista integral.
Eso es lo que buscamos, eso es lo que proponemos. No queremos que el narcotráfico sea un tema
más de la contingencia política entre el gobierno y la oposición. Por tal razón, agradezco la
presencia del ministro del Interior, Rodrigo Delgado , junto con la subsecretaria de Prevención del
Delito en esta sesión. Reitero: lamento la ausencia del Ministerio Público. Habrán tenido sus
razones de agenda para ello, y podemos entenderlo. Sin embargo, se debe iniciar un camino de no
retorno para enfrentar la amenaza que significan el narcotráfico, el crimen organizado, su poder
de fuego, los narcofunerales, que siguen generando temor en las poblaciones y en las localidades
rurales, con mucha decisión y bajo una política de Estado.
Para esta sesión presentamos un proyecto de resolución mediante el cual solicitamos básicamente
tres cosas: que se esclarezcan estos hechos, que se aclare la situación real de la participación de
carteles internacionales de narcotráfico operando en la distribución, comercialización y producción
de droga en nuestro país, particularmente en la provincia de Choapa, donde una comitiva de la
Policía de Investigaciones sufrió un ataque por parte de soldados narcos, e instamos al Senado a
que, de una vez por todas, ponga en tabla, tramite y apruebe el proyecto que otorga mayores
herramientas a la Fiscalía y a las policías para combatir el narcotráfico y perfecciona los tipos
penales de la ley de drogas, que tiene suma urgencia.
Por último, reitero nuestro agradecimiento a todos los alcaldes de Choapa, de la Región de
Coquimbo, quienes nos han hecho ver su preocupación. Seguiremos trabajando junto con la
comunidad para combatir el narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, me tocó trabajar en la tramitación y perfeccionamiento de este proyecto, que
modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito de sustracción de
madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
prosecución.
No es mucho lo que se puede decir en tres minutos. Espero que todos puedan leer el proyecto,
que no dice relación solo con lo que ocurre en La Araucanía, sino también con el robo de madera
que se da en todo el país, incluyendo la tala del bosque nativo.
Cabe señalar que, además de aprobar en general este proyecto, lo perfeccionamos. Por ejemplo,
propuse eliminar la presunción de pena al porte de utensilios sin justificación, porque se podía dar
el absurdo de que una persona, por el solo hecho de portar herramientas en un predio que no
fuera de su propiedad -por ejemplo, un trabajador agrícola que anduviera con sus utensilios, con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus herramientas al hombro-, tuviera que justificar el origen de esas herramientas ¡Eso era
absurdo! Así, hubo cuestiones que eliminamos derechamente del proyecto.
Se agregó penar la falsificación o uso malicioso de certificados falsos, con miras a trasladar o
comercializar madera de manera ilícita, porque no solo se trata de aumentar las penas para la
sustracción de madera y otros delitos relacionados, sino también de habilitar el uso de técnicas
especiales de investigación para su persecución y, sobre todo, su control.
Ya lo hicimos respecto del delito de abigeato o robo de animales, del que son víctimas muchas
veces los ganaderos. Estoy pensando en los crianceros de la Región de Coquimbo.
Llamo a no quedarse solo con los titulares del proyecto, sino a estudiar en particular el articulado,
que fue objeto de perfeccionamientos en la Comisión de Constitución. Obviamente, voy a
respaldar el trabajo que hicimos en dicha comisión, después de un análisis muy minucioso y,
también, de escuchar a profesores de Derecho Penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE EXINTENDENTA DE COQUIMBO Y DE ROL DE LOS
MINISTERIOS DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DE VIVIENDA Y
URBANISMO, DE BIENES NACIONALES Y DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA
EN EL PROCESO DE ADQUISICIÓN DE TERRENOS PARA LA INSTALACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA (CEI 59) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora de
los actos de la exintendenta de la Región de Coquimbo, en el proceso de adquisición de
terrenos a empresas privadas, para la instalación de infraestructura pública, tales como un
centro deportivo y un hospital, lo que fue objetado por la Contraloría General de la República,
así como el rol y actos que en dicha operación desarrollaron tanto el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública como los ministerios de Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales y
Desarrollo Social y Familia, y toda otra autoridad u órgano que haya participado en la
operación investigada.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El informe de la Comisión Informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de
la exintendenta de Coquimbo y de los ministerios del Interior, Vivienda, Bienes Nacionales y
Desarrollo Social en el proceso de adquisición de terrenos para instalación de infraestructura
pública (CEI 59) se rindió en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, me correspondió integrar la comisión especial investigadora de este caso que ha
causado tanto impacto en nuestra Región de Coquimbo.
Quiero detenerme en dos aspectos que, a mi juicio, merecen reproche político, en el entendido de
que  las  comisiones  especiales  investigadoras  determinan  responsabilidades  políticas  y,
posteriormente, el Ministerio Público, la justicia, es la que determina las responsabilidades
penales.
En materia de responsabilidades políticas, claramente -así quedó reflejado en la querella
interpuesta por el Consejo de Defensa del Estado-, hay responsabilidad evidente de quien
detentaba  el  cargo  máximo  de  la  región:  la  exintendenta  Lucía  Pinto  .  También  tiene
responsabilidad el exadministrador regional, José Cáceres , y el exjefe jurídico del gobierno
regional.
Es una desproporción haber pagado 9.800 millones de pesos solo por la compra de un terreno
para un proyecto deportivo -lo dice alguien que siempre ha impulsado y apoyado la inversión
pública en deporte-, pese a haber tantas necesidades en la Región de Coquimbo. Por ejemplo, hay
muchas localidades que hoy sobreviven con 50 litros diarios de agua potable para el consumo
humano y prácticamente la totalidad del 5 por ciento del presupuesto regional de emergencia se
destina a camiones aljibe.
Asimismo, hay muchas necesidades en la propia comuna de La Serena, por ejemplo, la
construcción de nuevos centros de salud familiar, como el nuevo cesfam Cardenal José María Caro
, en el sector de La Pampa. Además, están los pequeños agricultores afectados por más de diez
años de sequía.
Lo más grave fue que la operación se hizo a espaldas de la Contraloría General de la República, es
decir, sin que el órgano contralor pudiera ejercer el control de legalidad de la compraventa. A
pesar de que finalmente se fraguó, se intentó omitir el trámite de toma de razón a través de la
modificación de la escritura de compraventa y posterior modificación de la carta de instrucciones
notariales, en cuya virtud se eliminó el requisito de exhibir al notario la toma de razón por parte de
la Contraloría General de la República, para perfeccionar el acto de la compraventa, lo cual es
gravísimo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, la comisión especial investigadora no solo determinó la responsabilidad política de las
exautoridades del gobierno regional, sino que realizó recomendaciones que espero que queden,
de manera permanente, en los anales de la Administración pública.
Nunca más se pueden hacer compraventas de esta naturaleza, de esta magnitud, eludiendo el
trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República, la que pudo haber activado los
semáforos para que no se fraguara esta operación en los términos en que se hizo.
Por eso, votaré a favor el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, aparte de defender la postura de la Mesa, que se atiene al Reglamento, por su
intermedio informo al diputado Juan Antonio Coloma que la obligación de que todas las
autoridades y los candidatos nos sometamos a test de droga ya fue aprobada por la Cámara de
Diputados en un proyecto que, lamentablemente, duerme en el Senado, como tantos otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro, al subsecretario, a la directora de Asuntos
Legislativos de la Segpres, quisiera hacer énfasis en tres puntos.
Primero, en la partida de Vivienda. Si hay algo en lo que concordamos tanto los parlamentarios de
oposición como también los de gobierno -lo dijo el diputado Andrés Longtones que en materia de
vivienda no hay un incremento de la inversión del sector que permita hacerse cargo del déficit
habitacional, que alcanza a las 600.000 viviendas, mediante un plan extraordinario de viviendas a
implementarse durante los próximos gobiernos. Son completamente insuficientes las 25.000
soluciones para el año 2022, en DS N° 49, que propone el gobierno en el actual presupuesto.
Estamos sumamente preocupados por la disminución en un 20 por ciento del presupuesto del
Serviu. Nosotros hemos trabajado junto con el director del Serviu en los comités de vivienda en la
Región de Coquimbo, a quienes quiero aprovechar de saludar, y que están esperando expectantes
los resultados del último llamado de noviembre para que se les asigne el subsidio y se empiecen a
construir estas viviendas el próximo año.
Entonces, necesitamos que el gobierno recapacite, porque, además, son obras de construcción de
viviendas sociales que generan empleo en un momento muy complejo.
Lo propio respecto de la situación de la agricultura. En junio nos reunimos con la ministra de
Agricultura, que va a estar mañana en Ovalle, y le solicitamos que se activara el decreto de
emergencia agrícola para los crianceros, para la agricultura familiar campesina, pero el gobierno
se demoró dos meses en activar el decreto de emergencia agrícola. ¡No puede ser!
Necesitamos que después de la sequía más grave de las últimas décadas podamos tener un
presupuesto mucho más expansivo en materia agrícola, sobre todo en bonos a los agricultores
afectados por las heladas y también por la sequía. Estoy pensando, especialmente, en los
agricultores de Monte Patria, que nos acompañaron a esa reunión con la ministra de Agricultura.
Lo propio en materia de combate al narcotráfico. Necesitamos más recursos para nuestros
policías, para la policía especializada, y también para la Policía de Investigaciones, con el fin de
combatir el narcotráfico, que hoy está, incluso, infiltrado por bandas internacionales. Debemos
enfrentar con decisión el narcotráfico, pero también con recursos, y eso es fundamental en esta
ley de presupuestos.
Respecto del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, necesitamos brindar más apoyo a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestros pescadores artesanales, a quienes, prácticamente, se les acabó la cuota del jurel, por lo
que tuvimos que recurrir a una cuota de subsistencia extraordinaria por parte de la Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura. Necesitamos, de una vez por todas, que el gobierno apoye el bono de
1.000.000 de pesos que estamos pidiendo hace mucho tiempo para los pescadores artesanales de
la Región de Coquimbo y de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solo para destacar, con el apoyo del diputado José Miguel Ortiz , presidente de la
subcomisión de presupuestos que vio la partida del Ministerio de Salud, el acuerdo al que llegamos
con el Ministerio de Salud para lograr la identificación presupuestaria solicitada al Ministerio de
Hacienda para convocar a licitación el primer trimestre del próximo año, e iniciar las obras del
nuevo hospital de Illapel, en la provincia de Choapa. Se trata de un hospital que logró buenas
cifras de resolutividad durante la pandemia, abriendo unidades de camas críticas, como lo destacó
el subsecretario de Redes Asistenciales, señor Alberto Dougnac .
Gracias a la tenacidad del Consejo Consultivo de Salud y al apoyo permanente del alcalde de
Illapel, señor Denis Cortés Aguilera , hemos logrado este acuerdo para que se priorice, dentro de la
cartera de inversiones de 2022, el nuevo hospital de Illapel, el nuevo hospital para la provincia de
Choapa.
En esa gestión participamos junto con el diputado Sergio Gahona , lo que demuestra que cuando
se trabaja en conjunto, la que gana es la gente, sobre todo la gente más vulnerable de Choapa,
una provincia muy postergada en la cartera de inversiones públicas.
Solo he querido destacar este inmenso avance, que se suma a la priorización de los nuevos
hospitales para Coquimbo y La Serena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021.
CUENTA
El señor WALKER .-
Señor Presidente, para puntualizar dos cosas. Efectivamente el diputado Jorge Sabag nos acaba de
informar que el resultado de su PCR favorablemente resultó negativo, para tranquilidad del
diputado Diego Schalper , que estaba muy preocupado.
En segundo lugar, les recuerdo que junto con el diputado Víctor Torres presentamos un proyecto
de ley que modifica el Código Sanitario para hacer obligatoria la vacuna contra la covid-19, y
muchos de los que hoy están reclamando la obligatoriedad de la vacuna para los diputados se
opusieron a ese proyecto de ley. Incluso el propio Ejecutivo desestimó esa iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es saludar a las organizaciones de la diversidad
sexual que nos acompañan hoy, tal como lo han hecho durante todo el trámite legislativo de este
proyecto, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el
matrimonio de parejas del mismo sexo.
Junto con saludar a la Fundación Iguales, al Movilh y a todas las organizaciones relacionadas con la
diversidad sexual, quiero también agradecer a la subsecretaria de Derechos Humanos, señora
Lorena Recabarren , ya que valoro que el Ejecutivo haya hecho presente la urgencia a este
proyecto, pues eso nos permitirá –esperamos- despacharlo hoy.
Esta  iniciativa  fue  perfeccionada  en  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, instancia en la que aprobamos realmente un proyecto de matrimonio igualitario que
incluye la filiación, ya que creemos en la igual dignidad de los distintos tipos de familias. Creemos
que la ley debe defender y propender a que el amor pueda desarrollarse entre parejas de distinto
sexo, pero también entre parejas del mismo sexo, con iguales condiciones que el matrimonio
heterosexual.
Por eso, fuimos de la opinión de mantener la procreación dentro de los fines del matrimonio,
porque lo que hace este proyecto de ley es propender también el derecho de las parejas del
mismo sexo a procrear a través de las técnicas de reproducción asistida y de los avances
científicos de la medicina, que también permiten ser padres a las parejas del mismo sexo.
Rechazamos una indicación de la UDI que pretendía, de alguna manera, establecer efectos civiles
respecto de los matrimonios religiosos, porque entendemos que era un retroceso, ya que no había
que mezclar ambas instituciones. Consideramos que hemos perfeccionado el proyecto que venía
del Senado.
Por otra parte, no puedo dejar de señalar que es lamentable todo el tiempo que este proyecto
estuvo radicado en el Senado. No obstantes, queremos hacer un reconocimiento al gobierno de la
Presidenta Bachelet , que presentó este proyecto a tramitación legislativa después de un arduo
trabajo con todas las fundaciones y un destacado equipo de profesores y profesoras de derecho
civil.
Finalmente, además de agradecer el aporte del Colegio de Abogados y el excelente trabajo llevado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a cabo por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, quiero señalar que todo
lo que he planteado nos permite decir que vamos a aprobar el proyecto que establece el
matrimonio igualitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, voté a favor la idea de legislar sobre este proyecto; lo voté a favor en general,
porque uno no puede cerrarse al debate, entendiendo que lo que persigue este proyecto es
despenalizar la interrupción del embarazo por plazo y no legalizar el aborto. De hecho, no puede
hacerlo, porque para eso se requeriría del patrocinio del Ejecutivo para garantizar la prestación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Víctor Torres , que reemplazó a la diputada Joanna Pérez en la comisión, planteó en la
discusión que se dio al interior de ella la posibilidad de modificar el plazo de las catorce semanas,
y es lamentable que no se haya logrado.
Existe una incoherencia absoluta en establecer que para el aborto en general, sin causales, puede
establecerse la despenalización hasta las catorce semanas de gestación, y en el caso de causales,
como la de violación, que es la tercera causal del proyecto que aprobamos durante el gobierno de
la Presidenta Bachelet , se establezca un plazo máximo de doce semanas.
¿Cómo va a ser coherente, desde el punto de vista legislativo, que en un caso tan extremo como
la violación de una mujer se despenalice el aborto hasta las doce semanas, pero en el caso del
aborto en general, sin causales, se autorice la despenalización hasta las catorce semanas? Es
absolutamente incoherente. Me tocó conversarlo con alguna de las autoras del proyecto, y lo
planteó el diputado Víctor Torres , tal como lo señalé, en la comisión, pero no tuvo mayor acogida.
Por eso, quiero expresar en forma muy clara que así como aprobé la idea de legislar, hoy no estoy
disponible para aprobar un plazo de catorce semanas, que es absolutamente incoherente con el
plazo para la despenalización que aprobamos en el proyecto de la entonces Presidente Bachelet ,
que hoy es una ley que está vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un llamado a realizar este debate de cara al país,
con templanza y respeto. No es necesario gritarnos, toda vez que el sistema de amplificación de la
Cámara  y  los  medios  de  comunicación  son  perfectamente  adecuados  para  escuchar  los
argumentos.
En segundo término, no entendería que algún diputado o alguna diputada que ya votó a favor este
proyecto en su primer trámite, ahora votara en contra. Sería inexplicable, indigno y muy feo que
hubieran votado a favor antes de las elecciones y que ahora cambiaran su voto. Respeto a
diputados como Pepe Auth, que siempre han tenido una postura contraria a este instrumento y
que hoy mantienen su posición, pero lo que no puedo entender es que diputados que ya votaron a
favor este proyecto, que de la Comisión Mixta salió muy parecido al que votamos en esta Cámara,
ahora lo votaran en contra.
También quiero recordarles que los pareos no sirven, porque se trata de normas de quorum.
Desde hace mucho tiempo vengo pidiendo a la Mesa que advierta a los diputados que los pareos
no sirven cuando hay normas de quorum.
Respecto del fondo, quiero decir dos palabras. Es cierto que la Comisión Mixta pudo hacer un
trabajo mejor en orden a lograr un mayor grado de consenso, sobre todo, pensando en el Senado,
donde, legítimamente, senadores como Carlos Montes , del Partido Socialista, y Ricardo Lagos
Weber , del PPD, pusieron una serie de condiciones, como un cerrojo para futuros retiros y un
impuesto a las rentas de quienes tienen ingresos superiores a los 4 millones de pesos líquidos,
para aprobarlo. Pero ese es un problema del Senado, porque en la Cámara el proyecto es muy
similar al que ya aprobamos.
Respecto de las rentas vitalicias, no olvidemos que la fórmula de que sea el Estado el que financie
el anticipo de las rentas vitalicias y no las compañías de seguros, para evitar demandas al Estado
de Chile, es exactamente la misma fórmula que el propio gobierno del Presidente Piñera -que me
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desmienta el ministro del Trabajo y Previsión Social si no es así- propuso en el veto del tercer
retiro. Lo que pasa es que el gobierno, después, retiró ese veto ante el fallo adverso del Tribunal
Constitucional, que confirmó lo que había hecho la Cámara de Diputados en el tercer retiro. Y es
una explicación importante, porque es la misma fórmula de rentas vitalicias que el propio gobierno
propició en ese veto.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14440-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al
Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, aprobamos
este proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título Séptimo del Libro Segundo del
Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas
y adolescentes.
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Hernán Larraín , que se encuentra presente, y a todo su equipo, pues jugaron un rol muy
importante en la elaboración de este proyecto de ley, así como también la defensora de los
Derechos de la Niñez y la subsecretaria de la Niñez.
Este proyecto recoge las sugerencias de diversos actores institucionales y de la sociedad civil en
pos de la generación de estrategias intersectoriales conocidas como Marco para la Acción contra la
Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes, delito que se ha relevado por ser
considerado como una de las más graves vulneraciones a los derechos humanos, ocasionando
devastadoras  consecuencias  en  la  integridad  física,  psíquica  y  social  de  niños,  niñas  y
adolescentes, y en las comunidades.
Esta práctica con carácter delictivo implica que una persona adulta abusa de la condición de
vulnerabilidad social de los niños, niñas y adolescentes, para satisfacer deseos sexuales propios o
de otras personas, entregándoles a cambio un pago, a través de dinero, regalos, protección u
otros elementos materiales o inmateriales.
En tal sentido, es un fenómeno social que se desarrolla bajo ciertas lógicas de poder por parte de
personas adultas.
A la fecha, la legislación nacional no contempla una tipificación para la explotación sexual de
niños, niñas y adolescentes, y la forma en que se presenta este delito. Son los denominados
delitos de “favorecimiento de la prostitución infantil”, o la “obtención de servicios sexuales de
menores de edad o favorecimiento impropio”, entre otros. Los respectivos tipos penales, y
particularmente las referencias a la prostitución, favorecen la errada percepción y entendimiento
de que niños, niñas y adolescentes presentan algún nivel de “voluntariedad” para “participar” en
la comisión de este delito. Esto queda subsanado con este proyecto.
Quiero valorar el esfuerzo que hizo la comisión en conjunto con el ministerio, la Defensoría de la
Niñez, el gobierno, la Subsecretaría de la Niñez, para entender que los tipos penales tienen que
ser más altos. Y lo más importante -se acogió una sugerencia que hicimos en ese sentido es que
se incorpora este delito dentro del catálogo de delitos imprescriptibles, de delitos sexuales
cometidos contra menores de edad, como se establece en una reciente legislación.
Por eso, invito a aprobar este proyecto ojalá por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, voté a favor el veto a la “ley Juan Barrios” en la Comisión de Constitución y
volveré a hacerlo hoy en la Sala; votaré a favor las dos observaciones del Presidente de la
República. ¿Por qué? El artículo 474 ya establece la máxima pena para el incendio con resultado
de muerte, pero efectivamente en el artículo 475 faltaba por incorporar los vehículos de transporte
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de pasajeros, los automóviles de dos o más plazas y los camiones, que muchas veces se
transforman en la casa habitación de quienes laboran en el transporte público.
¿Por qué quiero recordar que el delito de incendio tiene una pena altísima? Porque cada vez que el
gobierno de la Presidenta Bachelet , a través del Ministerio del Interior -aprovecho de saludar al
nuevo ministro de esa cartera-, invocó el delito de incendio para perseguir penalmente los ataques
en la Araucanía, fue cuestionado por quienes tengo a mi derecha. Ellos no entendieron que era
una cuestión coordinada con el Ministerio Público desde el punto de vista de la estrategia procesal.
Hoy, el delito de incendio tiene una pena altísima, por lo que no era necesario invocar la ley
antiterrorista, que además no era conveniente.
¿Saben por qué? Porque con la reforma que sufrió la ley antiterrorista en el primer gobierno del
Presidente Piñera, hoy es mucho más difícil probar el ánimo terrorista, es mucho más complejo
probar un delito como terrorista. Pero para el Ministerio Público y para el propio Ministerio del
Interior es mucho más simple y más efectivo, desde el punto de vista de la persecución penal -si lo
que buscamos efectivamente es que este tipo de ataques no queden en la impunidad-, invocar el
delito de incendio.
Entonces, está bien el veto del Presidente de la República. Por eso lo aprobamos, porque había
que incluir particularmente en la situación del posible riesgo a personas cuya presencia pudiera
ser prevista -el artículo 475, nuevo, dice: “… siempre que allí hubiere una o más personas y su
presencia se pudiese prever…”-, lo cual tiene que estar como un elemento propio del tipo,
precisamente para proteger a quienes laboran en el transporte y a sus familias.
Espero que también aprobemos la norma procesal que acota la posible interpretación del principio
pro reo, para efectos de la efectividad de la ley y su persecución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE APLICACIÓN DE NORMAS TRANSITORIAS DE
LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES POR ALERTA
SANITARIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14479-09 Y 14542-09, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, para
prorrogar los plazos establecidos en sus artículos segundo y cuarto transitorios, y regular
algunos aspectos del programa de asistencia para la obtención de licencias, previsto en su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo séptimo transitorio, correspondiente a los boletines Nos 14479-09 y 14542-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son la señora Jenny Álvarez y el
señor Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14479-09, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Boletín N° 14542-09, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 106ª de la presente
legislatura, en viernes 3 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para felicitar al Presidente electo, nuestro colega
Gabriel Boric .
En relación con este proyecto de ley, naturalmente hemos recibido durante todo este tiempo la
inquietud de los dirigentes de los comités de agua potable rural, nuevos servicios sanitarios
rurales, como se les llama luego de la modificación de la ley N° 20.998, para suspender la
aplicación temporal de esta, toda vez que por las dificultades propias de la pandemia ha sido muy
difícil que entre en plena aplicación.
Es un proyecto de ley que contó con la participación de muchos dirigentes de comités de agua
potable rural de todo el país, pero que fue ideado en otras circunstancias, durante el gobierno de
la entonces Presidenta Bachelet y bajo el liderazgo del entonces ministro de Obras Públicas,
Alberto Undurraga , actual diputado electo.
Evidentemente, surgieron una serie de problemas prácticos, por ejemplo, la obligación de emitir
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una boleta electrónica. Son muchas las localidades rurales, sobre todo en la Región de Coquimbo,
que no tienen conectividad a internet. El solo hecho de tener que emitir boletas electrónicas, que,
además, estaban exentas de IVA, lo que tenía un efecto neutro desde el punto de vista de la
recaudación fiscal, generaba una serie de contratiempos. Después, el Servicio de Impuestos
Internos emitió un dictamen, lo que en su momento fue conversado con las autoridades del
Ministerio de Hacienda.
El problema se resolvió con el proyecto de ley que vino desde el Senado y que nosotros ya
despachamos en la Cámara, cuestión que recién conversábamos con el diputado Leopoldo Pérez .
Reitero: el proyecto, contenido en el boletín N° 14520-09, fue aprobado el 7 de diciembre de 2021
y despachado a ley por el Congreso Nacional.
Sé que no se pueden refundir proyectos cuando están en distinto trámite legislativo. Sin embargo,
celebro la iniciativa de las diputadas y los diputados mocionantes, entre ellos la diputada Joanna
Pérez y el diputado Iván Flores , de nuestra bancada.
La única duda que me surge es si este proyecto va realmente a complementar el texto legal que
ya despachamos a ley desde el Congreso Nacional -me refiero al proyecto que venía del Senado-,
o si va a tener efectos similares.
Por supuesto que siendo un aporte legislativo, vamos a aprobar este proyecto, pero mucho me
temo que al haberse despachado un proyecto similar proveniente del Senado -es un tema sobre el
que consulto a quienes participaron en las comisiones en la discusión de este proyecto de ley-, esa
Cámara va a estimar, en segundo trámite constitucional, que es innecesario continuar con su
tramitación, toda vez que –repito tiene un contenido similar al proyecto que ya fue despachado
por el Congreso Nacional.
Aun cuando la iniciativa tiene la misma idea matriz, el mismo sentido, el mismo objetivo que el
proyecto ya despachado, debe seguir su tramitación, por lo que vamos a aprobarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, señores ministros, señoras ministras, subsecretarios que nos acompañan hoy,
nosotros vamos a apoyar este proyecto de pensión garantizada universal. Lo haremos porque los
adultos mayores de 65 años no pueden seguir esperando; no pueden esperar a una nueva
Constitución o a un próximo gobierno para mejorar sus pensiones. Ya han sido demasiadas las
opciones frustradas. Nuestros adultos mayores han sido víctimas de las peleas políticas e
ideológicas en las que lo que menos ha importado a algunos es mejorar las pensiones.
Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet tuvimos la oportunidad de crear un consejo de
ahorro colectivo y decir “ni un peso más a las AFP; mejoremos las pensiones”. Lamentablemente,
la oposición de ese entonces, que es oficialismo en este momento, con mucha pequeñez nos
impidió legislar para mejorar las pensiones en ese gobierno y rechazó el proyecto.
No obstante, en nuestra bancada dimos los votos para que se pudiera seguir discutiendo una
reforma de pensiones bajo este gobierno del Presidente Piñera, y lo cierto es que durante dos años
el Senado no fue capaz de ponerse de acuerdo en una reforma a las pensiones.
Entonces, lo mínimo que podemos hacer es aprobar este proyecto de pensión garantizada
universal de 185.000 pesos, que se complementa además con los ahorros individuales de los
trabajadores, que deben seguir siendo de propiedad de los trabajadores y trabajadoras. Ese es un
principio que vamos a defender en la próxima legislatura.
Hay que decirlo claramente: es cierto que persisten dudas respecto del financiamiento, que se van
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a discutir en su mérito en el proyecto que se está tramitando, pero seamos sinceros: esta
propuesta ya formó parte del programa de Yasna Provoste y del presidente electo Gabriel Boric ,
incluso por montos mayores.
Aseguremos un financiamiento permanente, para hacerlo viable, llegando a los 250.000 pesos que
ha propuesto el presidente electo, pero partamos por algo, partamos por esto. Si no, ¿de qué
manera vamos a mirar a los ojos a los adultos mayores y a explicarles que por pequeñas peleas
políticas postergamos otra vez un proyecto que es tan importante?
Ojalá que el costo del financiamiento, señor ministro de Hacienda, no lo asuma la clase media,
encareciéndoles aún más el precio de sus viviendas. Echemos mano a las grandes exenciones de
que gozan las grandes transacciones bursátiles.
Aprobemos este proyecto hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
REMISIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solicité hacer uso de la palabra respecto del punto 19 de la Cuenta, referido al
proyecto que presentamos junto a las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , con el fin de
tipificar el delito de corrupción en las actividades deportivas.
Asumo que el proyecto ha sido enviado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, porque contiene tipos penales. Siendo miembro de esa comisión, dada la cantidad de
proyectos que tiene, quiero sugerir a la Mesa que, en consideración a su criterio de especialidad,
se remita a la Comisión de Deportes y Recreación, que preside la diputada Érika Olivera y que
también integra la diputada Marisela Santibáñez , ambas autoras del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12470-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas
deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino
de Fútbol, correspondiente al boletín Nº 12470-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 367ª, en jueves 14 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 116ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER .-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el fútbol femenino le ha dado a Chile mucho más que lo
que Chile le ha dado al fútbol femenino. Por eso, valoro y celebro esta iniciativa legal de las
diputadas Marisela Santibáñez y Érika Olivera .
Qué bien que en nuestra Cámara de Diputados el deporte tenga fuerza de mujer para salir
adelante, con todas estas iniciativas tan relevantes. Lo digo, porque en 2008, a propósito de la
celebración del campeonato mundial de fútbol femenino, no solo se generó un fuerte aliciente
para la práctica del fútbol femenino en nuestro país, sino también una oportunidad para albergar
infraestructura deportiva muy relevante para Chile.
En el caso preciso de la comuna de Coquimbo, el solo hecho de ser sede de aquel campeonato
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mundial de fútbol femenino aceleró la construcción del remodelado estadio Francisco Sánchez
Rumoroso . Lo propio ocurrió en la ciudad de La Serena con la Copa América Femenina, en la cual
además resultó clasificada nuestra selección nacional para la última copa del mundo femenina,
donde también se logró la figuración internacional de destacadas deportistas que hoy compiten,
por ejemplo, en Francia y en otras ligas profesionales. Por eso, creo que el hecho de igualar la
cancha en materia de fútbol femenino es tan importante.
Chile fue precursor en el establecimiento de una regulación de los contratos de trabajo entre
organizaciones deportivas profesionales y los trabajadores del fútbol en el Código del Trabajo, a
través de un estatuto especial que reconoció las particularidades de la función del deporte
profesional, sobre todo el caso del fútbol, que es una realidad profesional muy especial en cuanto
a sus horarios y vínculos de subordinación y dependencia.
Regulamos que una parte de las transferencias -10 por ciento- llegara a las jugadoras de fútbol
profesional, cuestión que no siempre se cumple.
Entonces, lo que hace este proyecto, y por eso felicito a las diputadas autoras, es igualar la cancha
para establecer que, de manera progresiva, de acuerdo con sus artículos transitorios, exista la
obligación de celebrar contratos profesionales de trabajo con las jugadoras: el primer año, 50 por
ciento; el segundo año, 75 por ciento, para terminar el tercer año en ciento por ciento. Me parece
bien como medida de gradualidad.
Aprovecho esta ocasión para hacer un nuevo llamado al Senado de la República, al que algunos de
nosotros nos integraremos a partir de marzo de este año, para que, de una vez por todas,
despache el proyecto -cuestión que hizo la Cámara de Diputados en 2018- que reforma las
sociedades anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayor participación de los socios,
mayor transparencia en las organizaciones deportivas, y terminar con los conflictos de intereses
entre los representantes que a su vez son dueños de los clubes, y los dirigentes que participan en
la propiedad de más de una organización deportiva profesional.
También quiero destacar el reciente proyecto, que presentamos con las diputadas Marisela
Santibáñez y Érika Olivera , para establecer una tipificación especial del delito de soborno en el
deporte, el que, por voluntad de la Sala, fue radicado en la Comisión de Deportes y Recreación,
donde, no me cabe la menor duda, tendrá una rápida tramitación.
Por lo pronto, será una muy buena noticia que hoy aprobemos este proyecto, que establece la
obligación de celebrar contratos de trabajo con las deportistas profesionales participantes del
campeonato nacional de fútbol femenino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, qué duda cabe de la pertinencia de tener una Pensión Garantizada Universal.
Por algo en la Cámara de Diputados aprobamos por unanimidad, durante la semana pasada, el
proyecto que contiene esa medida, que también forma parte de los planteamientos del Presidente
electo, Gabriel Boric , que comprometió una pensión garantizada universal, con otro nombre, de
250.000 pesos. Aquello también formó parte de las propuestas programáticas de nuestra
candidata presidencial del Nuevo Pacto Social, Yasna Provoste , por la suma de 225.000 pesos.
Pero tenemos un problema, pues el propio Consejo Fiscal Autónomo, presidido por el economista
Jorge Desormeaux , que nadie podría decir que es un economista de oposición, ha advertido que
este proyecto no tiene financiamiento de largo plazo. Tenemos que solucionar ese problema
poniéndonos de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaremos a favor de la idea de legislar, con el objeto de que la discusión de esta iniciativa pueda
continuar en el Senado, porque creemos que hay un espacio mayor para terminar con las
exenciones tributarias.
Recién  recordábamos  con  la  diputada  Karol  Cariola  que  cuando  aprobamos,  vía  reforma
constitucional, el proyecto de impuesto a los superricos en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, aunque después, lamentablemente,
no tuvimos los votos en la Sala, lo que hicimos fue aprobar el término de todas las exenciones
establecidas en la Ley sobre Impuesto a la Renta -me refiero a las transacciones bursátiles, que se
encuentran establecidas, si mal no recuerdo, en el artículo 107 de dicho cuerpo legal-, así como
todas las exenciones que benefician al mayor valor en la generación de cuotas de los fondos de
inversión privados, que vaya que son exenciones importantes. Por ello, creo que hay un espacio
mayor en materia de reducción o eliminación de exenciones tributarias.
Ahora bien, tengo una duda respecto del IVA a las constructoras, por la posibilidad que existe de
que estas traspasen al consumidor final ese aumento del IVA. Espero que por lo menos se llegue a
un acuerdo para que ese aumento no afecte a las viviendas sociales, tanto para la clase media,
cuya forma de subsidio se encuentra establecida en el DS N° 1, como para los sectores
vulnerables, según se dispone en el decreto N° 49.
Respecto del impuesto a los superricos, para ser sincero, prefiero la alternativa que aprobamos en
la Comisión de Constitución, bajo la fórmula de una reforma constitucional. Los impuestos al
patrimonio tienen que aplicarse por única vez, de lo contrario se produce una fuga de capitales, y
tiene que hacerse bajo la forma de una reforma constitucional. Pero es bienvenido el debate
respecto de esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, a propósito de los Vikings 5, a quienes recordaba el senador electo Iván Flores,
este es un proyecto muy importante para las viviendas de autoconstrucción de la parte alta de
Coquimbo. Es un proyecto muy importante para las viviendas de autoconstrucción de Las
Compañías, en La Serena, y, para qué decir, de los sectores rurales de Ovalle, de Illapel y, en
general, de la Región de Coquimbo.
Me refiero a esta posibilidad cierta de prorrogar el plazo dispuesto en la ley N° 20.898, que
establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción.
Efectivamente,  el  límite  de  90  metros  cuadrados  deja  fuera  a  muchas  viviendas  de
autoconstrucción antiguas. Por eso es importante que se extienda hasta 140 metros cuadrados,
que, además, es el límite que tienen los DFL 2, en el caso de las viviendas que tienen un avalúo de
hasta 2.000 unidades de fomento.
Sin embargo, hay dos problemas. Uno es el que muy bien señaló el diputado Fidel Espinoza . La
gente nos dice: “diputado, ustedes aprueban las “leyes del mono”, pero después vamos a los
municipios y nos ponen todo tipo de trabas para regularizar nuestras viviendas por la “ley del
mono”. Ello ocurre con las casas Serviu, que tienen subsidio del Estado, que tuvieron una
recepción final primitiva, cuando se le entregó a la gente sus viviendas con el plano, para que
después pudieran postular al subsidio de ampliación y mejoramiento. Muchas personas hicieron
ampliaciones por su cuenta, que no están regularizadas. Por eso, el Senado, ayer, acaba de
prorrogar la “ley del mono” para las viviendas que tienen subsidio del Serviu. Nosotros estamos
haciendo lo propio hoy con la prórroga de la ley para las viviendas de autoconstrucción, que
generalmente son más grandes; muchas son casas de adobe, antiguas. Muchas veces las familias
no pueden postular al subsidio de mejoramiento y ampliación, no solo porque no está regularizada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la edificación original, sino porque, además, muchas veces no han hecho el trámite de posesión
efectiva ni el trámite de inscripción especial de herencia. De manera que esta prórroga es
fundamental.
Tenemos un segundo problema que dice relación con el avalúo fiscal, porque se produce un
desincentivo a la regularización. Me explico: personas optan por regularizar sus viviendas de
autoconstrucción, pero inmediatamente, al regularizarlas, les sube el avalúo de la casa, quedan
afectas al pago de contribuciones y, además, afectas al pago de derechos de aseo. En este caso
también hay una responsabilidad de los municipios, porque pudiendo dictar ordenanzas para
exceptuar del pago de contribuciones o de derechos de aseo a los adultos mayores, muchos
municipios no ejercen esa facultad por una cuestión de recaudación o de desconocimiento.
¿Qué quiero decir con todo esto? Obviamente, vamos a aprobar este proyecto que amplía el plazo
para regularizar las viviendas de autoconstrucción, pensando –insisto en muchas situaciones que
nos han planteado los vecinos de la Región de Coquimbo; pero tenemos un desafío pendiente,
enorme, en términos del rol que pueden jugar los municipios para aplicar la ley y para hacerles
más fácil la aplicación de la misma a los vecinos. Por ejemplo, podrían tener dibujantes a
disposición de los vecinos y de las juntas de vecinos en la direcciones de Obras o en las oficinas de
vivienda municipales. Eso nos parece fundamental.
Por lo pronto, vamos a aprobar este proyecto, que prorroga la ley para contar con esta nueva “ley
del mono”, que permite regularizar las viviendas de autoconstrucción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO
PENAL, E INTRODUCCIÓN DE NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO(PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14477-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica los delitos de
amenazas y coacción del Código Penal, e introduce un nuevo delito de hostigamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, agradezco el completo informe que rindió el diputado Saffirio , fruto del trabajo
de la Comisión de Constitución sobre este proyecto, que modifica los delitos de amenazas y
coacción del Código Penal, e introduce un nuevo delito de hostigamiento. Asimismo, agradezco el
aporte de académicos, como el profesor de Derecho Penal señor Antonio Bascuñán , que ayudaron
a crear las cuatro figuras penales contempladas en el proyecto, a fin de que quedaran bien
delimitadas entre sí en su tipo penal. Me refiero a la creación de la figura básica de la coacción,
como un delito contra la libertad de las personas; a la modificación del delito de amenazas,
manteniéndolo como delito contra la seguridad pública, de modo que estas solo abarquen
situaciones no comprendidas dentro de los delitos de coacción y hostigamiento; a la modificación
del delito de chantaje, describiendo el comportamiento prohibido de modo coherente con su
estructura coactiva, y, por último, la creación del delito de hostigamiento en un nuevo artículo
161-D, el cual establece: “Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio el
que, afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, insistentemente:
1° la siguiere;
2° estableciere o intentare establecer contacto con ella;
3° llamare a su teléfono, o
4° le enviare comunicaciones por cualquier medio.”.
El mensaje del proyecto de ley -por eso quise intervenir también menciona situaciones que hemos
vivido varios legisladores cuando, con ocasión de haber emitido un voto, hemos sido víctimas de
amenazas o de hostigamiento. Me ocurrió en lo particular cuando presidía la Comisión de
Constitución. Pusimos en tabla el primer retiro de fondos previsionales y fui objeto de amenazas
por parte de un grupo que se autodenominó Patria y Libertad. Así le ocurrió al diputado Mulet y les
ha ocurrido a la fiscal Ximena Chong y a distintas autoridades en el ejercicio de sus funciones. Esto
no puede ocurrir. De ahí la importancia de este proyecto de ley, que distingue estas cuatro figuras
penales con las sanciones correspondientes.
Sugiero que aprobemos esta iniciativa en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de
Constitución.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan
cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solo quiero ratificar lo que ha dicho el diputado de nuestra bancada, señor Iván
Flores , y señalar que nuestro compromiso no es de ahora, sino desde siempre, en términos de
terminar con cualquier tipo de impunidad para los delitos de carácter sexual en contra de menores
de edad.
De paso, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , quien tuvo un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rol fundamental a la hora de revivir, a través de una suma urgencia, el proyecto de
imprescriptibilidad de los delitos de abuso sexual infantil, donde incorporamos todo el catálogo de
crímenes de carácter sexual en contra de niños, niñas y adolescentes, a efectos de establecer la
imprescriptibilidad de esos delitos.
Ahora estamos dando un paso adicional al pronunciarnos respecto de las modificaciones del
Senado al proyecto que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan
cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Probablemente, la honorable Sala recordará cuando tuvimos la oportunidad de pronunciarnos
respecto de una acusación constitucional en contra de una ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso,  quien  había  integrado  una  comisión  de  libertad  condicional,  en  la  que,
lamentablemente, se les dio la libertad a personas condenadas por crímenes de carácter sexual
grave y no se reparó ni siquiera en el informe psicosocial de Gendarmería.
Pues bien, de alguna manera, este proyecto viene a subsanar la discrecionalidad con que se
procedía no solo en el otorgamiento de las libertades condicionales, sino también en los beneficios
penitenciarios para personas condenadas por crímenes sexuales.
Así, tal como muy bien dijo el diputado Iván Flores , no es ya una facultad, sino un deber -tiene
carácter imperativo el calificar la conducta del condenado y establecer si reúne los requisitos para
acceder a los beneficios de esta ley, considerando el apoyo familiar y la adaptación social del
condenado. Asimismo, se quita la variable política al suprimirse el abogado nombrado por la
secretaría regional ministerial de Justicia y Derechos Humanos respectiva, quien es reemplazado
por una abogada o un abogado nombrado por el Ministerio Público. Por último, se establece el
deber de la comisión de tener en consideración los informes sociales y psicológicos relativos a los
condenados.
Por eso, voy a aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las observaciones de su excelencia
el Presidente de la República, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al
boletín N° 10315-18.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta Nº 3 de este boletín de
sesiones.
-El resto de las observaciones fueron tratadas en la sesión 64ª de la presente legislatura, en
jueves 29ª de julio de 2021, ocasión en que fueron declaradas inadmisibles.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputada, su petición se votará al final de la sesión junto con las demás votaciones.
En primer lugar, nos pronunciaremos sobre la inadmisibilidad planteada por su señoría. Tiene la
palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, acá no importa si este proyecto lleva la firma del Presidente Piñera o del
Presidente Boric , sino que lo que queremos es tener por fin una ley de garantías de la niñez, y eso
es lo que tiene que definir hoy la Cámara de Diputados.
¡Hasta cuándo los cálculos mezquinos! ¡Hasta cuándo nos enfrascamos en una contienda de
competencia con el Tribunal Constitucional, que puede ser muy interesante para los abogados,
pero se sigue postergando a los niños!
Efectivamente, declaramos inadmisible el veto del Presidente de la República, pero nos fue mal en
el Tribunal Constitucional, porque declaró inadmisible la declaración de inadmisibilidad que había
hecho el Congreso respecto del veto.
Entonces, ¿qué nos queda? ¿Pelearnos con el Tribunal Constitucional eternamente y no tener una
legislación de garantías? ¡No, pues! Llegó la hora de tomar decisiones: los niños primero de
verdad. Por eso pedimos que se lograra este acuerdo. Y quiero valorar lo que hizo el ministro Ossa
, lo que hizo la subsecretaria de la Niñez, Blanquita Honorato ; lo que hicieron la defensora de la
Niñez, Patricia Muñoz , organizaciones de la diversidad, organizaciones que han defendido a las
víctimas de abuso sexual, como la Fundación Para la Confianza, que lidera José Andrés Murillo .
Hoy votaremos que pueda haber una ley de garantías de la infancia en nuestro país; que nunca
más se utilice esa manoseada frase “Con mis hijos no te metas” para justificar el abuso y el
maltrato a los niños dentro del propio hogar. Lo que votaremos hoy es que los niños sean sujetos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de derechos, el principio del interés superior del niño, el principio de la autonomía progresiva.
Además, es lógico aprobar un único punto del veto referente al derecho de la honra, la intimidad y
la propia imagen. Tiene razón el ministro Ossa , porque los niños también pueden ser víctimas de
abuso a través de las redes sociales, y lo que estamos haciendo es protegerlos para que el
derecho a la honra, a la intimidad, a la propia imagen se ejerza a través de los padres, escuchando
a los niños, velando por el principio del interés superior del niño.
Así, espero que, de una vez por todas, dejemos de lado la calculadora política, las discusiones
jurídicas con el Ejecutivo en el Tribunal Constitucional, y despachemos el proyecto de ley de
garantías de la infancia hoy sin más dilación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 10787-06, 10788-06, 11407-07 Y 14610-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
modifica la ley N° 16.441, que Crea el Departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 122ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, tal como lo indicó el presidente de la Comisión de Constitución, el diputado
Marcos Ilabaca , en esa instancia aprobamos por unanimidad este proyecto de ley.
Por  otra  parte,  todos  fuimos  testigos  de  la  suerte  del  recurso  de  inaplicabilidad  por
inconstitucionalidad  que  falló  el  Tribunal  Constitucional,  precisamente  para  establecer  la
inaplicabilidad de esta norma, que importa una desigualdad ante la ley que es absolutamente
arbitraria y que deriva -eso es lo peor de todo en la impunidad de delitos como el abuso sexual o
la violación.
Bien recordaba este fallo del Tribunal Constitucional algo que nos parece una aberración: que
algunos estimaban que la violación o los abusos sexuales eran parte de la cultura o la virilidad de
los habitantes de la isla. Con ese argumento absolutamente irracional se intentaba justificar que a
los condenados no se les aplicara una pena privativa de libertad.
Aquello fue el ejemplo más tangible de la irracionalidad que significaba mantener vigentes los
artículos 13° y 14° de la ley N° 16.441, que creó el Departamento de Isla de Pascua, y de la
impunidad que significaba disminuir la pena en un grado.
En cuanto a la consulta formulada por el diputado Jorge Rathgeb , que tuve la oportunidad de
aclarársela personalmente, cabe señalar que se hizo el trámite de la consulta indígena, de acuerdo
con lo establecido en el Convenio 169, y el Consejo de Ancianos en la isla estimó que era racional
derogar esta disfunción respecto de delitos como el abuso sexual y la violación.
Asimismo, se señaló que podía generarse otra discusión sobre el delito de usurpación, debido al
conflicto que hay con las tierras ancestrales de la comunidad de la isla, pero esto no se tradujo en
una indicación. Finalmente, se determinó no establecer excepciones y derogar los artículos
señalados, consagrando el principio de igualdad ante la ley de nuestra Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14787-
07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de la ley N°
21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Matías Walker .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 123ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de enero de 2022.Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, es un honor ser el principal autor de este proyecto de reforma constitucional
para permitir que en el plebiscito de salida del proyecto de nueva Constitución rija íntegramente la
ley N° 21.385, que aprobamos el año pasado, cuyo objeto es privilegiar la cercanía al domicilio del
elector en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional.
La razón por la cual no era aplicable esta nueva normativa al plebiscito de salida, que,
recordemos, será con voto obligatorio, fue una lucha que dimos en su momento cuando
discutimos el Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución, el 15 de noviembre de 2019, para
incorporar una idea que defendimos en la mesa técnica, que consistía en que en dicha reforma se
estableciera que las normas electorales que regirían ese proceso serían las vigentes al 1 de enero
del 2020. En consecuencia, no se podía aplicar esta mejora en la ley electoral aprobada el año
2021.
Este proyecto de reforma constitucional, que viene a solucionar ese vacío, permitirá que en el
plebiscito de salida para aprobar o rechazar la propuesta que haga la Convención Constitucional,
el resultado tenga total legitimidad, porque además de regir el voto obligatorio también lo hará
esta nueva norma, que obliga al Servel a asignar el local de votación más cercano al domicilio del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votante para evitar las bochornosas imágenes que se vieron sobre todo en la segunda vuelta de la
pasada elección presidencial, con filas de personas esperando transporte público, tanto en las
ciudades como en las localidades rurales. Incluso, hubo muchas personas que tuvieron que
caminar kilómetros para poder ejercer su derecho a sufragar.
Como muy bien dijo el diputado Longton , no puede ser que el día de la votación el transporte
público sea un factor determinante, al punto de influir en el resultado electoral. Se trata de lo que
burdamente se ha calificado de manera histórica como el “acarreo”, algo en lo cual los gobiernos
de turno tienen, lamentablemente, mucho poder, debido a la forma como asignan el subsidio al
transporte público, lo cual es posible apreciar, por ejemplo, en las localidades rurales, pero
también en las ciudades.
Quiero agradecer, por intermedio del señor Presidente, a todos los diputados y diputadas de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento que se sumaron a este proyecto de
reforma constitucional. Me refiero a Karol Cariola , Luciano Cruz-Coke , Marcos Ilabaca , Presidente
de nuestra comisión, quien, además, lo puso en tabla; Pamela Jiles , René Saffirio y Leonardo Soto
. Algunos de ellos dejarán el Congreso Nacional. Por eso quise mencionarlos especialmente.
También quiero agradecer a Patricio Sainz , quien me escribió para plantearme esta inquietud, la
que fue muy oportuna; agradezco a los asesores y a las asesoras de la bancada de diputados de la
Democracia Cristiana, que nos ayudaron a dar forma a este proyecto de reforma constitucional.
También quiero agradecer a la Mesa por ponerlo en votación.
Estoy seguro de que este proyecto de reforma constitucional, que es el último que me
correspondió informar como diputado en estos doce años en que los electores de la Región de
Coquimbo me otorgaron el honor de representarlos, quienes a partir del 11 de marzo próximo me
han conferido el honor de ejercer como senador en representación de la misma región, será
aprobado de manera tal que el plebiscito de salida de la propuesta de nueva Constitución tenga
total legitimidad, ya sea que se apruebe o se rechace el texto que emanará de la Convención
Constitucional, texto que espero represente a las grandes mayorías nacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, efectivamente, en la Comisión de Constitución aprobamos por unanimidad, tal
como venía del Senado -el tan vilipendiado Senado-, este proyecto de reforma constitucional, que
establece para los convencionales la posibilidad de renunciar por las causales graves que allí se
señalan.
Ahora, hagamos un poquito de pedagogía política también.
¿Por qué los convencionales no tenían la facultad expresa -subrayo la palabra “expresa”de poder
renunciar? Lo explicó muy bien el otro día el convencional Christian Viera , profesor de Derecho
Constitucional, al homologar por analogía la norma respecto a los parlamentarios, en el sentido de
que tenemos un mandato popular: no es disponible el ejercicio de nuestro cargo, nos debemos a
los ciudadanos que nos mandataron para representarlos en el Congreso. Y lo mismo ocurre con la
Convención; por eso no está la facultad expresa de poder renunciar. No obstante, muchos
estimamos que el cargo de convencional es renunciable en los hechos, de acuerdo a lo dispuesto
en el artículo 60 de nuestra Constitución.
Pero ¿cuál es el problema? Digamos la verdad. El tema es que, no obstante que el cargo de
convencional siempre es renunciable, y, de hecho, el señor Rojas Vade perfectamente podría
haber renunciado, como por lo demás lo señaló la semana pasada su abogado, explicando que con
o sin este proyecto de reforma constitucional ese señor igual iba a renunciar, hubo toda una
campaña comunicacional para endosar al Congreso, especialmente al Senado -pese a que en la
Cámara había un proyecto similar-, la supuesta responsabilidad. Porque este señor produjo un
engaño masivo a la ciudadanía, jugando con una enfermedad tan cruel como el cáncer -eso es lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que a muchos nos duele-, violando la fe pública, engañando a la gente con un asunto que
claramente no es para jugar y menos para mentir de la forma en que él lo hizo.
Pero ¿cuál es la verdad de la milanesa? El emplazamiento al Congreso no tenía que ver con
incorporar la facultad del señor Rojas Vade de renunciar a su cargo, sino que lo que querían era
remplazarlo. Por eso este proyecto, anunciado con grandes titulares como de renuncia del señor
Rojas Vade , tenía una letra chica, que era la posibilidad de remplazarlo dentro de su lista, la lista
que, como bien recordó el diputado Leonardo Soto en nuestra comisión, produjo un triste episodio
de falsificación de firmas a la hora de presentar a un candidato presidencial.
Por tal razón, y teniendo en consideración todos estos elementos, en la Comisión de Constitución -
sugiero a la Sala hacer lo mismo ratificamos lo obrado en el Senado, vale decir, establecer
expresamente la facultad de renunciar, pero sin la posibilidad de remplazo, porque un engaño
público, un fraude público y masivo, jugando con una enfermedad tan dolorosa como el cáncer, no
puede tener un premio, pues no sería ético, no sería digno para las instituciones democráticas y
republicanas.
Por eso, llamo a esta Cámara de Diputados a que ratifique lo obrado en la Comisión de
Constitución.
Algunos me podrán decir: “¿Y por qué la Comisión de Constitución no vio antes estos proyectos?”
Les respondo que fue porque estábamos ocupados viendo y aprobando el proyecto de nuevo
sistema de justicia, el que tipifica el delito de explotación sexual infantil, el que establece que no
habrá beneficios para condenados por abusos sexuales contra menores de edad. En eso
estábamos ocupados en la Comisión de Constitución antes que solucionar el problema a un
engañador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
DISCURSOS DE DESPEDIDA AL TÉRMINO DEL PERÍODO LEGISLATIVO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Walker .
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, es mucha la emoción que uno acumula después de haber escuchado tantos
testimonios de amigos y amigas de distintos sectores políticos.
Me emocioné mucho con el testimonio de Natalia Castillo y de Francisco Eguiguren , con quienes,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde  distintos  signos  políticos,  hemos  construido  tantos  proyectos  y  tantas  soluciones
habitacionales.
Han sido doce años muy intensos. Naturalmente, quiero agradecer a los ciudadanos y a las
ciudadanas de las quince comunas de la Región de Coquimbo que me honraron con su confianza
durante todos estos años.
Fueron 345 mociones parlamentarias, 345 proyectos de ley, muchos de ellos convertidos en
realidad. La cifra puede parecer fría, pero detrás de ella hay rostros de carne y hueso. Acá,
algunas de ellos.
Como le consta a Pedro Velásquez , lo primero que nos plantearon los habitantes del sector de San
Juan, en Coquimbo, fue el tema de las casas polillas, casas que se venían abajo por plagas de
polillas o de termitas. Sus ocupantes no podían postular a subsidios, porque no tenían
regularizadas sus viviendas. Había terminado la vigencia de la “ley del mono”. Por ello,
presentamos un proyecto de ley para prorrogar su vigencia. Y no solo eso: sacamos adelante un
subsidio especial para las viviendas afectadas por plagas de termitas, porque entendíamos que las
familias merecían y merecen vivir con dignidad; que un matrimonio de adultos mayores no puede
estar comiendo en su casa mientras le caen restos de madera de sus casas no tratadas,
construidas en la década del 80. A miles de familias les dimos dignidad a través de ese subsidio
que, después, se prolongó a toda la Región de Coquimbo y al país.
Recuerdo una vez que estuvimos en una reunión con integrantes de un club deportivo en Pan de
Azúcar, sector rural de Coquimbo. Al finalizar la misma se me acercó un grupo de mujeres muy
tímidas. Les consulté cómo funcionaba la posta. Ellas me dijeron: “ Don Matías , tenemos un
problema. La matrona no nos puede prescribir anticonceptivos; el médico viene una vez al mes y
no tenemos acceso a anticonceptivos”. Hablé con Víctor Torres, que es médico, y presentamos un
proyecto de ley para que las matronas pudiesen prescribir anticonceptivos en las postas. Pues
bien, esa situación que hoy parece tan lógica y tan normal, no lo era hace diez años.
Durante este gobierno solucionamos el problema de la deuda histórica de los profesores de La
Serena. Quiero agradecer al ministro Raúl Figueroa , que, aunque somos de signos políticos
distintos, entendió que no podía haber cientos de profesores y funcionarios de la Corporación
Gabriel González Videla en esa situación. En esa gestión participó también mi amigo Francisco
Eguiguren .
Quiero recordar el proyecto relacionado con delitos económicos que presentamos con Natalia
Castillo y otros diputados, para que nunca más una persona que ha participado en hechos de
colusión que afecte a adultos mayores, como la colusión de farmacias o de pollos, termine
sancionada con clases de ética. Aprobamos ese proyecto en esta Cámara para que esos hechos
tengan sanciones efectivas. Si Dios quiere, el próximo viernes tendré el honor de asumir como
senador, y desde el Senado vamos a impulsar ese proyecto.
Por eso digo que detrás de esas cifras hay tantos proyectos.
Avanzamos en el proyecto de ley de imprescriptibilidad de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes. Como decía la psicóloga Vinka Jackson , es necesario tener derecho al tiempo. ¡Qué
importante es que las víctimas de abusos sexuales tengan derecho al tiempo! Ahí está el horrible
caso de violación masiva que hemos conocido durante estos días en Coquimbo. Después, ese
proyecto fue tomado por la diputada Ximena Ossandón y lo extendió, en buena hora, a todas las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mujeres. Me emociona, porque ese proyecto de imprescriptibilidad de los delitos de abuso sexual
contra menores había sido presentado por mi hermano Patricio , gran exdiputado y exsenador.
Agradezco a todos los comités de vivienda con los que hemos trabajado durante estos años.
Pancho, qué lindo fue saber en febrero que muchos de ellos, como el comité de Calingasta,
después de 20 años, recibieron sus subsidios. El miércoles vamos a estar en Ovalle con el comité
de vivienda Sueño Anhelado, cuyos integrantes también van a recibir sus subsidios.
Qué bonito es que después de tantas discusiones, el último proyecto promulgado como ley
durante esta legislatura fuera el que garantiza y protege la infancia y la adolescencia.
Respecto del proceso constituyente, me tocó, como Presidente en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, darle cauce a un acuerdo que me parece que sigue siendo muy
necesario. Espero que ese espíritu de acuerdo, de pensar en el Chile de los próximos 50 años, más
allá de la coyuntura electoral, sea el que de verdad prime en la Convención Constitucional. Como
dijo Patricio Zapata , necesitamos una Constitución que realmente sea la casa de todos y no una
Constitución de revancha de la Constitución del 80.
Todavía estamos a tiempo de hacer ese esfuerzo como país. Vamos a defender las instituciones
democráticas, vamos a defender nuestro mandato ciudadano, vamos a defender el mandato
ciudadano que recibimos los diputados y senadores el 19 de noviembre, como me lo dijo el otro
día una dueña de casa de mi región a través de Facebook: “Diputado, ahora senador, nosotros
votamos por mejorar las pensiones y por una mejor vivienda, pero también votamos por usted.
Queremos que honren el mandato que les dimos en noviembre por el plazo en que fueron
elegidos”.
Por lo tanto, vamos a defender las instituciones, porque la democracia no es perfecta, pero es el
mejor sistema que existe. Nos costó mucho recuperar la democracia. Muchos chilenos dieron su
vida por ello.
Finalmente, al igual que lo han hecho muchos colegas, quiero agradecer a mi familia, a mi señora
y a mis hijos. Vamos a tomar esa frase del diputado Pepe Auth , que por Dios que es cierta, y se la
vamos a trasmitir a todos quienes asuman esta semana: “Uno nunca puede dejar de acompañar a
los hijos en alguna actividad, porque después se puede arrepentir el resto de la vida”.
Han sido años en que Dios nos ha mandado pruebas muy difíciles, pero las hemos superado con
mucha fe, con mucha fuerza y con el cariño de tanta gente.
Quiero agradecer a mi equipo en la Región de Coquimbo, especialmente a Mirta Barrios, quien hoy
pasa por momentos difíciles que estoy seguro va a superar; a Lucho Jerez , a Carmen, en Ovalle; a
Jonathan , a Valeria Castillo, a Pablo Yáñez y a Felipe Carrazana , a todo ese equipo muy
importante que hemos tenido en la Región de Coquimbo todos estos años.
Asimismo, quiero agradecer aquí en Valparaíso a Juan Francisco Báez , a nuestro equipo de
comunicaciones y a nuestro equipo jurídico, porque han sido parte de esas 345 mociones.
Con la gracia de Dios, nos tocará asumir el próximo viernes en el Senado, honrando el mandato
que recibimos de la ciudadanía.
También quiero agradecer a quienes han presidido esta Corporación, a Francisco Undurraga y a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 686
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diego Paulsen , porque hicieron una brillante gestión; a nuestro Secretario, Miguel Landeros , con
quien me tocó tener coincidencias y diferencias, pero aprendimos mucho, y a Luis Rojas ,
coquimbano, gran Prosecretario de la Cámara de Diputados y también gran relator deportivo.
A todos y cada uno de ustedes, muchas gracias y hasta siempre. He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro ,
y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que
"Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para suprimir la participación de
los ministros de Corte en la integración de las comisiones de libertad
condicional". Boletín N° 14092-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro , y Walker , y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321,
de 1925, para suprimir la participación de los ministros de Corte en la integración de
las comisiones de libertad condicional". Boletín N° 14092-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
don Alejandro , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir
a los condenados por homicidio simple, como requisito para postular a la
libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la pena".
Boletín N° 14091-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley
N° 321, de 1925, para exigir a los condenados por homicidio simple, como requisito
para postular a la libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la
pena". Boletín N° 14091-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para exigir
como requisito para postular a la libertad condicional, el haber gozado
previamente de un beneficio intra penitenciario, que no haya sido
revocado por causa imputable al postulante". Boletín N° 14100-07
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca ; Saffirio ; Silber ; Soto, don Leonardo , y Walker y de
las diputadas señoras Castillo ; Jiles , y Vallejo , que "Modifica el Código
Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que
sean cometidos contra niños, o éstos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias". Boletín N° 14107-07.
Ver texto moción
Diputados señores Torres; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Saffirio ; Silber ; Soto, don Leonardo
, y Walker y de las diputadas señoras Castillo ; Jiles , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker ; Calisto ;
Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ; Torres; Venegas , y Verdessi , y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar en ella el derecho a recibir del Estado una
renta básica y universal de emergencia, en caso de decretarse un estado
de excepción constitucional de catástrofe por pandemia". Boletín N°14135-
07
Ver Texto Moción
Diputados señores Walker ; Calisto ; Flores, don Iván  ; Matta ; Sabag ; Silber; Torres; Venegas , y
Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ;
Torres; Verdessi , y Walker , que "Prorroga la vigencia de la ley N°21.249,
que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de
los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red".
Boletín N° 14157-03
Ver Texto Moción
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ;
Sabag ; Silber ; Torres; Verdessi , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las
diputadas señoras Cariola y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar el sufragio de los mayores de 14 años de edad, en el
plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142" Boletín N°
14212-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ;
Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Cariola
y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar el sufragio de los mayores
de 14 años de edad, en el plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142"
Boletín N° 14212-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Cariola y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras Fernández ,
Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
"Modifica la Carta Fundamental, para disponer la entrega de una renta
básica universal de emergencia, con los requisitos, en las condiciones y
por el tiempo que señala". Boletín N° 14228-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jackson , Boric , Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras
Fernández , Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal ; Bernales ;
Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras
Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para imponer al Presidente de la República la obligación y
plazo para presentar a tramitación un proyecto de ley de extinción de las
deudas contraídas por los estudiantes para financiar su educación
superior". Boletín N° 14231-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal ; Bernales ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres ; Rocafull ;
Saldívar ; Velásquez, don Pedro ; Venegas , y Walker , y de las diputadas
señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina ,
que "Faculta a los concejos municipales para celebrar convenios, y
condonar total o parcialmente las deudas contraídas en virtud del no pago
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de derechos de aseo municipales, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a causa del Covid-19". Boletín N°
14252-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Torres ; Rocafull ; Saldívar ; Velásquez, don Pedro  ; Venegas , y Walker , y de
las diputadas señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Cicardini y Olivera y de los diputados señores Bernales ; Jiménez ;
Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker , que "Dicta normas para asegurar la
inclusión laboral de personas trans en el sector público". Boletín N° 14334-
34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Cariola ; Cicardini  y Olivera y de los diputados señores Bernales  ;
Jiménez ; Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ;
Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar, a
todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días de elecciones
generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña
Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar, a todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días
de elecciones generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José  ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum ,
Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N°
21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas como rubro
especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto , Flores, don Iván
; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta
el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas
como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Sabag , Calisto  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ;
Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Ascencio ;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y de la diputada
señora Jiles que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un bono
para afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500 que se
hayan jubilado o se jubilen en el período que señala". Boletín N° 14507-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber ; Ascencio ; Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y
de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio ; Brito ;
Flores, don Iván ; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro ; Torres y Walker
, y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el artículo
11 de la ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como
rubro especialmente afectado por la pandemia de Covid-19". Boletín N°
14514-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio ; Brito ; Flores, don Iván
; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro ; Torres y Walker , y de la diputada señora
Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, para declarar a
los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado por la pandemia de
Covid-19". Boletín N° 14514-21.
Ver texto moción
Diputados señores Ascencio ; Brito ; Flores, don Iván  ; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro  ;
Torres y Walker , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Durán,
don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Miguel , y Walker , y de la
diputada señora Olivera , que "Establece el carácter vinculante a los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informes exigidos por la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y por la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para otorgar patentes de alcoholes". Boletín N°
14547-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren , Durán, don Eduardo  ; Durán, don Jorge  ; Mellado, don Miguel  , y
Walker , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ; Santana, don
Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña
Paulina , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el derecho a
la conectividad y el deber del Estado de garantizar el acceso libre y seguro
a internet". Boletín N° 14559-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ;
Santana, don Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Ascencio ;
Jiménez ; Labra ; Saavedra ; Venegas y Walker , y de las diputadas señoras
Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N° 20.983 y
declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre en los casos que
indica". Boletín N° 14569-13.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Silber ; Ascencio  ; Jiménez ; Labra ; Saavedra  ; Venegas y Walker , y de las
diputadas señoras Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ;
Matta y Walker , que "Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional
sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en materia de
reembolso de gastos electorales y pago de pensiones alimenticias".
Boletín N° 14705-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y
Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ; Matta y Walker , que
"Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, en materia de reembolso de gastos electorales y pago de pensiones
alimenticias". Boletín N° 14705-06.
Ver texto de moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Iván ; Longton ; Matta y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Walker y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Tipifica el delito de corrupción en las
actividades deportivas". Boletín N° 14774-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Walker y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke ,
Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola
y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de
la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación,
para el plebiscito constitucional". Boletín N° 14787-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Walker , Cruz-Coke , Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Cariola y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Saavedra ; Soto, don Raúl , y Walker , que "Otorga permiso y fuero laboral
en casos de enfermedades oncológicas, inmunológicas, raras o poco
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 686
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
frecuentes y catastróficas que indica, y por fallecimiento del padre, madre
o hermano del trabajador". Boletín N° 14836-13.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez ; Auth ; Saavedra ; Soto, don Raúl , y Walker .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
BLOQUEO DE FRONTERAS CHILENAS PARA EVITAR INGRESO DE PERSONAS
EN ATENCIÓN A ALTÍSIMO ÍNDICE DE CONTAGIOS EN EL PAÍS (N° 1.482)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.482, presentado por la bancada del Partido
Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.482, de los diputados Iván Flores  , Gabriel Ascencio  , Miguel Ángel
Calisto  , Manuel Matta  , Joanna Pérez  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Mario Venegas  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a
través de los ministerios de Salud, Interior y Seguridad Pública, y Relaciones Exteriores,
respectivamente, considere a la brevedad posible el bloqueo de las fronteras chilenas, a fin de
evitar el ingreso de personas, en atención al altísimo índice de contagios que el país presenta y
que se incrementa a diario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.502, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto  , Matías
Walker , Jorge Sabag y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en el plazo más breve posible convoque
a una mesa de acuerdo que permita y garantice un gran acuerdo nacional por la paz y el
desarrollo en las zonas de Arauco y Araucanía, en el que participen autoridades del Poder
Ejecutivo con los ministerios y servicios pertinentes a la situación del pueblo mapuche y de la zona
de Arauco y Araucanía; miembros del Poder Legislativo que representen a todo el espectro
político, y del Poder Judicial, y representantes de pueblos originarios, habitantes de la zona, así
como representantes del sector agrícola, forestal y comercial, con el fin de idear un plan y
cronograma de trabajo con el que sea posible generar soluciones concretas para retornar a la paz
en la zona de Arauco y la Araucanía.
Dicha planificación deberá considerar las bases para la reparación de injusticias y abusos
cometidos contra miembros del pueblo mapuche, y a su vez el desarrollo económico y bienestar
de la región y sus habitantes.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 43 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
IZAMIENTO DE BANDERAS A MEDIA ASTA EN HONOR A FALLECIDOS POR
COVID-19 (N° 1.494)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.494, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Boris Barrera , Gonzalo Fuenzalida , Diego Ibáñez
, Andrés Longton , Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Matías Walker , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene que se icen a media asta todas
las banderas chilenas que existan en instituciones públicas en honor de todas y todos los fallecidos
a consecuencia del covid-19, mientras dure el estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
INCORPORACIÓN DE PESCADORES ARTESANALES INSCRITOS EN EL
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL COMO BENEFICIARIOS DEL BONO DE
ALIVIO REGULADO EN LA LEY N° 21.354 (N° 1.621)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.621, presentado por el Comité del Partido
Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.621 está firmada por los diputados Jorge Sabag
y Matías Walker .
En su parte dispositiva, la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Hacienda y del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, tenga a bien ingresar un proyecto de ley que considere como beneficiarios del “Bono
alivio”, regulado en la ley N° 21.354, que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y
pequeñas empresas por la crisis generada por la enfermedad Covid-19 a los pescadores
artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE DECRETO EXENTO N° 240, DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, PARA AGREGAR NUEVOS RUBROS ECONÓMICOS A LA LISTA DE
AQUELLOS AFECTADOS POR LA PANDEMIA PROVOCADA POR COVID-19 (N°
1.631)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1631, presentado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1631, de los diputados Pedro Velásquez , Pepe Auth , Fernando Meza
, Jaime Naranjo  , Luis Rocafull  , Alexis Sepúlveda  , Bernardo Berger  , de la diputada Daniella
Cicardini , de los diputados Fidel Espinoza y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ejecutivo se sirva ordenar la modificación o complementación, según se indica en este
proyecto de resolución, del decreto N° 240, de 22 de junio de 2021, del Ministerio de Hacienda,
por medio del cual se fijan los rubros especiales afectados por la pandemia provocada por la
covid-19, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis generada por la pandemia
covid-19, en el sentido de agregar los siguientes rubros económicos:
1. Pescadores Artesanales
2. Buzos mariscadores
3. Orilleros (recolectores de algas, machas y huiro, etcétera)
4. Pirquineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.741, del diputado Matías Walker  , la diputada Pamela Jiles  y los
diputados René Saffirio , Leonardo Soto , Raúl Saldívar , Daniel Núñez y Marcelo Díaz , que en su
parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de los ministerios pertinentes,
aclare la presencia de carteles internacionales de narcotráfico, así como su participación en la
distribución y producción de droga en el país. De la misma forma, solicita que se aclare la
emboscada que sufrieron funcionarios de la Policía de Investigaciones por parte de individuos
armados con subametralladoras en el valle de Quilimarí, comuna de Los Vilos, e informe las
medidas que se han adoptado o adoptarán, para evitar la ocurrencia de nuevos hechos como este.
Junto con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados solicita al honorable Senado que dé
pronta tramitación al boletín N° 13588-07, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, que
se encuentra con urgencia calificada de discusión inmediata.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 96 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Flores García, Iván Morán Bahamondes , Camilo Saldívar Auger , Raúl
Álvarez Ramírez , Sebastián Galleguillos Castillo , Ramón Moreira Barros , Cristhian Sandoval
Osorio , Marcela ÁlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo García García, René Manuel Mulet
Martínez , Jaime Sanhueza Dueñas , Gustavo Ascencio Mansilla , Gabriel González Gatica , Félix
Muñoz González , Francesca Santibáñez Novoa , Marisela Auth Stewart , Pepe Hernando Pérez ,
Marcela Naranjo Ortiz , Jaime Sauerbaum Muñoz , Frank Baltolu Rasera , Nino Hirsch Goldschmidt ,
Tomás Norambuena Farías , Iván Sepúlveda Orbenes , Alejandra Barrera Moreno , Boris Hoffmann
Opazo , María José Núñez Arancibia , Daniel Sepúlveda Soto , Alexis Barros Montero , Ramón
Ilabaca Cerda , Marcos Nuyado Ancapichún , Emilia Silber Romo , Gabriel Berger Fett , Bernardo
Jackson Drago , Giorgio Olivera De La Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Bernales Maldonado ,
Alejandro Jarpa Wevar , Carlos Abel Ossandón Irarrázabal , Ximena Teillier Del Valle, Guillermo
Bobadilla Muñoz , Sergio Jiles Moreno , Pamela Pardo Sáinz , Luis Tohá González , Jaime Boric Font ,
Gabriel Jiménez Fuentes , Tucapel Pérez Olea , Joanna Torrealba Alvarado , Sebastián Brito Hasbún
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
, Jorge Jürgensen Rundshagen , Harry Pérez Salinas , Catalina Torres Jeldes , Víctor Calisto Águila ,
Miguel Ángel Kast Sommerhoff , Pablo Prieto Lorca , Pablo Trisotti Martínez , Renzo Castro
Bascuñán, José Miguel Kuschel Silva , Carlos Rathgeb Schifferli , Jorge Troncoso Hellman , Virginia
Celis Araya , Ricardo Labra Sepúlveda , Amaro Rentería Moller , Rolando Undurraga Gazitúa ,
Francisco Celis Montt , Andrés Lavín León , Joaquín Rey Martínez , Hugo Urrutia Bonilla , Ignacio Cid
Versalovic , Sofía Marzán Pinto , Carolina Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Crispi Serrano
, Miguel Mellado Pino , Cosme Rojas Valderrama , Camila Van Rysselberghe Herrera , Enrique
Cuevas Contreras , Nora Mellado Suazo , Miguel Romero Sáez , Leonidas Venegas Cárdenas , Mario
Del Real Mihovilovic , Catalina Mirosevic Verdugo , Vlado Rosas Barrientos , Patricio Vidal Rojas ,
Pablo Díaz Díaz , Marcelo Mix Jiménez , Claudia Rubio Escobar , Patricia Walker Prieto , Matías
Durán Espinoza , Jorge Molina Magofke , Andrés Saavedra Chandía , Gastón Winter Etcheberry ,
Gonzalo Fernández Allende , Maya Moraga Mamani , Rubén Saffirio Espinoza , René Yeomans
Araya, Gael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CONSIDERACIONES POR CRITERIOS DE
VULNERABILIDAD EN EL ACCESO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS AL
BENEFICIO DE VIVIENDAS FISCALES (N° 795)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Carolina Marzán , de
los diputados señores Mario Venegas , Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa , Gabriel Ascencio , de la diputada Andrea Parra y del diputado Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la ley N° 18.834, para que los
funcionarios públicos que accedan al beneficio de las casas fiscales sean considerados por criterios
de vulnerabilidad, paguen acorde a su renta líquida y tengan un tope de años de uso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021.
REPOSICIÓN Y ABASTECIMIENTO DE MATERIALES DE SEGURIDAD Y
PROTECCIÓN DE FUNCIONARIOS DE CENTROS ASISTENCIALES DE SALUD
(N° 965)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 965, de los diputados Carlos Abel Jarpa , Víctor Torres , Fernando Meza ,
Marcela Hernando , Matías Walker , Amaro Labra , el exdiputado Jaime Bellolio , Ximena Ossandón
, Daniel Verdessi y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al Ministerio de Salud, para que vele por la reposición y abastecimiento de materiales de
seguridad y protección de los funcionarios de la salud apostados en los distintos centros
asistenciales de salud a lo largo del país, entendiendo por tales mascarillas, guantes, delantales,
entre otros, a fin de que puedan desarrollar sus funciones en condiciones óptimas y acorde con la
emergencia sanitaria en la que nos encontramos, debido a la propagación de la pandemia covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE NUEVA LÍNEA DE FINANCIAMIENTO EN PROGRAMA CAPITAL
ABEJA EMPRENDE (N° 1.761)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.761, de los diputados señores Iván Flores , Marcela Hernando  , Érika
Olivera  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Matías Walker  , Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  ,
Manuel Matta y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por
medio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y a través de Sercotec, se cree una nueva
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 686
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
línea de financiamiento en el Programa Capital Abeja Emprende, destinado especialmente a
mujeres  cuidadoras,  para  que  puedan  obtener  fondos  y  desarrollar  sus  emprendimientos,
compatibilizando la labor de cuidado y la obtención de ingresos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 686
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Sabag ; Calisto ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José  ; Sauerbaum  ; Verdessi  y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y
Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a los pequeños
productores agrícolas como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el
Covid19", por cuanto incide en la administración financiera del Estado, determinación cuya
iniciativa exclusiva corresponde al Presidente de la República, conforme a lo dispuesto en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. (68/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Silber ; Ascencio  ; Jiménez  ; Labra ; Saavedra  ; Venegas  y
Walker ; y de las diputadas señoras Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "Declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre, en los casos que indica", por cuanto
incide en materias propias de la administración financiera o presupuestaria del Estado, lo que
contraviene  el  artículo  65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución  Política  de  la  República.
(72/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 686
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Iván Flores, José Miguel Ortiz , Jorge Sabag , Daniel Verdessi y
Matías Walker  ; y de las diputadas señoras Marcela Hernando  y Joanna Pérez  , que "Otorga un
bono de desempeño difícil a los trabajadores del sector público, que cumplen funciones de
conductores de ambulancia", por cuanto infringe lo dispuesto en el inciso tercero y en el numeral 4
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (78/369/2022).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A QUIENES INGRESEN ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS PROHIBIDOS A ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13740-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona penalmente a quienes
ingresen elementos prohibidos a los establecimientos penitenciarios.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Camila Flores, rinde el informe el señor Matías Walker .
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el honor de informar sobre este proyecto, que es uno
de los últimos que nos correspondió aprobar durante mi presidencia en la Comisión de
Constitución.
Aprovecho de agradecer a todas las diputadas y los diputados miembros de esta comisión, porque
durante los últimos dos años ha sido la comisión que más sesiones ha llevado a cabo en el
Congreso Nacional, así como también la que más proyectos de ley y de reforma constitucional ha
despachado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A  continuación,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el
proyecto de ley que sanciona penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos a los
establecimientos penitenciarios. El proyecto se inició en una moción suscrita por los siguientes
senadores y senadoras: Francisco Chahuán , Luz Eliana Ebensperger , Carolina Goic , Felipe Kast y
Kenneth Pugh .
La idea matriz o fundamental del proyecto recibido desde el Senado consiste en modificar el
Código Penal con el propósito de introducir un nuevo tipo penal que sanciona al que sin estar legal
o reglamentariamente autorizado al efecto ingresare, intentare o permitiere ingresar a un
establecimiento penitenciario elementos tecnológicos prohibidos que permitan comunicarse con el
exterior.
Durante el estudio del proyecto, la comisión recibió al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Hernán Larraín ; al subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela ; a la jefa de la
División Jurídica, señora Mónica Naranjo , y a la jefa del Departamento de Reinserción Social
Adulta del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Corvalán .
En relación con la propuesta del Senado, el proyecto introduce en el Código Penal un nuevo
artículo 304 bis, en virtud del cual se sanciona al que sin estar legal o reglamentariamente
autorizado al efecto ingresare, intentare o permitiere ingresar a un establecimiento penitenciario
intercomunicadores, teléfonos celulares, partes de ellos, chips telefónicos u otros elementos
tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior. La pena será de presidio menor en su
grado mínimo a medio.
Al respecto, la comisión aprobó dos modificaciones. La primera de ellas consiste en establecer con
claridad que el ingreso de estos elementos prohibidos puede ser por cualquier medio, cosa que no
indicaba el texto del Senado, de manera que se hace innecesario el inciso segundo de la
propuesta del Senado, y además suprime la expresión “celulares” (la propuesta hablaba de
teléfonos celulares), dado que la tecnología va avanzando y se prefirió dejar una referencia más
genérica.
Como he expresado, se suprimió el inciso segundo, el cual decía que las mismas penas se
aplicarán a quienes introduzcan los elementos mencionados en el inciso precedente, mediante
lanzamiento de objetos desde las inmediaciones de un establecimiento penitenciario. Igualmente,
se castigará a quien haga uso de medios tecnológicos, aeronaves no tripuladas o drones para
lograr dicho objetivo. Esta supresión se justifica por haber modificado el inciso primero, señalando
que el ingreso prohibido puede ser por cualquier medio, el cual es mucho más inclusivo.
Finalmente, en el inciso tercero de la propuesta del Senado se establecía que si las conductas
delictivas del caso fueren perpetradas por un abogado, procurador o empleado público, la pena
indicada se aumentará en un grado. Al respecto, la comisión estimó más adecuado que, en vez de
aumentarse en un grado la pena -cosa que rara vez hacen los magistrados-, se estableciera que la
pena no se aplicará en su grado mínimo, por lo menos asegurando la aplicación de la pena en su
grado más alto, esto es, presidio menor en su grado medio.
Además, la propuesta del Senado señalaba que este delito conllevará la pena accesoria desde
suspensión en su grado mínimo a inhabilitación especial temporal en cualquiera de sus grados
para el ejercicio de la profesión y del cargo u oficio, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, la comisión estimó prudente cambiar la sanción de inhabilitación especial temporal
por la de absoluta temporal, por cuanto se consideró que si se trata de abogados, procuradores y
empleados públicos, es la sanción adecuada.
De esta manera, el inciso final queda de la siguiente manera: “Si las conductas a que se refiere el
inciso anterior fueren perpetradas por un abogado, procurador o empleado público, la pena no se
aplicará en su grado mínimo y, además, conllevará desde suspensión en su grado mínimo a
inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el ejercicio de la profesión y del
cargo u oficio, respectivamente.”.
Habiendo sido aprobado por mayoría este proyecto por la comisión que represento, igualmente
solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, vengo en informar, en representación de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto de ley que modifica el Código Penal
para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas que indica.
El proyecto se inició en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y en moción
suscrita por las siguientes diputadas y los siguientes diputados: Víctor Torres , Gonzalo Fuenzalida
, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles , René Saffirio , Gabriel Silber , Leonardo Soto , Camila Vallejo y
quien informa.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir un conjunto de modificaciones al
Código Penal con el propósito de reforzar la protección penal a la infancia y a las otras personas
que indica, que son, en la práctica, niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad y
adultos mayores.
En la fundamentación de motivos, el mensaje señala que dados los dolorosos hechos ocurridos en
el último tiempo, se ha visto la necesidad de establecer, por una parte, un reproche penal de suyo
intenso respecto de aquellos casos en los que, con ocasión de un robo o de una violación, ocurre
un resultado de muerte de niños, niñas o adolescentes, o personas que, en atención a sus
circunstancias de edad o salud, deben ser objeto de especial protección por parte de la legislación
penal.
Por su parte, la moción expresa que todas las personas podemos ser vulnerables ante un delito;
sin embargo, hay un sector de la población que es especialmente vulnerable, no solo por su
incapacidad de defenderse, sino por la evidente diferencia física entre quien comete el delito y
quien es víctima. Se trata de niños y niñas que ante la comisión de un ilícito no tienen las
herramientas necesarias para enfrentarlo y dependen únicamente de la presencia de adultos y la
posibilidad de que ellos logren repeler la agresión. Así se consideró en la Declaración Universal de
los Derechos del Niño, cuando señala en su preámbulo que “el niño, por su falta de madurez física
y mental, necesita protección y cuidados especiales, incluso la debida protección legal,”.
En definitiva, este proyecto considera de especial gravedad cometer un delito contra una víctima
menor de 18 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad, en los términos de la ley N°
20.422.
El artículo primero del texto aprobado introduce un conjunto de modificaciones al Código Penal, en
el siguiente sentido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agrega un nuevo numeral 22° en el artículo 12 de dicho código. Ese nuevo numeral considera
como agravante el “Cometer el delito contra una víctima menor de 18 años, un adulto mayor o
una persona con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.”.
Asimismo, modifica el artículo 69. Esa disposición establece que dentro de los límites de cada
grado, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las
circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor extensión del mal producido por el
delito. A esto el proyecto agrega que el tribunal deberá tener en especial consideración la
circunstancia de ser la víctima un niño o niña, adulto mayor o persona con discapacidad, en los
términos de la ley N° 20.422.
También el proyecto modifica el artículo 141, norma que regula el delito de secuestro, en cuyo
inciso final se establece una pena de mayor gravedad cuando, con motivo del secuestro, se
comete homicidio y, además, entre otros delitos, el de violación y el de violación sodomítica. Se
elimina de esta norma la referencia a la violación sodomítica, por estar ya comprendida en el
delito de violación.
Además, se incorpora en este artículo un inciso final que establece que “Si la víctima de estos
delitos fuere un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422,
se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas señaladas en los incisos anteriores, según
si la pena consta de un solo grado o es compuesta, respectivamente.”.
Se incorpora al artículo 361, que regula el delito de violación, un inciso, que establece que “Si la
víctima fuere un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
En el artículo 362, que regula la violación a un menor de catorce años, se eleva la pena de presidio
mayor en cualquiera de sus grados a presidio mayor en sus grados medio a máximo.
Se deroga el artículo 365. Esa norma establece que el que “accediere carnalmente a un menor de
dieciocho años de su mismo sexo, sin que medien las circunstancias de los delitos de violación o
estupro, será penado con reclusión menor en sus grados mínimo a medio.”. La derogación
obedece a su carácter discriminatorio, por no existir tal figura penal cuando se trata de un menor
de diferente sexo.
En el artículo 366, el cual castiga al que abusivamente realizare una acción sexual distinta del
acceso carnal con una persona mayor de catorce años, se agrega un inciso final que establece que
“Si la víctima de estos delitos fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad
en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas
señaladas en los incisos anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta,
respectivamente.”
En el artículo 372 bis, el cual establece que “el que con ocasión de violación, cometiere además
homicidio en la persona de la víctima, será castigado con presidio perpetuo a presidio perpetuo
calificado”, se agrega un inciso final, el cual señala que “Si la víctima fuere un menor de 18 años,
un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, la pena se
impondrá en su máximo.”.
En el artículo 390, que castiga al que “conociendo las relaciones que los ligan, mate a su padre,
madre o hijo, a cualquier otro de sus ascendientes o descendientes o a quien es o ha sido su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cónyuge o su conviviente”, se agrega un inciso final que dispone que “Si la víctima de este delito
fuere un menor de 18 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la
ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de la pena señalada en el inciso anterior.”.
En el artículo 391, que castiga el delito de homicidio calificado, se incorpora la siguiente
circunstancia sexta, que señala que también lo será “Cuando el delito se cometa contra un menor
de 18 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.”.
Por su parte, también se modifica el numeral 2° de esta norma, que castiga el homicidio cuando
no concurren circunstancias calificantes, elevando la pena de presidio mayor en su grado medio a
presidio mayor en sus grados medio a máximo.
En el inciso tercero del artículo 411 bis, que sanciona el tráfico de inmigrantes, se agrega al caso
en que se aumenta la pena en un grado cuando se pone en riesgo la vida de un “menor de edad,”
los casos del “adulto mayor o persona con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422”.
Se incorpora al artículo 433, que castiga el robo con violencia o intimidación en las personas, que
“Si la víctima de estos delitos fuere un menor de 18 años, un adulto mayor o una persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de las penas
señaladas en los numerales anteriores.”.
Se incorpora al artículo 436, que castiga en términos generales los robos ejecutados con violencia
o intimidación, el siguiente inciso final nuevo: “Si la violencia o intimidación recayese en una
persona menor de 18 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la
ley N° 20.422, se aplicará el máximo de las penas establecidas en los incisos precedentes.”.
Se modifica el artículo 439, que regula la violencia o intimidación en las personas, de manera que
se incluye dentro de los supuestos de intimidación para apropiarse u obtener la entrega o
manifestación de un vehículo motorizado o de las cosas ubicadas dentro del mismo, la causal de
que  se  “amenace  la  integridad  de  niños  que  se  encuentren  al  interior  del  vehículo”.
Lamentablemente, ello ha ocurrido en forma reiterada en los delitos conocidos como “portonazos”.
En el artículo 449, que regula la determinación de las penas respecto a los delitos de apropiación
de cosas muebles contra la voluntad del dueño, robo con violencia en las personas, robo con
fuerza en las cosas, hurto y abigeato, se agrega el siguiente numeral: “3ª. Siempre se considerará
como agravante especial en los casos no contemplados en las reglas anteriores, cuando la víctima
sea menor de 18 años, adulto mayor o persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.”.
Se intercala un nuevo inciso tercero en el artículo 474, que regula el delito de incendio. Este nuevo
inciso establece que “Si la víctima de este delito fuere un menor de 18 años, un adulto mayor o
una persona con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de
la pena señalada en los incisos anteriores.”.
Finalmente, se agrega un artículo segundo al proyecto. Esta disposición intercala en el inciso
tercero del artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la Libertad Condicional para
las Personas Condenadas a Penas Privativas de Libertad, a continuación de la expresión
“femicidio,”  e  inmediatamente  antes  de  la  expresión  “homicidio  calificado”,  la  expresión
“homicidio simple,”. De esta manera el homicidio simple queda dentro de los delitos respecto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cuales solo se podrá postular a la libertad condicional cuando los solicitantes hubieren
cumplido dos tercios de la pena. Esto como una forma de relevar el valor jurídico de la vida
humana.
Es por eso que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento solicita la
aprobación de este proyecto a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14787-
07)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de la ley N°
21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Matías Walker .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 123ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de enero de 2022.Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar a esta honorable Cámara, en primer trámite constitucional y
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar la
cercanía al domicilio del elector o electora en la asignación del local de votación, para el plebiscito
constitucional.
Dicha moción fue suscrita por los diputados y diputadas Karol Cariola , Luciano CruzCoke , Marcos
Ilabaca , Pamela Jiles , René Saffirio , Leonardo Soto y quien les habla, Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en fortalecer el ejercicio de la soberanía en la
participación electoral del próximo plebiscito nacional constitucional, de carácter obligatorio,
incorporando a este las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Durante el estudio de este proyecto la comisión escuchó a quien les habla, autor de la iniciativa, y
al presidente del Comité Ejecutivo del Servel.
Ha sido de público conocimiento que en las recientes elecciones de segunda vuelta presidencial se
vivió una participación histórica de electores, alcanzando una tasa equivalente a 55,91 por ciento
dentro del territorio nacional, al sufragar 8.364.534 personas de las 14.959.956 habilitadas para
hacerlo.
Lo anterior se enmarca dentro del contexto del voto voluntario e inscripción automática, en
circunstancias de que la futura y siguiente elección que vivirá el país se encuentra dentro de la
excepcionalidad prescrita en la reforma constitucional que da paso al denominado “plebiscito de
salida”, con voto obligatorio, correspondiente al plebiscito nacional constitucional, que tendrá
lugar sesenta días después de la publicación en el Diario Oficial del decreto supremo que deberá
dictar el Presidente de la República, luego de comunicársele la aprobación de la propuesta de
texto constitucional por parte de la Convención.
Por ello, cobra especial relevancia atender a la actual regulación del plebiscito en pos de
garantizar el correcto ejercicio del derecho y deber democrático de cada uno de los habitantes del
país
Así, se observa que en este último período se logró concretar una anhelada legislación mediante la
dictación de la ley N° 21.385, publicada el 21 de octubre de 2021, que modificó la normativa
electoral, privilegiando la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Esta ley permite solucionar, sin duda, las problemáticas y complejidades que se originan para el
ciudadano o ciudadana cuyo local de votación dista geográficamente de su domicilio.
En consecuencia, esta moción promueve la participación y vela por el correcto ejercicio del
derecho soberano que recae en cada habitante del territorio, así como fortalece el derecho a la
igualdad de condiciones para participar en la vida nacional, buscando hacer aplicables, de forma
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 686
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
excepcional al plebiscito constitucional, estas nuevas normas ya vigentes en el país, las que, como
consecuencia de la actual regulación constitucional, quedarían sin aplicación.
Lo anterior se genera en virtud del límite temporal fijado de acuerdo a las normas contenidas en el
artículo 143 de la Constitución, que se remite a las reglas prescritas en los incisos cuarto a sexto
del artículo 130, cuyo encabezado dispone: “A efecto de este plebiscito, se aplicarán las
disposiciones pertinentes contenidas en los siguientes cuerpos legales, en su texto vigente al 1 de
enero de 2020:”.
Es por ello que la disposición transitoria que se incorpora por este proyecto a la Carta
Fundamental prescribe: “QUINCUAGÉSIMA PRIMERA.- Sin perjuicio de las normas aplicables al
plebiscito constitucional de acuerdo a lo establecido en el artículo 143, en remisión a los incisos
cuarto a sexto del artículo 130, se aplicarán excepcionalmente las normas contenidas en la ley N°
21.385.”.
Habiendo  sido  aprobado  este  proyecto  por  la  unanimidad  de  los  diputados  y  diputadas
participantes en la votación, igualmente solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 686
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
EXPLICACIÓN POR AUTORIDAD DE CASINOS DE JUEGOS SOBRE SUCESIVAS
PRÓRROGAS A EMPRESA ENJOY RELATIVAS A PAGOS POR ADJUDICACIÓN
DE PERMISO DE OPERACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE CASINO EN COQUIMBO
(Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos al Comité
Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, por un minuto y treinta y tres segundos, el diputado Matías Walker .
El señor WALKER.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Casinos de Juegos para que
explique a esta Corporación la razón por la cual, de manera unilateral, se han dado sucesivas
prórrogas a Enjoy para enterar en arcas de la Municipalidad de Coquimbo los recursos que dicha
empresa está obligada a pagar producto de la licitación para explotación y operación de los
casinos de juego municipales de la comuna de Coquimbo.
Según información que se nos ha entregado, son más de quince mil millones de pesos los que se
adeudan al municipio de Coquimbo, que está enfrentando una situación financiera muy compleja,
lo que ha derivado en la desvinculación y término de contrato de más de doscientos funcionarios
municipales en estos días. De ahí también la implicancia social que tiene esta petición.
Vence la próxima prórroga el 7 de julio, y esperamos que no se vuelva a postergar el pago de
estos  importantes  recursos,  que  pertenecen  al  patrimonio  de  todos  los  coquimbanos  y
coquimbanas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diputado Walker , no es el único casino en que ha estado ocurriendo la misma situación con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 686
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superintendencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de disponer una fiscalización en la Villa Los Presidentes,
de la comuna de Ovalle, específicamente en la prolongación del camino Pedro Montt , en la
esquina de la sede social del sector, en donde existe un foco de microbasurales, verificando su
propietario a fin de ordenar la toma de medidas, con la finalidad de subsanar y solucionar este
foco de infecciones y de roedores. (72195 de 26/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Coquimbo.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de disponer una fiscalización en la Villa Agrícola II, de la
comuna de Ovalle, específicamente en los terrenos colindantes con el proyecto de construcción de
viviendas denominada El Trébol, en donde existe un foco de microbasurales, verificando quien es
su propietario. a fin de ordenar la toma de medidas con la finalidad de subsanar y solucionar este
foco de infecciones y de roedores. (72196 de 26/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de estudiar la aprobación de una prórroga de la vigencia
del decreto número 44, que aprueba el reglamento que establece requisitos de seguridad y
rotulación de extintores portátiles y efectuar las modificaciones correspondientes para flexibilizar
sus requisitos. Asimismo, disponga fiscalizaciones a las empresas certificadoras respecto a las
presiones  de  que  estarían  ejerciendo  sobre  las  empresas  de  las  cuales  dependen  sus
certificaciones. (71947 de 23/03/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de dar solución a la situación que afecta al señor Omar
Ramírez Arroyo , quien sufrió un accidente automovilístico, el cual lo dejó en condición de
discapacidad, por lo que el año 2019 postuló para acceder a la ayuda técnica handcicle, del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Servicio Nacional de la Discapacidad, la cual fue aprobada; sin embargo a la fecha, la silla
comprometida, no ha sido entregada, en atención a que sobrepasaría el presupuesto. (71985 de
24/03/2021). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de dar solución a la situación que afecta al señor Omar
Ramírez Arroyo , quien sufrió un accidente automovilístico, el cual lo dejó en condición de
discapacidad, por lo que el año 2019 postuló para acceder a la ayuda técnica handcicle del
Servicio Nacional de la Discapacidad, la cual fue aprobada, sin embargo a la fecha, la silla
comprometida, no ha sido entregada, en atención a que sobrepasaría el presupuesto. (71986 de
24/03/2021). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Torres, don Víctor  ;
Diputado Walker, don Matías  . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72420 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72421 de
06/04/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72422 de
06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Diputado Silber, don Gabriel  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Flores, don Iván.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72296 de 31/03/2021). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías  ; Diputado Silber, don Gabriel  . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72297 de 31/03/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72298 de 31/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72299 de 31/03/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72300 de 31/03/2021). A Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado Walker, don Matías
. Recursos que se están utilizando, por parte de ese Ministerio y sus Secretarías Regionales
Ministeriales, por concepto de trazabilidad, señalando la cantidad que se estaría traspasando a
municipios y centros de Atención Primaria de Salud para contratar personal que se desempeñe en
dicha área. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar medidas de perfeccionamiento en
dicha materia y realizar cruces de datos para aumentar su efectividad, en los términos que
requieren. (72573 de 09/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ;
Diputado Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72295 de 31/03/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de acelerar el trámite de la solicitud de pavimentación
de las calles del Comité Vista Oasis del sector El Curke, en la Comuna de Andacollo, Región de
Coquimbo, indicando las razones de su demora, considerando que los vecinos llevan 13 años
esperando por dicha obra. (72700 de 13/04/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Efectividad de que el señor Cristián Rojas Turra y el señor John
Rojas Turra son beneficiarios de algún bono o beneficio entregado por el Gobierno en el marco de
la pandemia por Covid-19, ya que ambos tienen credencial y certificados de discapacidad, en los
términos que requiere. (72737 de 14/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Medidas compensatorias adoptadas para los usuarios afectados por
reiterados cortes de electricidad que afectaron a vecinos de la comuna de La Serena, en los
términos que requiere. (72732 de 14/04/2021). A Servicio del Consumidor de Coquimbo
-Diputado Walker, don Matías . Efectividad de haber iniciado un procedimiento investigativo,
sancionatorio y compensatorio en el marco de los reiterados cortes de luz que afectaron a vecinos
y vecinas de la comuna de La Serena, en los términos que requiere. (72733 de 14/04/2021). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar la implementación de las medidas que
propone, enfocadas en los pequeños y medianos empresarios y emprendedores turísticos de la
Región de Coquimbo, que han visto afectados sus emprendimientos por la pandemia. (73031 de
20/04/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de iniciar una investigación respecto de la licitación en
trato directo efectuada por el Gobierno de Chile en favor de solo dos operadores turísticos, para
direccionar a los hoteles en tránsito a las personas que ingresan vía aérea a nuestro país, como
medida de control sanitario, en los términos que requiere. (73032 de 20/04/2021). A Fiscalía
Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de fiscalizar de manera urgente el estado en que se
encuentran los puentes y túneles del sector Tilama , en la comuna de Los Vilos, los cuales se han
deteriorado por el paso indiscriminado de camiones y vehículos de alto tonelaje. (74458 de
25/05/2021). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de fiscalizar de manera urgente el estado en que se
encuentran los puentes y túneles del sector Tilama , en la comuna de Los Vilos, los cuales se han
deteriorado por el paso indiscriminado de camiones y vehículos de alto tonelaje. (74459 de
25/05/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Fecha en que se dará cumplimiento al compromiso adquirido
respecto a la compra de cinco ambulancias para la Región de Coquimbo, en los términos que
requiere. (74847 de 08/06/2021). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputado Walker, don Matías . Cumplimiento del compromiso adquirido para la compra de cinco
ambulancias para la Región de Coquimbo, indicando los plazos en que se llevará a cabo, por las
consideraciones que expone. (74848 de 08/06/2021). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Fiscalizaciones que se han efectuado al cumplimiento de las
frecuencias de la línea de buses LISANCO y de las líneas de taxis colectivos números 67, 77, 4, 6 y
13, que cumplen recorridos en los sectores de Las Torres, Punta Mira, Punta Norte, Las Lomas , en
particular las frecuencias de estas líneas a los sectores de El Sauce y Rinconada, en la Comuna de
Coquimbo, en los términos que requiere. (74945 de 09/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputado Walker, don Matías . Pagos efectuados a los trabajadores asistentes de la educación de
la Corporación Gabriel González Videla, de la Municipalidad de La Serena, correspondientes a los
bonos estipulados en la ley N° 21.109, durante los años 2019 y 2020 y, de ser efectivo, informar el
listado de trabajadores beneficiados, monto de cada uno de los beneficios entregados y fechas en
que se realizaron, indicando la fecha en que se efectuará dicho entero a los que se encuentren
pendientes. (74946 de 09/06/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Walker, don Matías . Número de beneficiados, listado de ellos y fecha de pago de la
Subvención por Desempeño de Excelencia, establecida en los artículos 15 y 16 de la ley N°
19.410, a los trabajadores asistentes de la educación de la Corporación Gabriel González Videla,
de la Municipalidad de La Serena, durante los años 2019, 2020 y 2021, en los términos que
requiere. (74947 de 09/06/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de instruir, por medio de la División de Organizaciones
Sociales, a servicios públicos y municipalidades acerca de la forma o posibilidades de poder
constituir nuevas organizaciones bajo los parámetros y restricciones que impone la pandemia y el
estado de excepción constitucional, en los términos que propone. (74948 de 09/06/2021). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de resolver en forma urgente la situación del Comité
Vista Oasis, del sector el Curke, de la comuna de Andacollo, Región de Coquimbo, que logró
adquirir sus viviendas en el año 2008, pero en el proyecto no se contemplaba la pavimentación de
las calles, lo que ctualmente se encuentra en tramitación en la Secretaría Regional Ministerial de
Coquimbo, desde hace dos años, por las consideraciones y antecedentes que expone. (74949 de
09/06/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Motivos por los cuales se habrían rechazado las licencias médicas
de la señora María Adriana Godoy Leyton , en los términos que requiere. (75135 de 17/06/2021). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Cantidad de fiscalizaciones realizadas durante el año 2021 a la
cuenca de los ríos Choapa e Illapel, en los términos que requiere. (75307 de 23/06/2021). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Cantidad de fiscalizaciones realizadas durante el año 2021 en la
provincia del Limarí, en los términos que requiere. (75309 de 23/06/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . Cantidad de fiscalizaciones realizadas durante el año 2021 en la
provincia de Elqui, en los términos que requiere. (75310 de 23/06/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Verdessi, don Daniel ; -Diputado Ascencio, don Gabriel  ;-Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ;-Diputado Flores, don Iván ;-Diputado Matta, don Manuel ;-Diputado Ortiz, don José Miguel ;-
Diputada Pérez , doña Joanna  ;-Diputado Sabag, don Jorge  ;-Diputado Silber, don Gabriel  ;-
Diputado Torres, don Víctor ;-Diputado Venegas, don Mario ;-Diputado Walker, don Matías .
Posibilidad de pronunciarse sobre si la contratación, por trato directo con la empresa Street
Machine Corp S.A., para el servicio de “Producción de la primera sesión de instalación de la
Convención Constitucional", aprobada por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se ha
efectuado conforme a la legislación vigente. (75939 de 08/07/2021). A Contraloría General de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Proyecto inmobiliaria Ipanema , del grupo inmobiliario Siete, en la
comuna de La Serena, particularmente respecto a la existencia de algún estudio de impacto
ambiental, en virtud de que dicho proyecto se ejecutará aledaño al río Elqui y al humedal de la
desembocadura de dicho río, en los términos que requiere. (76140 de 15/07/2021). A Servicio
Nacional de Evaluación Ambiental de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Existencia de alguna medida de protección para el humedal urbano
que se ubica en la desembocadura del Rio Elqui, comuna de La Serena, Región de Coquimbo, lugar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se encuentra en peligro inminente ante la construcción de un proyecto inmobiliario
denominado Ipanema. (76153 de 15/07/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno a las líneas de
colectivos que transitan hacia la Población Carmelitana, en la comuna de Ovalle, en los términos
que  requiere.  (76369  de  24/07/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Coquimbo
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para el retiro y
limpieza de las áreas verdes colindantes a la multicancha de la Población Pacifico, las que se
encuentran convertidas en micro basurales. (76370 de 24/07/2021). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de disponer una fiscalización en la Población Pacífico, de
la comuna de Ovalle, específicamente en un canal que atraviesa por detrás de la cancha de la
población Pacifico y que es objeto de permanente contaminación y micro basurales, afectando
constantemente a los vecinos y vecinas de dicho sector, ante la presencia de roedores y un foco
constante de contaminación. (76371 de 24/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Coquimbo
-Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para reponer y
mejorar las luminarias de la multicancha de la Población Pacifico, los sectores colindantes y calles
mismas de dicha población. (76372 de 24/07/2021). A Municipalidad de Ovalle
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Factibilidad de que la nueva posta de Guanaqueros, en la comuna
de Coquimbo, cuyo proyecto de construcción ya se encuentra en marcha, pueda adecuarse y
funcionar técnicamente como Centro Comunitario de Salud Familiar, teniendo en consideración
que se entregara una instalación nueva, con todos los avances y espacios necesarios para
eventualmente poder funcionar. (76860 de 04/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . La factibilidad de adecuar el proyecto de construcción de la nueva
Posta de Salud de la comuna de Guanaqueros como un Centro Comunitario de Salud Familiar, con
el objeto de mejorar la calidad de vida de los habitantes de la zona. (76858 de 04/08/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; -Diputado Ascencio, don Gabriel  ; -Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; -Diputado Flores, don Iván  ; -Diputado Matta, don Manuel  ; -Diputado Sabag, don Jorge  ; -
Diputado Silber, don Gabriel  ; -Diputado Torres, don Víctor  ; -Diputado Verdessi, don Daniel  ; -
Diputado Walker, don Matías . La factibilidad de implementar las gestiones tendientes a ampliar el
plazo para postular al bono regulado por la Ley N° 21.354, en beneficio de las micro y pequeñas
empresas y, junto a ello, extender la referida bonificación a todos los pescadores que estén
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y aquellas personas que realizan actividades conexas a
dicho rubro. (76799 de 03/08/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Pérez , doña Joanna ; -Diputado Ascencio, don Gabriel ; -Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; -Diputado Flores, don Iván ; -Diputado Matta, don Manuel ; -Diputado Sabag, don Jorge ; -
Diputado Silber, don Gabriel ; -Diputado Torres, don Víctor ; -Diputado Verdessi, don Daniel ; -
Diputado Walker, don Matías . La factibilidad de implementar las gestiones tendientes a ampliar el
plazo para postular al bono regulado por la Ley N° 21.354, en beneficio de las micro y pequeñas
empresas y, junto a ello, extender la referida bonificación a todos los pescadores que estén
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y aquellas personas que realizan actividades conexas a
dicho rubro. (76800 de 03/08/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías  . La factibilidad de proveer una ambulancia para el Centro
Comunitario de Salud Familiar de sector de Tongoy, comuna de Coquimbo, debido al reiterado
estado de mantención del vehículo de transporte que actualmente existe en el establecimiento.
(77026 de 10/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de dar solución al problema que afecta a la señora
Yenesis Cortés Ahumada en la postulación al Bono al Trabajo de la Mujer, en los términos que
requiere. (77838 de 03/09/2021).
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de dar solución al problema que afecta al señor Manuel
Suárez Pastén en la tramitación de su jubilación. Asimismo, remita antecedentes disponibles e
indicar los trámites pendientes. (77839 de 03/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de resolver la solicitud efectuada por el señor alcalde de
la Municipalidad de Illapel, relativa a designar un número abreviado de telefonía para el área de
seguridad pública de esa comuna, con el objeto de tener mayor capacidad de respuesta policial.
(79726 de 22/09/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Walker,  don  Matías  .  La  factibilidad  de  interceder  ante  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, con la finalidad de habilitar un número abreviado destinado a mejorar la
seguridad pública y los tiempos de respuesta frente a los llamados de emergencia que se
relacionan con la comisión de delitos en la comuna de Illapel, Región de Coquimbo. (79734 de
22/09/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Walker, don Matías . La posibilidad dar una solución a situación que afecta a 41 alumnas
de séptimo básico del colegio La Providencia, comuna de Ovalle, quienes, pese a participar en el
programa Yo Elijo mi PC y seleccionar su computador, no fueron beneficiarias ni recibieron dicha
herramienta tecnológica. (81676 de 21/10/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Walker, don Matías . Informe sobre los motivos que habrían justificado la disminución de
la pensión mensual de la señora Faridy Elizabeth Soler González , quien se encuentra bajo el
sistema de retiro programado. (81677 de 21/10/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Walker, don Matías . Motivos por los cuales se postergó la adquisición de treinta
vehículos policiales, aprobados por el Consejo Regional, con el objeto de combatir la delincuencia
y proteger a la población en las zonas más vulnerables. Asimismo, indique las fechas de
cumplimiento de ese requerimiento. (82481 de 09/11/2021). A Consejo Regional de la Región de
Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de instruir una fiscalización a la empresa de
electricidad CGE, que distribuye energía eléctrica en la comuna de Monte Patria, Región de
Coquimbo, en el marco de los reiterados y continuos cortes de energía en los sectores rurales de
dicha comuna. (82459 de 08/11/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 686
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Walker, don Matías . Razones de su retraso y la posibilidad de emitir un pronunciamiento frente a
la propuesta de seguridad social presentada por la organización de taxis colectivos Uncotaxcol ,
cuya  copia  se  acompaña.  (83126  de  14/12/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván ; Diputado Walker, don Matías . Solicita informe sobre el nombramiento
del ministro de Relaciones Exteriores de Chile, señor Andrés Allamand , como Secretario General
de la Secretaría General Iberoamericana, indicando la posible dualidad de funciones y dando
repuesta a las consultas señaladas al respecto. (83964 de 04/02/2022). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 686
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE SEÑOR RENÁN
FUENTEALBA MOENA
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE SEÑOR RENÁN FUENTEALBA
MOENA
El señor PAULSEN (Presidente).-
A solicitud de la bancada de la Democracia Cristiana y de la Mesa de esta Corporación, la Sala
guardará un minuto de silencio con ocasión del sensible fallecimiento de don Renán Fuentealba
Moena , histórico dirigente social de la Democracia Cristiana, quien además fue uno de los
firmantes de la Declaración de los Trece, misiva de rechazo al golpe militar de 1973.
El abogado fue además uno de los fundadores del Partido Demócrata Cristiano, senador de la
república por dos períodos consecutivos, entre 1965 y 1973, siete veces presidente de la
Democracia Cristiana e intendente de la Región de Coquimbo desde 1990 a 2001.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Integrantes de la bancada de la Democracia Cristiana: diputada Pérez Olea, Joanna  y diputados
Walker Prieto, Matías; Verdessi Belemmi, Daniel; Torres Jeldes, Víctor; Silber Romo, Gabriel; Matta
Aragay, Manuel; Sabag Villalobos, Jorge; Ortíz Novoa, José Miguel; Venegas Cárdenas, Mario; Flores
García, Iván; y Calisto Águila, Miguel Ángel.
Integrantes de la Mesa: diputados Paulsen Kehr, Diego; Undurraga Gazitúa, Francisco ; y González
Torres, Rodrigo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14022-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que amplía el plazo de autorización para que el Congreso
Nacional sesione por medios telemáticos. BOLETÍN Nº 14.022-06
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger Orrego y
señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José
Ossandón y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa,
Enrique Van Rysselberghe y Matías Walker Prieto.
- - -
Acordado en sesión celebrada el día 23 de marzo de 2021 con asistencia de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz Ebensperger Orrego y señores
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas y Manuel José Ossandón y
Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Enrique Van
Rysselberghe y Matías Walker Prieto.
El Senado en el primer trámite constitucional aprobó el siguiente artículo único, que modifica la
disposición Trigésima Segunda de la Constitución Política:
“Artículo único. - Reemplázase, en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda
de la Constitución Política de la República, la expresión “un año” por “dos años”.”.
La Honorable Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, lo sustituyó por el
siguiente:
“Artículo único. - Elimínase en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de
la Constitución Política de la República la frase “Por el plazo de un año”; y sustitúyese la expresión
“a contar de” por “A contar de”.”.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
El Honorable Senador señor Bianchi  señaló que, dada la premura existente para resolver el
problema, estimaba preferible adoptar el criterio del Senado teniendo presente que para
establecer una norma permanente sobre funcionamiento telemático requiere un trabajo más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
complejo, que no es posible realizar con premura y en esta instancia.
Enseguida, el Honorable Senador señor Elizalde  señaló que el problema de lo acordado por la
Honorable Cámara de Diputados es que regula la situación en forma permanente en una norma
transitoria de la Constitución . En tal sentido, indicó que, si se estima necesario, es partidario de
regular en una norma permanente de la Carta Fundamental el funcionamiento del Congreso
Nacional en casos excepcionales y justificados, lo que permitiría establecer legalmente su
regulación, tal como ocurre en otros países. A modo de ejemplo, dijo que, dentro de las exigencias
que contempla la legislación comparada para ello está el hecho que el parlamentario debe
encontrarse en el territorio nacional para ejercer el voto telemático.
Señaló que, por ahora, existe un plazo próximo a vencer para la autorización constitucional en
esta materia y que, dado que la norma que se propone reformar es una disposición transitoria,
debiese tener un periodo de aplicación de igual carácter. Por lo anterior, instó a que se apruebe la
prórroga por un año más, junto con trabajar en una norma de carácter permanente que incluya la
norma orgánica pertinente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  coincidió con lo señalado por el Senador Elizalde,
señalando que la lógica de este proyecto descansa en la premura por solucionar el problema, ya
que es necesario aún que se continúe funcionando por medios telemáticos, debido a la actual
situación sanitaria.
Reconoció que en su momento se discutió la necesidad de trabajar una disposición permanente,
pero no en una norma transitoria, que requeriría modificar también la ley orgánica, todo lo cual
hará necesaria una discusión que debe ser más profunda y completa, pues existen distintas
opiniones frente a este tema.
El Honorable Diputado señor Walker precisó que el sentido de la norma aprobada por la Cámara
de Diputados es autorizar el funcionamiento telemático del Congreso Nacional, pero en función de
los estados de emergencia y, en este caso, por razones sanitarias, por lo cual no se estimó
apropiado fijar un plazo arbitrario que resulta arbitrario, sino que hacer que esta norma transitoria
siguiera la suerte del estado de excepción constitucional, toda vez que lo accesorio sigue la suerte
de lo principal.
Luego, el Honorable Diputado señor Díaz indicó que la interpretación que ha hecho el Senado no
es correcta porque no se trata de establecer una norma de funcionamiento de carácter
permanente, sino que de asociar esta forma de funcionamiento al estado de catástrofe o
emergencia.  Agregó que la crítica radica en que el establecer el plazo de un año podría
eventualmente, sobrepasar la autorización la duración de la pandemia.
La Honorable Senadora señora Carvajal  señaló que esta situación constituye una excepción
respecto de los demás trabajadores a quienes se les exige asistir en forma presencial a sus
trabajos, lo que manifestó no compartir.
El Honorable Senador señor Ossandón  señaló que, de acuerdo a lo expuesto, es partidario de
buscar una solución transitoria y luego trabajar en una norma permanente, en el largo plazo.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi destacó que esta forma de funcionamiento ha
permitido llevar adelante un trabajo muy significativo y que debiese aprobarse la solución
transitoria propuesta por el Senado para luego buscar una solución permanente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que esta forma de funcionamiento, no obstante la
modificación  hecha  por  la  Cámara  de  Diputados,  está  siempre  asociada  a  situaciones
excepcionales, y que no es procedente que una norma permanente se incorpore en la normativa
transitoria, pues ello genera un problema de técnica legislativa y claridad del texto constitucional.
Agregó que en la actualidad ya muchos servicios del Estado, así como el Poder Judicial, funcionan
de esta forma, y que de superarse la pandemia el Congreso Nacional ya no podrá seguir
funcionando por medios telemáticos.
El Honorable Diputado señor Díaz expresó que no es tan difícil llegar a un acuerdo en esta
materia, para lo cual propuso modificar el encabezado de la norma transitoria, para que diga
“Hasta por el plazo de dos años” se podrá funcionar por medios telemáticos, manteniendo la
regulación en los mismos términos en todo lo demás.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, para que no quede regulado el funcionamiento
permanente en una norma transitoria y al mismo tiempo evitar que se entienda como un privilegio
esta forma de trabajo, propuso modificar su redacción a fin de dejar claro que esta prórroga para
el funcionamiento telemático en la norma transitoria es mientras se mantenga el estado de
catástrofe asociado al COVID-19, que es, además, lo que hoy está vigente.
El Honorable Diputado señor Walker se manifestó de acuerdo con la propuesta formulada por la
Senadora Ebensperger, señalando que establecer el plazo de un año, sin tal mención, le parecía
excesivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde insistió en que se debe prestar atención al real
alcance de la norma transitoria vigente, por lo que apoyó la propuesta del Honorable Diputado
seño Díaz, que además mantiene las condiciones actuales.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida dijo no estar de acuerdo con establecer un plazo ya que
estima que la actual forma de funcionamiento debe estar asociada a la emergencia sanitaria o
existencia del estado de excepción. Hizo presente que la propuesta del Diputado Díaz es igual a lo
que ya rechazó la Cámara de Diputados y que aprobó el Senado.
El Honorable Diputado señor Díaz recalcó que la norma vigente establece condiciones para el
funcionamiento telemático y que el plazo que se propone es otra condición más para dicha forma
de funcionamiento.
El Honorable Senador señor Elizalde subrayó que no es un problema sólo de plazo ya que los
requisitos de la norma transitoria son que se haya declarado una cuarentena sanitaria o un estado
de excepción constitucional por calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida
de los habitantes del país o de una o más regiones, y que les impida sesionar, total o
parcialmente,  hechos  antes  los  cuales  se  encuentra  habilitado  el  congreso  para  sesionar
telemáticamente, cumpliendo, además, las exigencias de los restantes incisos.
Enseguida, el señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, sometió a
votación la propuesta que implica modificar el inciso primero de la disposición transitoria trigésima
segunda de la Constitución Política de la República, reemplazando la expresión “Por el plazo de un
año” por “Hasta por el plazo de dos años”
-Sometida a votación votaron a favor los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Bianchi, Insulza y Ossandón, y Honorables Diputados señor Díaz y Van Rysselberghe. Se abstuvo la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Diputados señores Fuenzalida y Walker.
Enseguida, a fin de buscar una solución de consenso y en virtud del artículo 125 del Reglamento
del Senado, se sometió a votación la reapertura del debate con el objeto de integrar la propuesta
de la Honorable Senadora señora Ebensperger, lo cual fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger
y señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores Díaz, Fuenzalida, Van
Rysselberghe y Walker.
A continuación, sometió a votación la propuesta consistente en reemplazar las palabras iniciales
de la disposición transitoria trigésima segunda “Por el plazo de un año” por “Hasta por el plazo de
dos años”, e intercalar después de la expresión “reforma,” lo siguiente: “y por la actual pandemia
de COVID-19,”, modificando al efecto el texto de la iniciativa del Senado.
-Puesta en votación, esta propuesta fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi,
Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores Díaz, Fuenzalida, Van Rysselberghe y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Cristóbal Urruticoechea  para reemplazar el artículo único que establece una
disposición transitoria cuadragésimo octava transitoria a la Constitución Política de la República
por una norma del siguiente tenor:
“CUADRAGÉSIMA OCTAVA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase, de
forma voluntaria y en el plazo de un año desde publicada esta ley, a los afiliados del sistema
privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a los pensionados a través de la
modalidad de renta vitalicia y a los afiliados del sistema antiguo, a retirar hasta el total de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a
adelantar el pago de sus rentas o a recibir un bono según a continuación se prescribe.
A los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980
autorízase de forma voluntaria a realizar un nuevo y tercer retiro cuyo monto máximo y mínimo de
retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo tipo de gravámenes e
impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición
transitoria, se ajustará a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta
Constitución.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Los pensionados por renta vitalicia podrán adelantar el pago de sus rentas hasta por el total de los
fondos originalmente traspasados desde sus cuentas de capitalización individual a la respectiva
compañía de seguros, si así lo desean. El pago por adelantado de las rentas será único y su valor
se descontará a prorrata de las rentas que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para
dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la
compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición transitoria, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución.
Todos los afiliados del sistema antiguo de pensiones tendrán derecho a solicitar y recibir un bono
no constitutivo de renta de quinientos mil pesos en un plazo no superior a 15 días luego de
publicada esta ley.
En ningún caso, los montos retirados de los fondos previsionales acumulados en la respectiva
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500
de  1980,  los  montos  pagados  a  los  afiliados  jubilados  por  rentas  vitalicias  ni  el  bono
correspondiente a quienes se han jubilado por el sistema antiguo de pensiones, permitidos por
esta disposición transitoria, afectarán directa o indirectamente la caracterización socioeconómica
que el Estado realice de los afiliados, o de su hogar, para efectos de postulación y eventual
asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier tipo.”.
La señora Jiles insiste que lo que está en juego es un tercer retiro para la población y se requiere
la concurrencia de una parte importante de la Derecha . Con las decisiones políticas que se han
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tomado respecto de la tramitación de los proyectos refundidos no se contará con los votos para
que sea aprobado en Sala. Propone escuchar y tramitar las indicaciones de la Derecha porque lo
que se requiere es incorporar sus planteamientos para lograr ese objetivo.
El señor Walker señala que cuando se propuso la indicación aprobada en la primera parte de la
sesión,  fue  por  una  opción  legislativa:  presentar  una  propuesta  que  pase  el  test  de
constitucionalidad. Fue por esa razón que se decidió establecerlo mediante normas permanentes y
no mediante normas transitorias. Enfatiza que las propuestas de los parlamentarios de Chile
Vamos fueron incorporadas en su indicación pero igual las votaron en contra.
Sobre las consultas planteadas por el señor Sauerbaum, el secretario de la Comisión señor
Velásquez aclara que la Comisión decidió separar los proyectos de tercer retiro entre aquellos que
modifican normas permanentes y que modifican normas transitorias. En este caso, como se trata
de proyectos refundidos, en este caso tres, que son diversos, se necesita que mediante acuerdo
mayoritario de la Comisión se apruebe un texto único. Señala que hay una propuesta de indicación
sustitutiva.
El señor Ibáñez expresa que el objetivo era sortear el Tribunal Constitucional y por eso se presentó
una indicación que modifica normas permanentes.
El señor Durán, don Jorge  insta a ser sinceros con la ciudadanía porque estos proyectos que
modifican normas transitorias serán objeto de reparo por el Tribunal Constitucional.
La señora Jiles señala que la indicación sustitutiva aprobada en la primera parte de la sesión no
cuenta con los votos en la Sala para aprobarla. Si se cae esta indicación no habría reforma en las
disposiciones transitorias.
El señor Ilabaca explica que la indicación sustitutiva es propone retirar el cien por ciento de todos
los ahorros de rentas vitalicias, de sistema antiguo y del sistema del DL 3500 . Propone rechazarla
por la unanimidad por ser incompatible además con lo acordado por la Comisión en el proyecto
anterior.
El señor Saffirio  expresa que las cartas están jugadas con el primer proyecto de normas
permanentes. No se pueden aprobar proyectos en subsidio de otros. Si se aprueba esta indicación
sería inexplicable tener ambas opciones en Sala.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita es rechazada por la unanimidad de votos de
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor
Coloma); Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Frank Sauerbaum (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Amaro
Labra (por la señora Vallejo), y Matías Walker. (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
En votación en general los proyectos de reforma constitucional refundidos que incorporan norma
transitoria a la Constitución Política (boletines números 13.950-07, 14.054-07 y 14.095-07) son
aprobados por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Eduardo Durán (por la señora Camila Flores);
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Camilo Morán (por la señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo
Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke, y Gonzalo Fuenzalida. (10-3-0).
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia . Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno . En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad . Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Recabado el acuerdo una vez más,
- Se acuerda la fusión de los proyectos. Para fusionar por una parte los proyectos que proponen
modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las mociones que reformen el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contenido permanente.
El señor Ilabaca expresa que los diputados pueden hacer llegar propuestas de invitados para las
audiencias y anuncia que el proyecto será votado en general después de las audiencias.
El señor Soto, don Leonardo  repara que los cinco proyectos tienen ideas comunes y se deberá
construir una indicación sustitutiva en conjunto. Solicita se clarifique el tiempo en que se
despachará el proyecto y sugiere que sea votado en general hoy . Luego solicita que se precise
cuántos invitados se recibirán y para la votación en particular.
El señor Mulet expresa que se está llevando a cabo una separación sui generis de los proyectos y
pregunta si serán tramitados en forma paralela.
La señora Sepúlveda expresa que se trata de iniciativas distintas, por lo tanto, se debe buscar una
propuesta única para la Sala . Insiste que como Federación Regionalista Verde están por el
reconocimiento del fondo y el bono.
El señor González expresa que cual sea la tramitación que se le de a los proyectos se debe llegar a
una solución que permita un tercer retiro y un retiro para rentas vitalicias.
El señor Walker solicita escuchar a la ministra y al superintendente de pensiones.
La señora María José Zaldívar, ministra del Trabajo y Previsión Social
Comparte con la señora Sepúlveda que las iniciativas contienen opciones distintas y le resulta
difícil al Ejecutivo pronunciarse sobre las propuestas aún cuando todas tengan la idea matriz de
permitir un tercer retiro de fondos. Expresa que se debe precisar el universo de beneficiarios.
Sobre las rentas vitalicias expresa que también hay diferencias ya que algunos lo contemplan
como anticipo y otras como préstamo.
Luego observa las diferencias en los plazos para ejercer el derecho en cada uno de los proyectos.
Expresa que para el Ejecutivo es prioridad la reforma previsional y fortalecer las pensiones,
cuestión que se opone a los proyectos hoy en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se propone por los mismos autores de la moción nueva redacción de la indicación sustitutiva que
propone un texto para el proyecto refundido con las observaciones surgidas del debate:
“1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar, por única
vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes
del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente
Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis.  Sin perjuicio del derecho a retiro establecido en la ley N° 21.295 y en la disposición
trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad de mitigar los efectos sociales
derivados de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, autorízase, por única vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá
conforme a lo establecido en la ley Nº21.295 con excepción del art. 10. El ejercicio de esta
facultad de retiro, por los afiliados se podrá solicitar hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“El Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 6 del
art. 65, podrá ejercer la iniciativa señalada en dicho párrafo, para autorizar, por única vez, el retiro
de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.”.
Puesta en votación la nueva redacción de la indicación sustitutiva es aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma); Luciano
Cruz-Coke; Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y
Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamento del voto:
El señor Cruz-Coke expresa que la indicación provoca más problemas de lo que se trata de
resolver. Vota en contra.
El señor Durán, don Eduardo solicita al Gobierno  no recurrir al Tribunal y estando de acuerdo con
el tercer retiro, no está de acuerdo con la presente indicación. Vota a favor.
El señor Ibáñez lamenta votar un tercer  retiro cuando el Gobierno no ha dado la ayuda suficiente.
Vota a favor.
La señora Jiles recuerda que ha  sido un largo camino para llegar hasta aquí. Cuando presentó su
proyecto de tercer retiro hubo oposición transversal de todos los sectores salvo la señora Cariola y
el señor Ilabaca. Le alegra el avance que ha tenido el proyecto. No obstante, repara que sin la
Derecha no son suficientes para aprobar la iniciativa en el Congreso. Insta a buscar una alianza y
construir una mayoría como se hizo en el primer y segundo retiro. Considera que no se ha hecho el
trabajo suficiente para lograrlo. Vota a favor.
La señora Núñez expresa que votarán  a favor el tercer retiro pero esta indicación complica el
escenario para ello. Solicita al Gobierno que no lleve el proyecto al Tribunal Constitucional. Vota en
contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está votando con la amenaza del Gobierno de llevarlo
al Tribunal Constitucional. Repara que el Ejecutivo tiene el veto una vez finalizado el trámite
legislativo, sin embargo, es un Gobierno temeroso del repudio popular y prefiere que ese Tribunal
haga el trabajo que el Gobierno no ha querido hacer. Vota a favor.
La señora Vallejo expresa que la historia se repite por  el mal manejo de la pandemia y porque las
políticas en ayuda de la gente son insuficientes para solventar los gastos de las familias más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pobres y de ingresos medios. No puede ser que se esté ante una propuesta de súper ricos y el
Gobierno se niegue a debatir. En Chile plata hay pero está mal repartida. Para quienes que ya no
tienen fondos es necesario crear una renta básica de emergencia. Vota a favor.
El señor Walker expresa que hoy la última opción frente a la catástrofe deban recurrir a sus fondos
previsionales. Es un día triste, porque el Estado es incapaz de presentar una renta única de
emergencia. Hay que entregar una salida a la gente que no ha calificado en los criterios de
focalización de las ayudas sociales. Vota a favor. Expresa que agregaría que se trate de estado de
catástrofe “nacional”. Han tratado de llegar a un consenso y no se puede exponer este proyecto a
un tribunal constitucional que está más peleado que el Congreso. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que hoy se está  hablando del sentir y dolor de millones de familias del
país. Hoy se está viendo la forma de atender el grito desesperado de los ciudadanos. Agrega que
el Gobierno se ha retirado y que insiste con medidas insuficientes, mezquinas y tardías. Declara no
se partidario del retiro de fondos, pero no hay otra fórmula de ayudar a la gente. Lamenta que
esta indicación no haya logrado el consenso respectivo. Vota a favor.
El Ministro Secretario de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de constitucionalidad
respecto de la indicación sustitutiva que ha sido aprobada, por las siguientes consideraciones.
Esta indicación presidente merece las siguientes reservas de constitucionalidad:
“Primero. Infringe el artículo primero, incisos cuarto y quinto de la Constitución, porque introduce
en la parte permanente de la Constitución un derecho a retiro de fondos previsionales de los
afiliados en el sistema de capitalización individual, que coloca al Estado en la imposibilidad
material de reintegrar esos fondos a medio y largo plazo, y sin cumplir el deber que le impone el
Estado de proveer protección a la población. En efecto, se deja a cientos y miles de personas y
familias chilenas sin poder financiar su vejez, como parte de sustancial del derecho a la seguridad
social, que en su esencia también resulta vulnerado. En ese sentido, cualquier modificación,
cualquier limitación al derecho a la seguridad social, no puede vaciarlo de su contenido. Requiere
necesariamente proveer una alternativa, que no es el caso.
En segundo lugar, se infringe el artículo quinto inciso segundo, porque se introduce en la parte
permanente una regulación específica del derecho a la seguridad social que lo afecta y
desnaturaliza, al punto de dejar a la condición de vejez, como parte sustancial de ese derecho, sin
la posibilidad de ser sustentado por el Estado a través de los distintos mecanismos que se
contemplan. En consecuencia, no se está respetando el deber de los órganos del Estado de
respetar y promover un derecho esencial de la naturaleza humana, cuyo reconocimiento y
protección no solo está asegurado en la Constitución, sino por el artículo noveno del “Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales”, el que, a través de su artículo
quinto inciso segundo de la Constitución, también resulta infringido. Como derecho social, el de la
seguridad social no puede experimentar regresividades como es este caso, tal y como lo exige su
esencia y lo ha afirmado el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Además, se infringe el artículo sexto de la Constitución que consagra el principio de supremacía
constitucional y la vinculación directa de la Carta respecto de todo órgano estatal. En la medida
que, desde el Congreso Nacional, y al promover una reforma en la parte permanente de la
Constitución, se está vulnerando el impedimento que le asiste al poder constituyente derivado de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infringir el principio de juridicidad, como el respeto integral a los derechos fundamentales, tal
como así fue declarado en la sentencia del Tribunal Constitucional rol 9797-20, del 30 de
diciembre del año pasado. El gobierno ha señalado permanentemente la inconstitucionalidad de
estos retiros, que ahora se muestran con una particular gravedad al contar con cerca de tres
millones de afiliados que han quedado sin sus fondos en sus cuentas para pensionarse.
Se infringe también el art. 19 N° 18, en relación con el art. 19 N° 26 de la Constitución, que
asegura el derecho a la seguridad social, porque bajo el pretexto de complementar en la parte
permanente  de  la  Constitución  un  derecho  social  de  la  mayor  importancia,  se  termina
desnaturalizando su esencia como consecuencia de una eventual decisión legislativa, que lejos de
fomentar su progresividad, introduce un grave factor de retroceso en su protección al dejar a
muchos compatriotas sin poder financiar subsistencia durante la etapa de la vida en que más lo
necesitan.
Además, no hay que soslayar que también se infringe el artículo 19 N°18 en relación al artículo
127 de la Constitución. Este último artículo exige que las materias comprendidas en los capítulos,
entre otras, tengan una tramitación y sean aprobadas mediante un quórum agravado, o más
intenso, de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Dentro de los derechos fundamentales,
el Tribunal Constitucional ya ha dicho que un proyecto que establece un retiro de los ahorros
contenidos en las cuentas de capitalización individual es inconstitucional, porque infringe los
derechos fundamentales y las Bases de la Institucionalidad, en las figuras del artículo 6° y 7° de la
Carta Fundamental.
Esta reforma no tiene solución, porque invade la materia regulada por el derecho a la seguridad
social y sus regulaciones, a través del expediente de reformas a capítulos relativos a Estados de
Excepción e Iniciativas de Ley, materias típicamente competenciales que nada tienen que ver con
los derechos fundamentales. Además, desde la perspectiva formal el proyecto debe votarse, con
independencia de su resultado final, acorde al quórum establecido por dicha disposición, artículo
19 N°18 de la Constitución, esto es; de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Así, por lo
demás, lo resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia ya citada, en sus considerandos
vigésimo noveno, y trigésimo.
Se infringe el artículo 94 de la Constitución al contravenirse lo señalado recientemente por el
Tribunal Constitucional en su sentencia rol 9797-20. Se intenta una falsa reforma constitucional
para simplemente autorizar un retiro desde cuentas de capitalización individual. Eso transgrede,
en consecuencia, lo señalado en los artículos 127, 94, 19 N°18 y 65 inciso cuarto, números 1° y 6°.
Y así ocurre, por cuanto el Excelentísimo Tribunal Constitucional ya declaró inconstitucional un
proyecto de reforma similar, señalando en lo sustantivo, que la materia que se trata, solo puede
ser objeto de una ley quórum calificado con iniciativa presidencial y que la soberanía del
constituyente derivado se encuentra doblemente limitada: tanto por la sujeción irrestricta que
debe a los principios de juridicidad y separación de poderes, cuanto por el respeto integral que se
debe a los derechos fundamentales. En consecuencia, se contraviene este proyecto con lo
expresamente resuelto por el Tribunal Constitucional.
Finalmente, destaca como un elemento muy relevante para efectos de la Historia de la Ley y para
efectos de esta reserva de constitucionalidad, lo señalado por algunos parlamentarios, en orden a
que es inconstitucional pasar por encima y por el lado de la facultad exclusiva que tiene el
Presidente en materia de gastos y en materia de seguridad social. Y agrega, que nadie ha podido
acreditar que, porque se ha señalado que esta iniciativa no irrogue gasto directo, eso sea correcto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Porque lo que se ha señalado es que no es posible cuantificarlo, pero eso no quiere decir que no
sea directo; es más, justamente porque un gasto directo es muy difícil de cuantificar, es que esa
prerrogativa existe solo para el Poder Ejecutivo. Así que recoge, para la Historia de la Ley esta
confesión espontánea en esta materia y solicita a la Secretaria que queden debidamente
registradas estas reservas en el acta de la sesión y en la Historia de la Ley, como, asimismo, se
entiendan cumplidos los requisitos constitucionales y legales ante el Tribunal Constitucional para
tener por planteada la cuestión de constitucionalidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia. Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó  este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación  de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno. En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los  parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad. Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
El señor Walker señala que el delito de incendio tiene una pena alta en nuestra legislación y está
de acuerdo con ello por el daño que genera. Durante el primer Gobierno de Sebastián Piñera se
incorporaron elementos subjetivos en la ley sobre conductas terroristas que dificulta configurar el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delito terrorista. Por ello, es que la Fiscalía utiliza las figuras de incendio que se consagran en el
Código Penal. Insta a perfeccionar el texto durante el debate en particular, especialmente en lo
relativo a las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación la idea de legislar es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as)
señores (as) Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Paulina Núñez y Matías Walker. Votaron en contra Pamela Jiles, René Saffirio y Camila
Vallejo. Se abstienen los señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez y Leonardo Soto.
(07.03.03).
Fundamento del voto
La señora Jiles expresa que este es un nuevo intento del Gobierno para reprimir al pueblo
mapuche y llama a no hacerse parte de este intento de criminalizar a ese pueblo. Vota en contra.
El señor Saffirio  señala que es difícil tomar una decisión al respecto la técnica legislativa se
enmarca en un contexto social y político en la Araucanía que llevan a señalar que este momento
no es el adecuado para legislar. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Soto, don Leonardo señala que es difícil pronunciarse populismo penal y problemas que la
clase política no ha sido capaz de resolver. Señala que es parte de proteger la integridad física y la
vida de las personas desde allí participará para perfeccionar el texto. Se abstiene.
El señor Walker expresa que esta comisión se ha hecho cargo de actualizaciones al Código Penal
en materia de delitos económicos, por ello siempre es mejor legislar cuando se abre un campo de
debate para perfeccionar el proyecto. Vota a favor pero reservándose su derecho a oponerse
durante el debate en particular si no se hacen las mejoras que han recomendado los profesores.
Vota a favor.
El señor Ilabaca  expresa que dada la actual extensión del texto propuesto por el Senado. Se
abstiene.
- Se abre un periodo de una semana para presentar indicaciones al proyecto de ley para proceder
a la votación en particular en una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
Sobre el artículo 268 sexies, el diputado Walker manifiesta que se discutió este tema a propósito
de la ley de derechos y deberes del fútbol. Se deba que delincuentes tomaban un bus con
pasajeros y, por medio de la fuerza o intimidación, obligaban a modificar la ruta, provocando
daños al transporte público y otros daños; es semejante a un secuestro porque en hay un tiempo
mayor al necesario de retención para cometer el delito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es razonable poder hacerse cargo de la sanción cuando se retiene un camión en cualquier lugar
del país para cometer otro delito; no es solo un delito contra la integridad del chofer sino también
contra su libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
- De los diputados Matías Walker y Víctor Torres, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima X. UNO.- Aumenta transitoriamente la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del
Decreto Ley Nº 824, de 1974, a los contribuyentes con ingresos superiores a 1.000.000 de
Unidades de Fomento, acogidas al régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley,
a un 30% por ciento para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021,
2022, 2023, 2024 y 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025. El aumento de la tasa de pagos
provisionales mensuales se aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en
el mes subsiguiente a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
DOS.- Durante los mismos ejercicios 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, se dejan sin efecto:
Los beneficios tributarios establecidos en el artículo 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824 de 31 de diciembre de 1974.”.
La diputada Vallejo señala que la indicación de su autoría recoge las observaciones que se hicieron
a la propuesta original, y la distingue de la propuesta del señor Walker considerando que son
impuestos de distinta naturaleza: uno al patrimonio y el otro referido al impuesto a la renta,
respectivamente.
Volviendo a su indicación, expresa que se aplica al patrimonio “neto”, se precisa su objeto y se
modifica el plazo en que se aplicará este impuesto. Del mismo modo, se aumenta de 30 a 60 días
la aplicación de la presente reforma.
Por su parte, el diputado Walker señala que tratándose  de una reforma constitucional el proyecto
debe ser tratado por esta Comisión, sin perjuicio de que los aspectos tributarios puedan ser
conocidos con posterioridad por la Comisión de Hacienda.
Expresa que es importante explicar que el proyecto es constitucional tal según lo dijeron
destacados constitucionalistas, como Patricio Zapata y otros; requiere de quórum mayor de
aprobación (2/3) aunque se trata de una disposición transitoria, pero precisa que el Congreso
Nacional es soberano en materia de reformas constitucionales.
Informa que el objetivo de su indicación no es solo terminar con las exenciones, sino una reforma
profunda a aquellos grandes contribuyentes del impuesto de primera categoría, con ingresos
superiores a 1.000.000 de Unidades de Fomento. La razón de esta propuesta es que la hace más
efectiva en términos de recaudación, al aplicarse sobre los flujos más que sobre el stock.
Reconoce el avance de la propuesta de la señora Vallejo pero no es suficiente. Volviendo a su
indicación, manifiesta que se aumenta la tasa de impuesto de los contribuyentes de primera
categoría (con ingresos superiores a 1.000.000 de Unidades de Fomento) a un 30%.
Agrega que en régimen significaría una mayor recaudación de USD $670 millones al año, a partir
de este año comercial 2021 a través de los PPM.
También  propone  terminar  con  las  exenciones  tributarias  que  benefician  a  los  grandes
contribuyentes de la ley de Impuesto a la Renta, específicamente, los beneficios tributarios
establecidos en el artículo 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Menta que hay exenciones que benefician a fondos de inversión privados y a consorcios
extranjeros, que se pudieran incorporar también.
El diputado Fuenzalida  observa que fue votado  en general un impuesto al patrimonio y la
indicación del señor Walker es un impuesto al ingreso, de distinta naturaleza. Apunta a que sería
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de iniciativa del Ejecutivo y sería la Comisión de Hacienda quien debiera tratarlo.
Sobre la indicación de la señora Vallejo mantiene sus reparos relativos al costo de administración
de este impuesto y a la falta de definición de la noción de patrimonio que contiene esta nueva
propuesta ya que las normas de valoración de la Ley sobre Herencias no permitirían resolver
adecuadamente. Señala que cobrar impuestos sobre bienes patrimoniales es caro, es por eso que
en casos como en Argentina, hay definiciones de patrimonio y valoraciones de los bienes que lo
componen; la base imponible sigue siendo incierta.
El diputado Mulet  le parece bien  la indicación de la señora Vallejo y comparte lo planteado
respecto de la propuesta del señor Walker. Insta a éste último a presentar el proyecto de ley
respectivo. El debate de fondo es si el país está dispuesto o no a tener un impuesto al patrimonio.
Señala que durante la pandemia se acentúa la concentración de la riqueza en los grandes grupos
económicos. Por lo tanto, está de acuerdo con la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker agradece la exposición de los invitados. Observa que el señor Irarrázaval
señaló que la renta universal de emergencia que propone el proyecto sería extemporánea, pero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hace presente que parte importante del país está confinada y el IFE no es suficiente para afrontar
la crisis. Agrega que quienes han asumido la crisis son los trabajadores y sus fondos de pensiones,
también en una parte menor el Estado; pregunta, cuál es el aporte de los empresarios ante la
crisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker (Presidente) puntualiza que el proyecto de reforma constitucional en discusión
fue declarado admisible por la Mesa de la Cámara de Diputados, presidida por el diputado Diego
Paulsen.
La Comisión tiene el deber de analizar todos los proyectos de reforma constitucional, incluido este,
con la debida seriedad y profundidad.
Se había presentado un proyecto de Resolución para pedirle al Presidente de la República enviar
un proyecto que estableciera un impuesto para altos patrimonios.
Señala que si uno de los aspectos más complejos de este proyecto es la determinación de la base
imponible, se podría explorar una fórmula semejante a la que se dispuso con ocasión del registro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de capitales en la reforma tributaria del año 2018 (auto declaración de patrimonio), lo que puede
ser ingenuo, pero deja esbozada la idea.
El diputado Alessandri  duda de dicho mecanismo  en consideración a las declaraciones juradas
falsas en materia del bono a la clase media ocurridas recientemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker (Presidente) comparte lo expresado. Velará por el respeto por las formas,
evitar las descalificaciones, e insta a elevar el nivel del debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker (Presidente) valora que ha habido un debate interesante, con diversas
posturas.
Manifiesta que lo del quórum es y puede ser particularmente controvertido.
En primer lugar, hace presente que en el proyecto de reforma relativo al retiro del 10% fondos
previsionales, había un ámbito constitucional más amplio para ejercer el poder constituyente ya
que sistema de capitalización individual no está regulado en la Constitución Política.
En segundo lugar, puntualiza que en el Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución, del 15 de
noviembre, a solicitud de los partidos de Chile Vamos, se dejó muy en claro que, en tanto no
hubiera una nueva Constitución, el actual Congreso conservaba su poder constituyente.
Aclara, especialmente que quién determinó que el quórum fuera de 3/5 fue la Mesa de la Cámara,
presidida por el diputado Paulsen. Personalmente, expresa que le tocó defender la postura de la
Mesa, de 3/5, frente al ex diputado y actual Ministro Bellolio que afirmaba que correspondía 2/3. La
Sala ratificó el quórum de 3/5.
Entiende que en este caso hay una discusión distinta.
No le queda claro cuáles son las dificultades para establecer esta regla por una norma transitoria,
si es un impuesto por una única vez.
Por falta de tiempo, los invitados no alcanzan a responder las preguntas de los parlamentarios. Al
efecto, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que la Secretaría hará un resumen de ellas, y
propone que en la próxima sesión (primera parte) sean invitados los mismos expositores para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
responder las preguntas.
Recuerda que se han fijado 4 sesiones, destinadas a los siguientes aspectos, respectivamente:
constitucionales, tributarios, económicos y a recibir a los gremios (CUT, Sofofa, CPC, pymes, entre
otros).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El señor Walker (Presidente) expresa que ya existe un precedente de impuestos al patrimonio del
año 2014 en donde se extendió la declaración de patrimonio a los capitales que se encontraban en
el extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El señor Walker (Presidente) señala que se destinarán cuatro sesiones de audiencias al análisis de
este  proyecto  entendiendo  que  no  tiene  urgencia.  Explica  que  la  idea  es  escuchar  a
constitucionalistas, economistas, tributaristas, gremios y al ministerio de Justicia para luego
proceder a la votación general del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Fundamento de voto
El diputado Cruz-Coke señala que este proyecto adolece del defecto de querer luchar contra la
desigualdad, pero no lo logra. Observa que es mejor revaluar las exenciones, las normas de
elusión y evasión tributaria, o aumentar un tramo el impuesto a la Renta, como lo hizo Nueva
Zelanda. Vota en contra.
Por su parte, el diputado Fuenzalida expresa que ha sido un proyecto ilustrado y que comparte su
finalidad: la redistribución de la riqueza y disminuir la desigualdad; no obstante, no suscribe el
mecanismo que propone. Agrega que el proyecto no tiene lógica tributaria (omite el “hecho
gravado”) y se aplica sobre el patrimonio “bruto” cuyos activos, en parte, ya están pagando
impuestos. Expresa que esta fórmula no recauda y es cara de administrar, razón por la que la
mayoría de los países no aplican un impuesto al patrimonio. Vota en contra.
A su vez, el diputado Ibáñez manifiesta que llevamos  más de un año de pandemia en el que el
Ejecutivo no ha aplicado el principio de solidaridad. Expresa que es ético aprobar esta iniciativa.
Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Morán opina que concuerda con el espíritu  del proyecto pero que este
no reúne las condiciones técnicas para lograrlo. Vota en contra.
El diputado Leonardo Soto  enfatiza  que ha transcurrido más de un año desde el inicio de la
pandemia cuyos efectos económicos han sido implacables en la población con excepción de los
súper millonarios quienes han incrementado su riqueza, entre ellas, la familia del presidente de la
República. Este contraste entre los chilenos en ollas comunes y colectas y los súper millonarios es
brutal y acusa la enorme desigualdad de nuestra sociedad. Por lo anterior, es válido y ético
pedirles que contribuyan para ir en ayuda de las familias chilenas. Vota a favor.
En el mismo sentido, la diputada Vallejo expresa  que durante la crisis sanitaria la gente pide a
gritos ayuda por ello se han visto obligados a recurrir a los fondos previsionales de los propios
ciudadanos. En dicho contexto, se debe recurrir a los súper ricos cuyo patrimonio paradojalmente
ha aumentado durante la pandemia. Expresa que es urgente aprobar esta iniciativa que se
aplicará por una sola vez.
Hace presente algunos perfeccionamientos propuestos en indicación, como la modificación al
“patrimonio neto” e informa que el Servicio de Impuestos Internos tiene detectado al grupo de
altos patrimonios, conforme a lo señalado por su director anteriormente. Vota a favor.
Por último, el diputado Walker comparte que el  costo de la crisis no puede seguir siendo pagada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por los propios trabajadores. Por tal motivo, concuerda en que este proyecto está muy bien
inspirado. Lamenta que no haya un debate más profundo para intercambiar opiniones entre los
parlamentarios.
Señala que ha presentado una indicación que considera más efectiva en materia de recaudación
para este año y hasta el año 2024 y que se aplica sobre los flujos y no sobre el stock. Del mismo
modo, refuerza medidas anti elusión y evasión. Señala que es una propuesta trabajada con
expertos economistas y tributaristas. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
artículo 165, del Código Tributario.
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11.- Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 237 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 238 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 239 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 240 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 241 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker insta a sostener un debate entre los parlamentarios sobre el proyecto mismo y
las indicaciones presentadas previo a la votación general.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 242 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker lamenta el nivel del debate y la falta de este, considerando que el Ejecutivo es
órgano colegislador.
Por su parte, el diputado Eduardo Durán  expresa  que la gente está esperando este proyecto y
lamenta las descalificaciones.
A su vez, el diputado Morán lamenta lo ocurrido en estos momentos porque en la tabla de hoy hay
proyectos que son relevantes para la ciudadanía. Solicita se recabe la unanimidad para que
permanezca el señor Pavez porque se requiere la contraparte, el Ejecutivo.
El diputado Alessandri  pregunta  al presidente si esta doctrina será la que se emplee en lo
sucesivo, en el sentido que ningún subsecretario podrá participar en el debate. Si es así, anuncia
que presentaría la censura respectiva.
Desde otra perspectiva, el diputado Núñez , en su calidad de presidente de la Comisión de
Hacienda expresa que el proyecto debió ser visto por la Comisión que preside. Solicita que sea
enviado a esta.
El diputado Raúl Soto pide que se ponga fin a este debate para proceder al análisis del proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 243 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en un clima de respeto.
El diputado Cruz-Coke solicita al presidente que dé garantías para el debate y lo que ha ocurrido
es un trato degradante hacia un funcionario de Estado. Anuncia que analizarán una censura.
En ese sentido, la diputada Sepúlveda da cuenta del respaldo político de la Oposición al cargo que
ejerce el señor Ilabaca. Pide que entre a la discusión de fondo para luego pasar al tercer retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHO
A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL DE
MENORES. BOLETÍN N° 14.030-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 29 de marzo, 15 y 22 de abril, todas de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Eduardo Durán
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo, y Matías Walker.
El diputado Leonardo Soto  precisó que estaban convocados a revisar un proyecto sobre
indemnización por años de servicio, por ende, no se referirá al servicio nacional de la niñez y las
consideraciones que se llevaron a cabo a su respecto durante largos años.
Adelantó que votara a favor de una indemnización especial para aquellos funcionarios que no
continúen en el servicio, sin embargo, preguntó al señor Ministro si se mantiene el 1 de octubre de
2021 como fecha para la puesta en marcha del nuevo servicio, ello en atención a las dificultades
que puede estar representando la pandemia, y qué sucede con las embarazadas y con el postnatal
en el marco de este proceso de evaluación, traspaso e indemnización
Finalmente, hizo un llamado al Ministerio para que garantice que no existan arbitrariedades en el
proceso de evaluación, que debió hacerse hace décadas. Pidió mecanismos que garanticen que no
existan arbitrariedades.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, en cuanto a la fecha de puesta en
marcha, puntualizó que ésta fue fijada por un DFL para el 1 octubre, por ende, es inamovible, y se
está trabajando para eso, por ello se puso discusión inmediata a este proyecto para que exista
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 244 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo suficiente para capacitación, evaluación y decisión.
Agregó que, respecto de las mujeres embarazadas se contempla, por supuesto, el fuero que
corresponde y el derecho pre y postnatal, lo que se debe respetar sagradamente de acuerdo a la
legislación vigente.
El diputado Walker pidió aclarar si es efectivo que se disminuirá considerablemente el personal
especializado dedicado al sistema de adopciones, vehículo fundamental mediante el cual niños
vulnerados pueden terminar en una familia.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explicó que desde mediados de 2019 se
encuentra en el Senado el proyecto de adopción, al cual le han renovado 20 veces la urgencia, y
ese proyecto aborda el fortalecimiento y apertura de la adopción.
El señor Sebastián Valenzuela, Subsecretario de Justicia, complemento lo anterior precisando que
desde diciembre de 2020 se han llevado a cabo algunas reuniones entre el Servicio Mejor Niñez y
los equipos técnicos de adopción de Sename para trabajar en ello, pero, más allá de esa
implementación, se requiere de una nueva ley y su avance en el Senado, lo que complementará y
permitirá avanzar en esta área.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Eduardo Duran en reemplazo de Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Leonardo Soto; Camila Vallejo y Matías Walker. Vota en contra el diputado señor René
Saffirio. (9-1-0)
El diputado Ibáñez  fundamentó que votaba a favor en el entendido que este proyecto lo que
regula es la indemnización para los trabajadores, mas allá de que considera legítimo lo planteado
por la señora Del Basto. Votó a favor.
El diputado Saffirio  hizo notar que desde que ingresó el presente proyecto ha manifestado su
oposición por una cuestión de principios, puesto que en el debate de la creación de los nuevos
servicios siempre abogó para que sus funcionarios se sometieran al sistema ordinario de ingreso a
la administración pública, sin distinciones respecto de los que eran o no miembros del Sename.
Agregó que este proyecto materializa la idea de dar continuidad a los trabajadores porque el
gobierno ha puesto otra vez en ultimo lugar a los niños, niñas y adolescentes, evadiendo un
conflicto sindical y político, evitando un cambio sustantivo y no solo cosmético.
Señaló a los dirigentes presentes que por acción u omisión también son responsables los
funcionarios de los horrores que ocurrieron en el Sename a vista y paciencia de sus funcionarios.
Votó en contra.
El diputado Walker precisó que se trataba de un proyecto necesario. Los funcionarios del Sename
deben cumplir con las exigencias del nuevo servicio, pero para ello debe dárseles la oportunidad
de poder hacerlo, de poder capacitarse, y que en ningún caso signifique un detrimento a la labor
de protección de niños, niñas y adolescentes.
Puntualizó que votaría a favor pero que manifestaba su preocupación por el detrimento que se va
a producir en áreas muy especializadas, como es el área de adopción. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 245 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Ilabaca  (Presidente) señaló que si no se vota a favor este proyecto quedarán sin
derecho a indemnización los trabajadores que no sean traspasados. Vota a favor.
Dado que se trata de un artículo único, la Comisión acordó aprobar en particular en los mismos
términos el proyecto de ley.
Sometido a votación en particular el artículo único del proyecto, fue aprobado por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Eduardo Duran en reemplazo de Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Leonardo Soto; Camila Vallejo y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor René Saffirio. (9-1-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHO
A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL DE
MENORES. BOLETÍN N° 14.030-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 29 de marzo, 15 y 22 de abril, todas de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Eduardo Durán
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Walter Arancibia, presidente de ANTRASE
Expresa que las asociaciones están de acuerdo que la crisis del sistema actual no es de
responsabilidad de los funcionarios. Expresa que el debate actual debió haber sido dado al
momento de la discusión de los nuevos servicios de protección a la Infancia.
Señala que no se negoció con dos asociaciones sino con tres y que representan más del 90% de
los funcionarios. Una asociación se retiró pero, de igual modo, reconoció el avance del protocolo,
por lo tanto, no es real que este proceso fue llevado de espaldas a los trabajadores.
Da cuenta de que ante la incertidumbre del traspaso efectivo, optaron por negociar un protocolo
que resguardase de la mejor manera posible los derechos de los trabajadores.
Finalmente, solicita que se apruebe el presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 246 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker explica que todos han pedido que el nuevo Servicio de Protección y el Servicio de
Reinserción cumplan con estándares de especialización que permita la protección de los derechos
de los niños vulnerados. Por tal motivo se les dio a los funcionarios la posibilidad de especializarse
y capacitarse para cumplir las condiciones. Pregunta a las asociaciones si ello es suficiente.
Por su parte, el señor Alessandri  apunta que es un proyecto aprobado por la unanimidad en el
SENADO y cuenta con 14.000 millones de pesos destinados a indemnización . Manifiesta que este
proyecto es coherente con los proyectos aprobados por el Congreso referido a la nueva
institucionalidad de infancia. Señala que estas indemnizaciones no estaban contempladas, pero le
parecen justas.
El señor Saffirio recuerda que él pidió que todos los funcionarios que actualmente desempeñan
funciones en el SENAME pasaren por un examen y especialización como todo ciudadano que
quieran ingresar a la administración pública. El acuerdo al que hace referencia el señor ministro no
es más que el fruto de la presión de las asociaciones. Señala que no se ha escuchado a quienes
son atendidos por el SENAME y que no es posible escucharlos nunca porque han muerto bajo la
tutela del Estado. Anuncia que votará en contra por razones éticas ya que no está de acuerdo con
se destinen recursos para indemnizar a quienes estuvieron en el SENAME.
- Se continuará con el debate en la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 247 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Del diputado Félix González Gatica:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto, inciso tercero.
- Para reemplazar la expresión “(2,5%)” por “(5%)”.
Sometida  a  votación,  fue  rechazada.  Votaron  a  favor  los  diputados  (as)  Marcos  Ilabaca
(Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votaron en contra los
diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida, y Andrés Longton (por la señora Núñez). Se abstuvieron los diputados (as) Diego
Ibáñez y leonardo Soto. (5-6-2).
El diputado Fuenzalida precisó que votaba en contra pues economistas como Nicolás Eyzaguirre,
Alejandro Micco y Oscar Landerreteche han afirmado que el impuesto a los super ricos no
recaudará o que tendrá un problema de eficacia en su aplicación. Por lo mismo ya muy pocos
países lo mantienen. Votó en contra.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original es la que se ha trabajado largamente con los
expertos y una modificación de este tipo dificultaría muchísimo lograr el quorum requerido en la
Sala. Se abstuvo.
La diputada Jiles vota a favor de la iniciativa que va en la línea de lo que la derecha decía querer
cautelar, esto es, que se recaude más, y el diputado Félix Gonzalez permite la maravillosa
posibilidad de sacar más plata de los bolsillos de los ricos. Votó a favor.
El diputado Saffirio precisó que si bien hay países que han dejado de aplicar este tributo, entre
ellos hay algunos que lo tuvieron vigente por más de 90 años, y, evidentemente, ello no se explica
porque no recaudara. Votó a favor.
El diputado Walker recordó que este proyecto fue perfeccionado escuchando lo que los expertos
propusieron, incorporando una variable de impuesto a los flujos, y el concepto de patrimonio neto,
más las exenciones. Votó a favor.
El diputado Coloma  señaló que lo manifestado por el señor Subsecretario en torno a que la
propuesta era poco seria ha quedado de manifiesto en esta votación, puesto que se vota a favor
de un proyecto y minutos después se vota a favor de duplicar la tasa revela que no hay convicción
respecto de lo que se está haciendo y que apoyan a la diputada Jiles porque les da miedo defender
lo que creen. Duplican porque sí, lo que revela que es un proyecto que era más improvisado de lo
pensando y una convicción menos profunda de lo que parece.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 248 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker pidió que se reconsiderara su voto pues le pareció erróneamente que se estaba
votando su indicación. Pidió que se consignara su voto en contra.
Dado que el Presidente ya había proclamado y cerrado la votación, se requiere de la unanimidad
de los miembros de la Comisión para realizar el cambio en el voto, la que no se obtuvo pues
algunos parlamentarios se opusieron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Walker comentó que la Sala los mandató para emitir un segundo informe, y precisó
que se mantiene la propuesta original de Camila Vallejo, a la que ya se habían sumado con una
indicación en conjunto con otros diputados y diputadas, fusionándose luego ambas propuestas,
porque son desde lo técnico complementarias y, en definitiva, plantean un impuesto al patrimonio
sobre los 22 millones de dólares, aumento transitorio de impuesto a las mega empresas con
ventas superiores a 1 millón de UF y el fin de ciertas exenciones.
Al respecto, destacó lo señalado el día de hoy por el Presidente de Estados Unidos, Joe Biden,
quien ha presentado un plan para aplicar un impuesto especial al 1% más rico del país, que
contempla también un aumento al impuesto a las personas y empresas, y el fin de exenciones, y
se  suma  a  lo  que  ha  recomendado  el  Fondo  Monetario  Internacional,  la  ONU  y  otras
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 249 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizaciones.
Respecto de la indicación de los diputados Fuenzalida, Alessandri y Pérez hizo notar que contenían
elementos a rescatar como, por ejemplo, el impuesto al registro de capitales implementado
anteriormente durante el gobierno de Michelle Bachelet, sin embargo, en el derecho comparado
cuando se utiliza por segunda se establece una tasa adicional de impuesto, no puede ser la misma
que la original. Sugirió aumentar la tasa al doble, a un 16%, con el objeto de tener más
recaudación, que esos capitales entren al país y generen más empleo e inversiones.
En relación a establecer un impuesto reducido al FUT histórico, mencionó que, si bien resulta una
propuesta interesante, es algo más propio de una reforma mas profunda, que el gobierno puede
promover en cualquier momento.
En el marco de este proyecto, que plantea impuestos transitorios para financiar una renta
universal de emergencia presentada hace ya un año, y para los efectos del segundo informe,
planteó que resultaba interesante ver qué grado de apertura hay en los diputados de Chile Vamos
para poder incorporar algunas de sus propuestas en el informe que va a ir a la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Walker manifestó que había mucho que agradecer a los diputados Alessandri y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 250 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida, en primer lugar, por reconocer que la reforma tributaria de Bachelet fue buena pues
no fue lo mismo que dijeron el 2018 y, en segundo lugar, por validar, mediante su indicación, el
mecanismo de la reforma constitucional con el objeto de establecer impuestos transitorios,
plenamente consistente además con la resolución del día anterior del Tribunal Constitucional que
declaró inadmisible que el requerimiento de inconstitucionalidad del Ejecutivo respecto del tercer
retiro del 10% de los fondos previsionales.
Respecto a lo señalado por el presidente Biden, reiteró que se refirió a su propuesta en cuanto
implica aumento de impuestos a los flujos de empresas y personas, sobre todo respecto de los
ingresos del capital que propone aumentar al doble, e inversiones inmobiliarias de los más ricos y
la forma en que grandes empresas informan perdidas tributarias. Añadió que la propuesta del
diputado Fuenzalida incluye impuesto al patrimonio como en el caso de registro de capitales
En cuanto a lo manifestado por el diputado Fuenzalida, quien invitó a hablar de exenciones,
propuso que más que hablar de ellas se hagan propuestas concretas y se presenten indicaciones
para aprobarlas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 251 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 252 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 253 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 254 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El señor Walker (presidente) señala que el proyecto propone reglas para la determinación de la
pena, excluyendo el mínimo cuando hay participación de adultos con menores de edad. Observa
que esta propuesta es más amplia que la despachada por la Comisión en enero de 2020 (boletines
números 12.658-07 y 12.720-07) pero comparten la idea central, esto es, el mayor reproche penal
ante la utilización de menores como soldados del delito.
El señor Ilabaca  comparte  con el señor Walker que el proyecto del Senado es más completo y
drástico, tanto en la graduación de la pena como en los verbos rectores que se utilizan. Repara no
obstante,  respecto  del  inciso  tercero  porque  no  entiende  qué  significa  la  frase  “tener
especialmente en consideración el hecho de que sea menor de 14 años”.
El señor Saffirio observa que en el inciso primero es respecto de la utilización de menores de 18
años, sin distinguir si son imputables o no. Comparte la duda del señor Ilabaca y en su propia
interpretación significaría que el juez al momento de determinar la pena queda facultado para ser
más severo en la determinación de la pena, cuando se trate de menores de 14 años que son
inimputables.
El señor Fuenzalida señala que el objetivo es subir las penas y se tendría que ligar con lo hecho a
través de la denominada “Ley Antonia” el artículo 69 del Código Penal. En tal sentido, insta por
establecer un efecto disuasivo para evitar la utilización de menores en los delitos, fijando el techo
máximo de la pena.
La señora Jiles comparte la opinión del señor Fuenzalida en el sentido de inhibir el uso de menores
en la comisión de delitos, ya que estadísticamente el uso de menores de edad, particularmente,
de menores de 14 años es frecuente en delitos graves. Solicita al señor Aldunate recomiende la
fórmula para hacerse cargo de este aspecto.
A continuación, repara en que la Comisión no está citada para votar por lo que solicita se abra
plazo para presentar indicaciones. Anuncia que no dará la unanimidad para que el proyecto sea
votado hoy.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 255 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El señor Walker (presidente) propone avanzar en una redacción que deje a todos conformes para
luego analizar si procede votarlas. Reitera que la idea es sancionar a quienes cobardemente se
valen de menores para cometer delitos, iniciándolos en una carrera delictiva, de allí que el
reproche penal debe ser mayor.
El señor Saffirio  expresa  que tratándose de menores de 14 años que participen en delitos, su
destino es un hogar del SENAME, por lo tanto esta iniciativa tiene un trasfondo que va más allá de
la seguridad pública que dice relación con la protección de la infancia.
La señora Jiles expresa  su preocupación ante la posibilidad de no hacer una discusión pausada
sobre los aspectos de este proyecto y ver de qué forma se protege de mejor manera a la infancia.
Agrega que se podría estudiar incluso la exclusión de beneficios carcelarios. Reitera la necesidad
de contar con la presencia del ministro de Justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 256 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El señor Walker señala que este proyecto abre la posibilidad de un debate profundo y agradece la
propuesta del señor Aldunate que sirvió de base para la indicación de su autoría y la del señor
Ilabaca. Le parece adecuada la fórmula propuesta en orden a graduar la utilización de un menor
de 14 años y, por otra parte, la intervención de menores de dieciocho años de edad y mayores de
catorce. Repara que el texto propuesto por el Senado no es tan claro sobre esta materia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 257 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta N° 20 del Presidente de la República, reemplaza los incisos primero y segundo del
artículo 29, por los siguientes [4]:
“Artículo 29.- Prohíbase el ingreso de menores de dieciocho años a los cabarés, cantinas, bares y
tabernas. Prohíbase, asimismo, el ingreso de menores de dieciocho años a las discotecas cuando
en ellas se expendan bebidas alcohólicas.
El administrador o dueño de esos establecimientos, así como quien atienda en ellos, estará
obligado a exigir la cédula de identidad u otro documento de identificación expedido por la
autoridad pública a todas las personas que deseen ingresar al mismo.”.
El Honorable Senador señor Chahuán recordó que la idea planteada previamente, era la exigencia
de la cédula de identidad a aquellas personas que estuvieran en un rango de edad donde resulta
difícil determinar si son mayores de 18 años.
El Honorable Diputado señor Barros aludió a la discrepancia acaecida en el Senado, que rechazó
en su totalidad lo aprobado por la Cámara de Diputados. Consideró que solicitar la identificación a
una persona que evidentemente es mayor de edad, es un exceso. Fue de la idea de mantener el
texto aprobado por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 258 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Crispi sostuvo que, de mantenerse la redacción aprobada por la
Cámara de Diputados, el responsable de resguardar el ingreso a los lugares señalados en la
norma, puede argumentar que “aparentemente” la persona a la cual no le solicitó la cédula de
identidad, era mayor de edad.
Reiteró que el sentido de la ley es asegurar que los jóvenes menores de 18 años no ingresen a
recintos donde se expenden bebidas alcohólicas, para lo cual, se deberá solicitar a todas las
personas su identificación.
El Director Nacional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), señor Carlos Charme explicó que la naturaleza de la propuesta se
sustenta con antecedentes que han tenido a la vista.
Recordó que uno de cada tres jóvenes entre 13 y 18 años, consume alcohol. Se consultó a los
jóvenes dónde y cómo adquieren el alcohol: el 20% de ellos, señaló que lo adquieren directamente
y el 40% lo hace a través de un adulto.
Por otro lado, argumentó que tanto la experiencia legislativa comparada, como la experiencia
académica consultada, indican que se debe crear cada día ambientes más protectores para los
niños, niñas y adolescentes, subiendo las barreras de control para evitar que accedan al alcohol.
Añadió que la norma propuesta se refiere a bares, discotecas y cantinas, lugares que además de
expender otro tipo de alimentos o productos, tienen como uno de los objetivos principales, la
venta de alcohol.
Afirmó que las barreras de control se debilitan si se entrega un elemento demasiado subjetivo a la
persona que debe hacer el control y precisó que el control que se establece es la simple exhibición
de la cédula de identidad, no se está exigiendo un requisito mayor.
La Honorable Senadora señora Goic destacó que se establece una obligación para el administrador
de los establecimientos mencionados, quien tiene el deber de solicitar a toda persona la cédula de
identidad, aun cuando una persona tenga 50 años de edad.
El Honorable Diputado señor Walker comentó que en la actualidad es común exhibir la cédula de
identidad al ingresar a algún evento, por ejemplo, de futbol. Calificó como razonable la exigencia
de exhibir un documento que acredite la edad al ingresar a los establecimientos mencionados en
la disposición.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que la propuesta del Ejecutivo es coherente
con el objetivo del proyecto de ley, que es establecer normas que protejan a los menores de edad,
evitando que accedan fácilmente al alcohol. Añadió que incorporar el concepto “aparentemente”,
hace impracticable la norma, porque entrega una carga a los dueños, a los administradores y al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 259 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personal que trabaja en los establecimientos mencionados, los que finalmente no exigirán
identificación con la excusa que, para ellos, las personas representaban ser mayores de edad. Esa
percepción es subjetiva y no corresponde.
El Honorable Diputado señor Barros expresó que los argumentos vertidos lo han convencido,
manifestándose favorable a la redacción propuesta.
Sometida a votación la propuesta N° 20, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Goic y señores Chahuán,
Girardi y Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y
Walker, don Matías.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 260 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
- Propuestas parlamentarias presentadas al inciso tercero de la redacción formulada por el
Ejecutivo:
La propuesta N° 8, del Honorable Senador señor Girardi, reemplaza en el inciso tercero del artículo
40 bis, propuesto por el Ejecutivo, los números: “0,8” por “1,5”.
El Honorable Senador señor Girardi sostuvo el objetivo de la propuesta es que la advertencia sea
visible.
La propuesta N° 9, del Honorable Senador señor Girardi, elimina en el inciso tercero del artículo 40
bis, propuesto por el Ejecutivo, la frase: “o lo que señale el reglamento.”.
El señor Juan Ignacio Gómez explicó que se trata de un texto aprobado por ambas Cámaras, lo que
incorpora el Ejecutivo es la frase “o lo que señale el reglamento.”.
La propuesta del Ejecutivo, parte de la base que, por la diversidad de tamaño y gradualidad, lo
adecuado es que la regla de etiquetado quede determinada en un reglamento.
La Honorable Senadora señora Goic observó que la propuesta del Ejecutivo incorpora la frase “o lo
que señale el reglamento”, lo que constituye una contradicción, o se fija un tamaño específico o se
entrega al reglamento su determinación, pero no parece acertado que se incorporen ambos
criterios.
Indicó que el temor es que en el reglamento se achique a tal punto el tamaño de la advertencia
que no cumpla el objetivo deseado. A continuación, compartió la siguiente propuesta:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 261 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La propuesta N° 10, de la Honorable Senadora señora Goic, elimina la frase “El tamaño de la
etiqueta que contenga la advertencia deberá ser de 0,8 centímetros de largo y de alto, o lo que
señale el reglamento.”, del inciso tercero, e incorpora, a continuación, los siguientes incisos
nuevos:
“Las advertencias deberán ser fácilmente legibles en condiciones normales y su tamaño será
determinado por el reglamento.
Sin perjuicio de lo anterior, ellas no podrán abarcar, en conjunto, menos del 15% del tamaño de la
etiqueta posterior del respectivo envase, caja o embalaje.”.
El Honorable Senador señor Girardi comentó que los reglamentos pueden ser manipulados o
tergiversados. Estimó razonable la propuesta de la Senadora señora Goic, que sugiere una
advertencia útil, para que las personas que consumen alcohol tengan derecho a saber el riesgo de
su consumo.
El Honorable Diputado señor Walker llamó a tener más confianza en las autoridades del Ministerio
de Salud, que harán parte del trabajo intersectorial en la elaboración del reglamento. Por
definición, las leyes son generales, abstractas y permanentes y el reglamento es más específico.
El Honorable Diputado señor Barros  manifestó la dificultad de determinar el tamaño de la
advertencia de 0,8 o 1,5 centímetros en los diferentes envases en que se comercializan las
bebidas alcohólicas, teniendo en consideración la gran variedad de tamaños.
La Honorable Senadora señora Goic propuso que establecer un tamaño mínimo en relación al
porcentaje de la etiqueta. Efectivamente, con la diversidad de envases que existen, el reglamento
permite incorporar normas según el caso, pero consideró oportuno establecer un porcentaje
mínimo.
El señor Gastón Fernández de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales llamó a
observar este proyecto en el sentido amplio, teniendo en consideración el tratamiento de los
productos importados. Indicó que el mercado chileno es pequeño y para efectos de dar
cumplimiento a los compromisos internacionales del país, establecer una advertencia en el
etiquetado,  de  al  menos  15%,  podría  generar  cuestionamientos  por  parte  de  los  socios
comerciales de Chile, desde el punto de vista de la importación y exportación.
La Honorable Senadora señora Goic aclaró que esta norma es obligatoria para la comercialización
de alcohol dentro del país.
El Honorable Senador señor Girardi lamentó la intervención del señor Fernández y señaló que esta
norma solo tiene vigencia dentro del país. Hay muchos productos que se deben rotular
obligatoriamente, la ley de etiquetados, obliga a que todos los productos que se venden en Chile
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 262 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuenten con la etiqueta respectiva. Ningún producto que sale del país tiene que cumplir esta
norma, sino que debe cumplir con la norma del país de destino.
El señor Gastón Fernández aclaró que indicó que eventualmente podría generar cuestionamientos,
precisamente  porque  en  general,  son  los  reglamentos  los  que  definen  este  tipo  de
especificaciones y no la ley.
Respecto a los productos importados esta norma si se aplicaría, en ese sentido, el proyecto
establece que es el importador quien debe disponer de esta información en un etiquetado, lo que
eventualmente podría generar cuestionamiento.
La Honorable Senadora señora Goic planteó que se debe hacer la adecuación, tal como se hace
con otros productos alimenticios a los que se les incluye la etiqueta correspondiente.
Agregó que las intervenciones del Ejecutivo aumentan las sospechas de lo que va a ocurrir con el
reglamento, que es el punto en discusión. Señaló que el reglamento puede ser la vía para
minimizar el sentido del proyecto en debate.
Se somete a votación, dividida por incisos, la propuesta N° 10 de la Senadora señora Goic.
Sometido a votación el primer inciso, resultó aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker,
don Matías.
El segundo inciso, resultó aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión presentes, por
la afirmativa lo hicieron los Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros y el Honorable Diputado señor Crispi. En contra votaron la Honorable Senadora señora
Von Baer y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Sauerbaum y Walker, don
Matías.
- Las propuestas N°s 8 y 9 fueron retiradas por su autor, como consecuencia de la aprobación de
la propuesta N° 10.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 263 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta N° 5 de los Honorables Diputados señores Walker y Barros, intercala al artículo 40
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 264 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bis inciso primero de la propuesta del Ejecutivo, la palabra “excesivo” entre “consecuencias de su
consumo” y el punto final.
El Honorable Diputado señor Walker comentó que la propuesta presentada apunta a establecer
que no es el consumo de alcohol por si solo lo que genera daño a la salud, también influye su
graduación y cantidad de consumo.
Indicó que las palabras de la ley se entienden en su sentido natural y obvio, de acuerdo a las
reglas de interpretación del Código Civil, y estimó que todos entienden cuando se habla de
consumo excesivo.
El Honorable Senador señor Girardi consideró que este aspecto merece una discusión técnica y
requiere evidencia científica en materia de consumo.
Precisó que un informe del Ministerio de Salud y del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), señala que las mujeres que consumen
más de 12 gramos de alcohol diario -que no implica beber en exceso-, tienen un mayor riesgo de
padecer cáncer de mamas, que aquellas mujeres que no consumen alcohol.
Añadió que las personas que consumen más de 12 gramos de alcohol diario, tienen un mayor
riesgo a padecer aproximadamente 200 enfermedades asociadas al consumo de alcohol.
Hizo presente que el promedio de consumo de alcohol de jóvenes entre 14 y 24 años, es de 86.1
gramos diarios. Si se mide en personas entre 25 y 44 años, el promedio es de 54 gramos diarios.
Afirmó que el proyecto en discusión corresponde a una medida sanitaria, lo que implica establecer
una verdad basada en evidencia científica, porque no es cierto que el daño generado por el
alcohol, solo se produce bebiendo en exceso.
Distinguió que los daños asociados a accidentabilidad, se relacionan con beber en exceso, pero los
asociados a daños cerebrales, enfermedades coronarias, algunos cánceres y riego de adicciones,
entre otros, están asociados a consumo de alcohol habitual.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum  indicó que le incomoda que la norma diga solamente
consumo de alcohol, porque colisiona con las políticas públicas del Estado hacia el sector
campesino.
Señaló que en la Región de Ñuble se promueve la vinificación, a través de una inversión enorme,
para que los productores puedan desarrollar mercados internacionales con cepas nuevas de uvas.
Consideró que se puede afectar a los pequeños agricultores, al señalar que todo consumo de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 265 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcohol produce daño, por ello estimó adecuado precisar la norma incorporando la palabra
“excesivo”, a continuación de “consumo”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su acuerdo con la propuesta de los
Diputados señores Walker y Barros, comentó que, sin ser experta en la materia, se tiende a pensar
que el consumo de una copa de vino en el almuerzo o en una comida, de vez en cuando, no es
dañino para la salud.
Si el resultado es diferente, coincidió con el Senador señor Girardi de la necesidad de tener a la
vista la información científica, con evidencia que indique que todo consumo de alcohol es dañino
para la salud.
El señor Jaime González, mencionó que al Ejecutivo le parece razonable señalar que, en algunos
casos, las consecuencias sanitarias del consumo de alcohol, por el sólo hecho de consumirlo,
genera un daño para algunas patologías o enfermedades (cáncer de mamas, diabetes, cirrosis,
entre otras.)
Compartió que la sola palabra “consumo” puede ser insuficiente para establecer una focalización
de la política pública, por lo mismo, la norma está vinculada a un reglamento, que permita
focalizar la política pública.
El Honorable Diputado señor Crispi estimó oportuno que se indique que el consumo de alcohol es
dañino para la salud y aquellos legisladores que quieran incorporar la palabra “excesivo”, deben
comprobar que el consumo no excesivo es inocuo.
La población adulta va a consumir alcohol más allá de la etiqueta. Es a la población joven a la que
se debe entregar una señal clara.
El Honorable Senador señor Girardi aludió al último estudio de la Organización Mundial de la Salud
que es claro respecto a este punto. El alcohol es una droga lícita y como toda droga tiene efectos
colaterales que no son beneficiosos para la salud.
El señor Juan Ignacio Gómez, del Ministerio del Interior señaló que la propuesta del Ejecutivo habla
de consumo porque estiman que al no incorporar adjetivos como “excesivo”, refuerzan la idea de
que la advertencia debe ir focalizada a nivel reglamentario. Planteó que la propuesta recoge esa
posibilidad, sin perjuicio de lo cual, están dispuestos a lograr un punto de consenso que concilie
los diversos aspectos.
La Honorable Senadora señora Goic  sugirió cambiar la palabra “excesivo” por “nocivo”, a
continuación de “consumo”.
El Honorable Diputado señor Walker consideró que es una buena alternativa, cuyo objetivo es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 266 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precisar que no cualquier consumo es perjudicial para la salud.
Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Girardi y
Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker,
don Matías.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 267 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
A continuación, el Honorable Senador señor Girardi, solicitó votar separadamente, los incisos sexto
y noveno de la propuesta del Ejecutivo:
El inciso sexto de la propuesta del Ejecutivo, señala lo siguiente:
“Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de vinos y bebidas destiladas o
elaboradas en base a bebidas destiladas deberán informar en los envases o etiquetas de éstas, la
cantidad de energía presente en ellas. Dicha obligación no obsta al cumplimiento de la normativa
específica en materia de producción, elaboración, comercialización y rotulación de bebidas
alcohólicas.”.
Se hace presente que el artículo 6, aprobado por ambas Cámaras es del siguiente tenor:
“Artículo 6°.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas
deberán informar en los envases o etiquetas de éstas, la cantidad de energía presente en las
bebidas alcohólicas por cada 100 mililitros del producto, según las normas establecidas en el
Reglamento Sanitario de los Alimentos. Dicha obligación no obsta al cumplimiento de la normativa
específica en materia de producción, elaboración, comercialización y rotulación de bebidas
alcohólicas.”.
El Honorable Diputado señor Walker manifestó que lo establecido en el artículo 6, se refiere a
todas las bebidas alcohólicas, por lo tanto, es la norma general, en cambio, el inciso propuesto por
el Ejecutivo es especial, aplicable solo a vinos y destilados.
Criticó la referencia de 100 mililitros, contenida en el artículo 6, calificándola de irreal, porque el
consumo promedio del pisco, por ejemplo, no son 100 mililitros. Estimó más adecuada la
regulación propuesta por el Ejecutivo en el artículo 40 bis.
Afirmó que la misión de la Comisión Mixta es zanjar todas las diferencias y emitir un texto
armónico y consistente con el objetivo, pudiendo incluso proponer temas que no han sido objeto
de controversia en la tramitación de ambas Cámaras. Esa es la doctrina que se ha acogido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 268 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Goic señaló que hay dos normas que están coexistiendo de similar
contenido. Observó que, si bien la redacción del Ejecutivo resuelve el problema relacionado con
los 100 mililitros, no incorpora a todas las bebidas alcohólicas, haciendo referencia solo a vinos y
bebidas destiladas.
El Honorable Senador señor Girardi consideró necesario advertir que no se debe vincular el alcohol
con los alimentos, porque se ha realizado mucho esfuerzo para señalar que el alcohol tiene un
conjunto de elementos que pueden ser nocivos para la salud.
Planteó que de ninguna manera el rotulado que se emplee para alcohol debe ser igual al sello que
se usa para los alimentos “alto en”, porque se generaría una falsa sensación de que se trata de
alimento.
La Honorable Senadora señora Goic argumentó que no es adecuado dejar vigentes ambos textos
porque puede causar confusión, por lo que propuso mantener la redacción propuesta por el
Ejecutivo, incorporada al artículo 40 bis, reemplazando la frase “vinos y bebidas destiladas o
elaboradas en base a bebidas destiladas” por “bebidas alcohólicas”.
El señor Jaime González manifestó estar de acuerdo con lo planteado por la Senadora señora Goic
y coincidió que se debe reemplazar el artículo 6°, que trata el mismo tema, por el inciso propuesto
por el Ejecutivo en el artículo 40 bis, porque podría generar confusión mantener ambas normas.
Sometida a votación el inciso sexto, resultó aprobado, con la modificación propuesta, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Von
Baer y señores Chahuán, Girardi y Quinteros, y los Honorables Diputados señores Barros, don
Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker, don Matías. A su vez, se acordó reemplazar el artículo 6° por
norma aprobada.
El inciso final de la propuesta formulada por el Ejecutivo, señala lo siguiente:
“Las características de las advertencias a que se refieren los incisos precedentes, entre ellas su
contenido, superficie, forma, tamaño mínimo de la letra, así como también otras especificaciones,
estarán establecidas en un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y
suscrito, además, por los ministros de Economía, Fomento y Turismo, Salud y Agricultura.”.
El Honorable Senador señor Girardi comentó que el reglamento está relacionado con la salud de la
población,  tiene  fundamentalmente  un  objetivo  sanitario.  Calificó  de  inadecuado  que  el
reglamento lleve la firma de los ministerios de Economía, Fomento y Turismo y Agricultura, porque
son visiones productivistas que no están relacionados con aspectos sanitarios.
El Honorable Diputado señor Crispi  concordó con lo expuesto por el Senador señor Girardi y
argumentó que el proyecto de ley tiene como objeto reforzar los aspectos sanitarios y de cuidado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 269 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en relación al consumo de alcohol, sobre todo en menores de edad.
La Honorable Senadora señora Goic coincidió con los argumentos planteados y recordó que el
proyecto en discusión regula la publicidad de alcohol, no regula aspectos de su elaboración.
El Honorable Diputado señor Barros estimó que es de toda lógica incorporar ministerios indicados
en la propuesta del Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Walker señaló que hay temas que son de competencia del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), relacionados con asuntos de fiscalización. Manifestó que todos los
aportes técnicos intersectoriales tienen que estar presentes en la elaboración de un reglamento y
por algo esos ministerios han participado en la discusión de este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Girardi estimó que cuando se trata de temas sanitarios, los ministerios
de Economía y Agricultura son los principales opositores a la regulación sanitaria. Se trata de
definir lo que se quiere relevar: una legislación que establece jerárquicamente los aspectos
sanitarios de consumo de alcohol, o bien, poner en primer lugar los aspectos productivos. Añadió
que el SAG no tiene injerencia en la regulación de la publicidad de bebidas alcohólicas.
El Honorable Senador señor Chahuán  expresó las mismas dudas manifestadas por el Senador
señor Girardi. Sin embargo, adelantó que va a apoyar la redacción del Ejecutivo, no obstante,
advirtió al Gobierno que esta norma no puede significar un retraso o menoscabo a lo legislado.
El señor Juan Ignacio Gómez llamó a tener presente que se está regulando una actividad
económica que incide en la salud, en tal sentido, corresponde que ambas visiones estén
conciliadas en el reglamento respectivo.
Se somete a votación la solicitud del Senador señor Girardi para eliminar la referencia a los
ministerios de Economía, Fomento y Turismo y de Agricultura.
Sometida a votación la eliminación planteada, resultó rechazada, por la mayoría de los miembros
de la Comisión presentes. Votaron en contra de la eliminación, los Honorables Senadores señora
Von Baer y señor Chahuán, y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Sauerbaum y
Walker, don Matías. A favor lo hicieron los Honorables Senadores señora Goic y señores Girardi y
Quinteros, y el Honorable Diputado señor Crispi. Por tanto, se aprueba el inciso final, sin cambios.
El Honorable Senador señor Girardi justificó su voto y lamentó que el Ejecutivo nuevamente
plantee una norma que impone la lógica productivista sobre la sanitaria. Gran parte de la ley va a
ser letra muerta porque el reglamento que intentarán hacer los ministerios de Economía y
Agricultura debilitará el objeto de la ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 270 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 271 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta 14 de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza el inciso quinto del artículo 40
bis, propuesto por el Ejecutivo, por el siguiente:
“Se incluirán también dichas advertencias en toda acción gráfica o publicitaria que sea difundida a
través de medios de comunicación escrita, o carteles o avisos publicitarios de todo tipo, sean ellos
físicos o virtuales. Dicha advertencia deberá insertarse dentro del recuadro que abarque al menos
el 15% de la superficie de la acción gráfica. En todo caso, estará prohibida toda acción gráfica de
estimulación al consumo de alcohol en bienes de uso público. Salvo aquellos letreros o señaléticas
que se encuentren en caminos o carreteras, que permitan arribar a viñas, bodegas o lugares de
producción de bebidas alcohólicas.”.
El señor Juan Ignacio Gómez aclaró que este punto se refiere a los tipos de acciones gráficas, no a
los tipos de consumo. Al observar la norma, se señala que las advertencias referidas al consumo
de alcohol también deben incluirse en acciones gráficas que pueden ser publicitarias, como una
imagen que resalta las características del producto o aquella publicidad que invita a consumir
alcohol.
La Honorable Senadora señora Goic advirtió que se incluye en la idea, la propuesta N° 19,
presentada por el Senador señor Girardi.
Comentó que con el Ejecutivo trabajaron la excepción de las advertencias gráficas relacionadas
con rutas patrimoniales y turísticas, como la ruta del vino, cuyos letreros quedan excluidos de la
obligación.
El Honorable Senador señor Chahuán recordó que se logró instalar la señalética caminera para la
ruta del vino en Aconcagua, generando un turismo importante para la zona, por ello adhirió a la
propuesta en los términos planteados por la Senadora señora Goic.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González recalcó que se incluyó en la redacción, la
frase “bodega y lugares de producción de bebidas alcohólicas”, porque generalmente se
encuentran en zonas rurales apartadas, que por más que se tenga la pretensión de llegar a través
de medios telemáticos, la brecha digital aun es grande y la única forma de acceder a las zonas es
a través de avisaje caminero. Destacó que el avisaje es solo con fines de información para acceder
a los lugares respectivos.
La Honorable Senadora señora Goic solicitó dejar constancia que aclare que los carteles
publicitarios relacionados con el turismo de lugares patrimoniales donde se produce alcohol,
deben tener la señalética para permitir que las personas lleguen a esos destinos, y no se refiere a
permitir una señalética que incite el consumo de alcohol.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 272 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Walker consultó si en la palabra “viñas” se encuentra incorporada la
producción de uva pisquera para los destilados. Hizo presente que en los Valles de Elqui, Limarí y
Choapa hay rutas patrimoniales del pisco.
El Honorable Diputado señor Sauerbaum señaló estar de acuerdo con la propuesta y comentó que
en la realidad rural hay un esfuerzo importante de parte del Estado, desde el Ministerio de
Agricultura hasta el Servicio Nacional de Turismo, por una serie de centros enológicos que se
están fomentando a través de inversiones de la Corporación de Fomento de la Producción y del
Instituto de Desarrollo Agropecuario, para que los agricultores que dependen de las pequeñas
viñas, puedan vivir de actividades económicas asociadas.
El Honorable Diputado señor Barros  consideró que lo relacionado con la uva pisquera queda
resguardado en la redacción final. Manifestó su conformidad con la excepción establecida para las
rutas patrimoniales, como las rutas del vino, para que puedan preservar su actividad turística.
Constancia: la Comisión deja constancia que la excepción se refiere a las rutas patrimoniales del
vino u otro alcohol, con motivos turísticos.
Sometida a votación la propuesta N° 14, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer y señores Chahuán y
Girardi, y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker, don
Matías.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 273 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 76
(Texto Honorable Senado)
El artículo 76 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier otra
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, podrá recurrir
ante el tribunal con competencia en materia de familia que corresponda al domicilio de la
recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina Local de la Niñez ocurridos en el
proceso de protección administrativa; o en contra de la resolución que ordenó la medida de
protección, cuando no se hayan observado las reglas esenciales para su adopción; o cuando la
misma se haya adoptado fuera de los casos de amenaza de derechos que la hacen procedente;
cuando haya sido dictada por una oficina incompetente; cuando su dictación se realizó con
infracción de los derechos que a los niños, niñas o adolescentes corresponden en el proceso; o
contraviniendo las normas de procedimiento establecidas para su adopción, de conformidad con lo
dispuesto en el Título III de la presente ley.”
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, rechazó este artículo.
En discusión esta controversia, se consigna que los Honorable Senadores señora Provoste y señor
Montes, presentaron la siguiente propuesta sustitutiva a este precepto.
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, cualquier
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, o a quien afecte
la medida adoptada, podrá recurrir ante el tribunal con competencia en materia de familia que
corresponda al domicilio de la recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina
Local de la Niñez ocurridos en el proceso de protección administrativa; o en contra de la resolución
que ordenó la medida de protección, por infracción a lo dispuesto en los artículos 67, 68, 69, 70 y
72 de esta ley, o vulnerando los derechos de los niños, niñas o adolescentes.
El recurso deberá ser interpuesto dentro del plazo de cinco días hábiles, contados desde la
ocurrencia del hecho ilegal o arbitrario, o desde la notificación de la adopción de la medida, y será
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 274 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resuelto por el tribunal en forma incidental conforme a lo dispuesto en el párrafo primero del
inciso segundo del artículo 26 de la ley Nº 19.968. El tribunal podrá decretar orden de no innovar y
dictar medidas urgentes en protección de los afectados. En contra de la resolución que resuelve la
reclamación de ilegalidad, procederá el recurso de apelación señalado en el artículo 67 Nº 2) de la
ley Nº 19.968. Todo lo anterior, sin perjuicio del derecho a recurrir de amparo o protección, si
fuere procedente, de conformidad con la ley.”.
A su turno, la Asociación Nacional de Magistrados, sugirió la siguiente redacción para el artículo en
examen.
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier otra
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, o a quien afecte
la medida adoptada, podrá recurrir ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio de la
recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina Local de la Niñez ocurridos en el
proceso de protección administrativa o en contra de la resolución que ordenó la medida de
protección, por infracción a lo dispuesto en los artículos 67, 68, 69, 70 y 72 de esta ley, o
vulnerando los derechos de los niños, niñas o adolescentes.
El recurso deberá ser interpuesto dentro del plazo de 15 días hábiles, contados desde la
ocurrencia del hecho ilegal o arbitrario, la notificación de la adopción de la medida o desde que el
afectado que no fue parte del proceso tome conocimiento de la medida adoptada, y se tramitará
conforme al procedimiento aplicable al recurso de protección, con excepción de los plazos para
que el recurrido informe a la Corte de Apelaciones y ésta dicte sentencia, los que se reducirán a 5
y 2 días hábiles, respectivamente. Todo lo anterior, sin perjuicio del derecho a recurrir de amparo,
si fuere procedente, de conformidad con la ley.”.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial y Jueza de Familia,
señora Verónica Vymazal, señaló que, a juicio de la organización que representa, no es del todo
necesario conservar este artículo.
Lo anterior, explicó, toda vez que existen recursos administrativos que permiten corregir los vicios
de legalidad que se puedan suscitar en este ámbito, sin perjuicio de las acciones judiciales
generales que se encuentran disponibles en nuestro ordenamiento.
No obstante lo anterior, resaltó, en caso de que se estime pertinente mantener esta disposición, lo
adecuado sería radicar el conocimiento de este arbitrio de ilegalidad en las Cortes de Apelaciones
y no en los tribunales de familia. Lo anterior, observó, a fin de evitar una judicialización de estos
casos, toda vez que la judicatura de familia necesariamente tendría que pasar a conocer del fondo
del asunto, a fin de evaluar el interés superior del niño en la causa, cuestión que pudiese entrabar
la protección administrativa que el proyecto de ley en examen pretende desplegar.
El Honorable Diputado señor Díaz, sugirió mantener en el texto del proyecto el arbitrio en examen,
a fin de resguardar los derechos en juego, siendo más eficaz en ese sentido, tal como lo señaló
quien le precedió en el uso de la palabra, radicar el juzgamiento de esta materia en las Cortes de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 275 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Apelaciones.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, a su turno, manifestó que, en
opinión de la magistratura que encabeza, no es necesaria la conservación del precepto en análisis,
en tanto ya existen los recursos administrativos suficientes para abordar cuestiones de legalidad
que puedan suscitarse en este contexto (recursos de reposición y jerárquico).
No obstante lo precedentemente señalado, observó que las Oficinas Locales de la Niñez no
aplicarán derecho, lo que pudiese luego generar inconvenientes en el conocimiento de este
arbitrio por parte de las Cortes de Apelaciones.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Blanquita  Honorato,  por  su  parte,  expresó  que,
efectivamente, los tribunales de familia tienen la obligación de actuar y entrar al fondo del asunto
si pudiese existir, en el caso concreto, eventuales vulneraciones de derechos de los niños.
Por tal razón, resulta inconveniente radicar este arbitrio en la judicatura ordinaria de familia.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó, tal como lo señaló quien le precedió en el uso de la palabra,
existen  diversos  mecanismos  administrativos  para  resolver  eventuales  ilegalidades  en  que
incurran las Oficinas Locales de la Niñez, sin tener que judicializar el caso.
El Honorable Diputado señor Walker , respaldó  la proposición de la Asociación Nacional de
Magistrados de radicar el conocimiento de este arbitrio de control de legalidad en un tribunal
superior, conforme al procedimiento aplicable al recurso de protección.
En efecto, observó, si bien el particular es del todo opinable, estima que un órgano jurisdiccional
imparcial de mayor jerarquía resulta más idóneo para conocer las situaciones en comento.
El Honorable Diputado señor Longton, por otra parte, se  manifestó a favor de la supresión del
presente artículo, en tanto afirmar que en la actualidad existen en nuestro ordenamiento arbitrios
suficientes  para  reclamar  ante  eventuales  ilegalidades,  provengan  o  no  de  un  órgano
administrativo.
Asimismo, en el evento de que se trate de una ilegalidad generada por la actuación de una
entidad administrativa, siempre el particular podrá ser revisado por los tribunales, sin perjuicio de
los recursos administrativos de reposición, jerárquico y revisión que procedan.
Por consiguiente, finalizó, por las razones antes mencionadas, resulta irrelevante la existencia de
la acción en discusión.
El Honorable Diputado señor Díaz, comparando ambas propuestas, señaló inclinarse por el texto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 276 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sugerido por la Asociación Nacional de Magistrados, en tanto se otorga, en el inciso primero de la
proposición, un mayor plazo para la interposición del arbitrio. Además, señaló que no existen
mayores diferencias en el contenido sustantivo del inciso segundo de ambas propuestas, sin
perjuicio de indicar que, a su parecer, pareciera y más simple la fórmula de remisión considerada
en la proposición de la Asociación Nacional de Magistrados.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial y Jueza de Familia,
señora Verónica Vymazal, a su turno, expresó que, efectivamente, la sugerencia de redacción
presentada por la organización que representa contempla un plazo de quince días hábiles para la
presentación de la acción, considerándose un intervalo más amplio habida consideración de las
condiciones  de  los  sujetos  que,  probablemente,  acudan  a  esta  vía  jurisdiccional,  quienes
requerirán de algún tipo de asesoría jurídica.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, señaló que, más allá de que la
remisión al procedimiento que sigue el recurso de protección habilita a que la persona accione sin
el patrocinio letrado, es bastante probable, desde una perspectiva de realidad práctica, que sin tal
asistencia jurídica el arbitrio no tendrá mayores probabilidades de prosperar.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial y Jueza de Familia,
señora Verónica Vymazal, replicó señalando que, actualmente, ya se acciona sin patrocinio letrado
en  algunas  causas  de  conocimiento  de  la  judicatura  de  familia,  como  por  ejemplo  en
procedimientos de violencia intrafamiliar.
A partir de los argumentos sostenidos previamente en la discusión, los Honorables Senadores
señora Provoste y señor Montes procedieron al retiro de su propuesta.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, posteriormente,  en virtud de los
planteamientos vertidos en el debate procedió, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, a dividir la votación de las proposiciones, en los siguientes términos.
En votación la supresión del artículo en examen, la Comisión, por cinco votos en contra, de los
Honorables Senadores señor Montes (Presidente) y señora Carvajal, y Honorables Diputados
señores Díaz, Sanhueza y Walker, el voto a favor del Honorable Diputado señor Longton y la
abstención de la Honorable Senadora señora Sabat, la rechazó.
En seguida, haciendo suya la Comisión la redacción sugerida por la Asociación Nacional de
Magistrados, la aprobó por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señor Montes
(Presidente) y señoras Carvajal y Sabat, y Honorables Diputados señores Díaz, Longton, Sanhueza
y Walker.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 277 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Intervención en relación al artículo 68 inciso primero letra e).
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
Letra e)
Párrafo cuarto
El párrafo cuarto aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, dispone
que, en los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier
otra persona impidan la ejecución de la medida acordada, la incumplan de modo grave o de
manera reiterada e injustificada, la Oficina Local de la Niñez comunicará los hechos al tribunal de
familia competente. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para su cumplimiento
forzado, devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de estimar que procede
alguna de las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá el asunto e iniciará un
procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la decisión a la Oficina Local de
la Niñez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 278 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, rechazó este párrafo.
En discusión esta controversia, se consigna que S.E. el Presidente de la República, por medio del
Mensaje N° 060-369, de fecha 26 de abril del año en curso, presentó la siguiente proposición al
respecto.
“En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier otra
persona impidan la ejecución de la medida acordada, la incumplan de modo grave o de manera
reiterada e injustificada, la Oficina Local de la Niñez evaluará la procedencia de la comunicación
de ello al tribunal de familia competente atendiendo al interés superior del niño, niña o
adolescente y fundamentando su decisión. El tribunal podrá ordenar los apremios pertinentes para
su cumplimiento forzado, devolviendo el caso a la Oficina Local de la Niñez o, en su caso, de
estimar que procede alguna de las medidas de protección de su exclusiva competencia, retendrá
el asunto e iniciará un procedimiento de adopción de medidas de protección, notificando la
decisión a la Oficina Local de la Niñez.”.
Se deja constancia que la Defensoría de los Derechos de la Niñez, manifestó su plena
concordancia con la proposición antes descrita.
Por su parte, la Asociación Nacional de Magistrados, sugirió el siguiente texto sobre el particular.
“En los casos en los que los padres, madres, personas responsables de su cuidado o cualquier otra
persona impidan la ejecución de la medida acordada, la incumplan de modo grave o de manera
reiterada e injustificada, la Oficina Local de la Niñez evaluará si la mejor satisfacción del interés
superior del niño requiere comunicar tales hechos al tribunal de familia competente, y en caso
afirmativo, mediante resolución fundada en dicho interés superior, procederá de acuerdo con lo
prescrito en el numeral tercero del artículo 73 de la presente ley.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, señaló que, a partir del examen de
ambas propuestas, se advierte un consenso transversal de que debe existir una evaluación previa,
de parte de la Oficina Local de la Niñez, antes de derivar el caso a la judicatura de familia.
En seguida, se manifestó a favor de la proposición formulada por el Ejecutivo, toda vez que, a su
juicio, presenta una configuración más simple, sin que se supriman las referencias a los apremios
aplicables en este ámbito.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial y Jueza de Familia,
señora Verónica Vymazal, a su turno, replicó que la referencia que la proposición sugerida por la
entidad que representa hace al numeral tercero del artículo 73 es, precisamente, para conservar
los apremios en este contexto, bajo una fórmula que permita que sean eficaces, especificando
cuáles de ellos serán aplicables.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 279 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, resaltó, se ha verificado que muchas Cortes de Apelaciones acogen recursos de
amparos deducidos en contra de apremios dictados para el cumplimiento de medidas cautelares
en los procedimientos de protección, justamente por no estar contemplado en la legislación el
apremio que específicamente podrá ser aplicado el caso concreto.
Por consiguiente, agregó, no basta sólo hacer una mención genérica a estas figuras, sino que se
debe explicitar el apremio específico que puede proceder.
Por tal razón, destacó, es que se sugiere que la remisión en este punto se haga finalmente al
artículo 94 de la Ley de Tribunales de Familia, en tanto con ello se aluden a las medidas cautelares
dictadas en los procedimientos de violencia intrafamiliar, en cuyo caso se disponen de apremios
específicos, los que sí se cumplen y que, asimismo, generan la persecución penal por el delito de
desacato en caso de que no sean observados.
Así, una configuración de este punto en los términos antes indicados, no sólo sirve como una
garantía a las víctimas, sino que otorga también un cierto grado de certeza a la propia persona
que está siendo demandada.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, resaltó que al ya haber sido aprobado el
artículo 73 (que pasa a ser artículo 71) bajo una fórmula distinta, la remisión sugerida por la
Asociación Nacional de Magistrados perdería consistencia, por lo que recomendó que, a fin de
evitar revisar nuevamente tal disposición, se acoja la proposición formulada por el Ejecutivo, en
tanto considerar explícitamente la facultad de la judicatura de dictar apremios en este contexto.
El Honorable Diputado señor Walker, concordó con quien le precedió en el uso de la palabra,
estimando que la redacción propuesta por el Ejecutivo y la Defensoría de los Derechos de la Niñez
es más completa, directa y autosuficiente, considerando, además, la regulación sobre apremios
aplicables y la perspectiva del interés superior del niño.
Asimismo, finalizó, también otorga mayor claridad al órgano administrativo respecto de las
hipótesis en que deberá enviar el caso a los tribunales de familia.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, en línea con lo sostenido por las
dos autoridades que le antecedieron en el uso de la palabra, señaló que el poder de imperio es
otorgado a los órganos jurisdiccionales por la Constitución Política de la República, por lo que no
resulta necesario modificar la estructura propuesta por la proposición del Ejecutivo y respaldada
por la Magistratura que encabeza.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, expresó que las preocupaciones
manifestadas por la señora Vymazal son del todo atendibles, en tanto provienen de la experiencia
práctica acumulada por la judicatura, de ahí que espera que los especialistas que analizaron el
punto hayan propuesto una redacción que permita resolver tales inquietudes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 280 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bajo esa lógica, expresó su respaldo a la proposición presentada por el Ejecutivo.
En votación esta propuesta, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señor Montes (Presidente), señoras Provoste, Sabat y Von Baer, y
Honorables Diputados señores Díaz, Longton y Walker, la aprobó.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
El Honorable Diputado señor Walker, sugirió que se pudiera leer la propuesta de las Honorables
Senadoras Provoste y Rincón y del Honorable Senador señor Montes, que le parece muy
interesante porque cree que se está de acuerdo en el principio. Refirió que de manera insólita este
artículo no tuvo acuerdo en la Honorable Cámara de Diputados y precisó que el tema es cómo
hacerlos valer ante los Tribunales de Justicia, en lo referente a los recursos judiciales, a los
apremios y cree entender que en ese punto radica la discrepancia que tiene el Ejecutivo. Sugirió
que habría acuerdo en los principios y evidente discrepancia en el modo de hacerlos efectivos en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 281 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sede judicial, de modo que insta a que se proceda a leer ese texto y poder ver dónde está la
eficacia a la protección cuando esos derechos se ven vulnerados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 57
(Texto Honorable Senado)
El artículo 57 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 57.- Definiciones. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia realiza sus funciones a partir de una serie de acciones destinadas al respeto,
protección y cumplimiento de todos los derechos y garantías de niños, niñas y adolescentes
establecidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 282 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
así como en esta ley y en otras normativas jurídicas nacionales en materia de niñez, a través de
los cuales se asegura su goce efectivo y se desarrolla un mecanismo de exigibilidad de los
mismos.
1. Medios de acción. La protección integral se desarrolla a partir de una red intersectorial
integrada de diferentes medios de acción ejecutados a partir de políticas, planes, programas,
servicios, prestaciones, procedimientos y medidas de protección de derechos, realizadas por
diferentes órganos de la Administración del Estado, debidamente coordinados entre sí, así como
por actores de la sociedad civil. Compete al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en
coordinación intersectorial con los demás Ministerios y órganos de la Administración del Estado
pertinentes y, en particular, es ejecutada a nivel nacional, regional y comunal por la Subsecretaría
de la Niñez, las Oficinas Locales de la Niñez y los organismos públicos regionales y comunales
competentes.
2. Ámbitos de acción. La protección integral de carácter universal es aquella que efectúa el Estado
respecto de todo niño, niña o adolescente en los siguientes ámbitos:
a) Promoción y defensa de derechos: son acciones destinadas a elevar el respeto de todos los
derechos de niños, niñas y adolescentes, garantizar su efectividad, fomentando las condiciones
que posibiliten su pleno ejercicio. Se realiza a partir de políticas públicas, generales y especiales,
que determinan acciones concretas conforme a criterios de priorización temática, territorial y
condiciones de vulnerabilidad, destinadas a niños, niñas y adolescentes, así como a la población
general.
b) Seguimiento y acompañamiento: son acciones destinadas a niños, niñas y adolescentes,
familias y comunidades, cuyo objetivo es dar apoyo, protección y acompañamiento con el fin de
asegurar las condiciones que sean necesarias, con pertinencia a cada situación, para lograr el
desarrollo integral y equitativo de la niñez y adolescencia. Estas acciones comprenden el
levantamiento de alertas para activar procedimientos reforzados y derivaciones. Se sustenta en el
sistema de protección social que se rige bajo principios de universalidad, adaptabilidad y enfoque
de ciclo vital, y en garantías reforzadas para grupos que se encuentran en una mayor situación de
desventaja, exclusión o discriminación.
c) Protección de derechos: son acciones para preservar o restituir el ejercicio de derechos de
niños, niñas y adolescentes, cuando se hayan detectado amenazas o vulneraciones, ya sea
limitando o privando su ejercicio, por acción u omisión del Estado, la sociedad, las familias, los
cuidadores o por sí mismos. Su objeto será impedir la situación, reparar las consecuencias y evitar
una nueva concurrencia. La determinación de decisiones y desarrollo del proceso se realizará con
estricto respeto del derecho del niño, niña y adolescente a que le sea considerado su interés
superior y los otros principios dispuestos en la Convención sobre los Derechos del Niño. Las
medidas de protección de derechos que se dispongan podrán ser administrativas o judiciales,
dispuestas por resolución fundada de la autoridad competente.
La protección comprende la preservación y la restitución de derechos, la cual es el conjunto de
prestaciones  diseñadas,  implementadas  y  ejecutadas  para  poner  fin  a  las  amenazas  de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 283 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulneración de derechos que afectan a un niño, niña y adolescente y/o para restablecer el goce y
ejercicio de los derechos fundamentales afectados como consecuencia de vulneraciones de sus
derechos.
La reparación es el conjunto de acciones especializadas diseñadas, implementadas y ejecutadas
con el fin de reparar, en los ámbitos físico, emocional, psicológico, social y material, el daño o mal
causado a un determinado niño, niña o adolescente, producto de las vulneraciones de derechos
sufridas.
3. Protección especial. Dentro de las acciones de protección de derechos se desarrollará la
protección especial, la que está destinada a niños, niñas y adolescentes que necesitan de servicios
y prestaciones que provean una atención diferenciada y especializada, incorporando acciones de
reparación psicosocial y restitución de derechos, cuando éstos se han vistos amenazados o
vulnerados.
La protección especial podrá ser administrativa o judicial, de acuerdo con las funciones y
competencias señaladas en la presente ley.
El  Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y  Adolescencia  proveerá  de
prestaciones en este marco de manera directa, o por intermedio de instituciones privadas sin fines
de lucro, acreditadas por la Subsecretaría de la Niñez para el cumplimiento de esta función pública
y fiscalizadas por ésta.
4. Procedimiento de la protección de derechos. La protección de derechos es iniciada, en el ámbito
local, por las Oficinas Locales de la Niñez en el entorno vital del niño, niña y adolescente y
ejecutada por los diferentes medios de acción dispuestos por esta ley.
El procedimiento se desarrolla como una instancia de colaboración, conciliación y de apoyo a la
función cuidadora de las familias, en resguardo del interés superior del niño, niña o adolescente, y
se ejecuta mediante la dictación de medidas de protección, las cuales pueden ser de carácter
administrativo o judicial, según las competencias fijadas por el presente marco legal.
En caso de perderse la voluntariedad y/o requerirse la intervención judicial, en función de sus
competencias, la autoridad administrativa debe derivar el caso al tribunal de familia competente.
5. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
disponer a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las
consecuencias de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional
especializada, establecida en la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un
debido proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la
República y en los tratados de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentran
vigentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 284 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.
La adopción y el cumplimiento oportuno y eficiente de las medidas de protección será de
responsabilidad del Poder Judicial, el que ordena las medidas de protección judiciales. A la
Subsecretaría de la Niñez corresponde la supervigilancia del trabajo de las Oficinas Locales de la
Niñez, las que adoptan medidas de protección administrativas, y del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que las ejecuta. Dichos órganos actuarán
conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.
La coordinación necesaria para el cumplimiento efectivo y oportuno de la protección a nivel
regional, compete a los Presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que correspondan. A nivel
comunal, es de responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez y de los jueces presidentes de
los tribunales de familia, en caso de tribunales pluripersonales, del juez titular del tribunal de
familia o del juzgado de letras competente, tratándose de tribunales unipersonales.”.
A este punto, los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes  presentaron  la
proposición que sigue, cuyo tenor es idéntico a una propuesta sobre el particular de la Asociación
Nacional de Magistrados. Esta proposición reemplaza el párrafo tercero del número 5 de este
precepto, incorporando, además un nuevo párrafo cuarto, los que rezan así:
“La adopción de medidas de protección a favor de los niños, niñas y adolescentes en casos de
vulneración grave de sus derechos entendidas según lo dispuesto en el artículo 58 de esta ley, es
responsabilidad del Poder Judicial, así como el seguimiento de su cumplimiento y la adopción de
las medidas de apremio requeridas para lograr su ejecución forzada en caso de ser necesario.
Tratándose de medidas de carácter administrativo, las Oficinas Locales de la Niñez y los demás
órganos administrativos que correspondan darán debido y oportuno cumplimiento a las medidas
dispuestas por los Tribunales de Justicia.
A la Subsecretaría de la Niñez corresponde la supervigilancia del trabajo de las Oficinas Locales de
la Niñez en la gestión de los casos, adopción y ejecución de las medidas de protección
administrativas  de  carácter  universal,  y  del  trabajo  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia que ejecuta las medidas de protección administrativas de
carácter especializado. A su vez, las Oficinas Locales y el Servicio Nacional de Protección
Especializada actuarán conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas
competencias y atribuciones.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, precisó que el artículo en mención no es
de aquellos que fueron rechazados por la Honorable Cámara de Diputados, en el tercer trámite
constitucional, por lo que no cree que sea necesario abrir este debate en la Comisión Mixta. Por
otra parte, señaló que se está dentro del ámbito de la definición de medidas judiciales y no de
medidas administrativas de protección y, por lo tanto, de las funciones de las Oficinas Locales de
la Niñez, si bien se entiende el ánimo en que se hace la propuesta que es de irlas desarrollando,
cree que repite cosas que se han ido recogiendo en otros artículos y no se ve la necesidad de su
reapertura.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 285 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agregó que se advierten ciertas imprecisiones, en el sentido de que si bien las Oficinas Locales de
la Niñez ejecutan medidas de protección administrativas, no todas son de carácter universal; hay
algunas que pueden ser focalizadas y esas mismas la Subsecretaría de la Niñez tiene que
supervigilarlas, así como también hacer otras funciones, que son las establecidas en el artículo 68
(que pasó a ser artículo 66) y que también son supervigiladas por ésta, con lo cual se estaría
reduciendo el ámbito de atribuciones de la Subsecretaría.
Finalmente, observó que el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
también ejerce medidas de protección judicial y, por lo tanto, ahí también habría una imprecisión y
eso ya está regulado en otras disposiciones del articulado. Lo anterior podría crear algún tipo de
confusión al momento de interpretar la norma por lo que es mejor dejar tal como está la
redacción.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, señaló su intención de sumarse
a lo pedido por la Subsecretaría de la Niñez, considerando la relevancia que tiene la Comisión
Mixta para poder centrar el debate en aquello que efectivamente es materia de su análisis y, por
lo tanto, también adhiere a lo solicitado por aquélla en el sentido de mantener la redacción de lo
que fue aprobado por ambas cámaras.
La Asesora señora Paulina Gómez, expresó que esta norma tiene como propósito formalizar dos
solicitudes que han habido en la Comisión. La primera es la adecuación de los artículos 58 y 59, a
raíz de lo cual se hace necesario reforzar las áreas de protección, esto es, tanto la administrativa
como la judicial y, en particular, ir recogiendo una sugerencia que hizo la señora Defensora de los
Derechos de la Niñez, en el sentido de que quedaran claramente concordadas en las normas todas
las ocasiones en que se debía cumplir forzadamente las medidas de protección, entonces, explicó,
lo que aquí se hizo fue reforzar uno de los roles principales del Poder Judicial, es decir, su facultad
de imperio, que no estaría explicitada en parte alguna. Lo anterior, siguiendo una sugerencia de la
Asociación Nacional de Magistrados. Por otro lado, señaló, atendiendo a una proposición de la
Oficial de Protección de UNICEF, en el sentido de dejar lo más explícito posible, en las diferentes
normas del proyecto, la interrelación del Poder Judicial y la Administración, de tal manera que ellos
interactúan en los distintos momentos del proceso de protección de los niños. Así, esta norma que
es la primera definición de la potestad de protección judicial colocará esas interacciones de
manera más clara que lo estaban inicialmente.
La Honorable Senadora señora Von Baer , hizo notar que el consenso era que el debate se iba a
centrar en los temas donde había controversia entre las dos ramas del Honorable Congreso
Nacional y que la proposición se refiere a un punto donde no existe controversia. Señaló que su
intención es volver a pedir que se centre en aquellos temas. Así mismo, indicó que esto está en la
ley, de modo que volver a decirlo puede generar una confusión por lo que habría que compararlo
con los artículos donde se establecen cuáles son las tareas de cada una de las etapas o de las
instituciones que intervienen en el proceso de protección de un niño. Manifestó su preferencia por
dejar el texto tal como está; sobre todo, porque se entra en un tema en que no hay controversia
entre las cámaras.
El Honorable Diputado señor Díaz, concordó con lo planteado por quien le precedió en el uso de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 286 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
palabra, pues no hay controversia en el punto, por lo que habiendo acuerdo entre la Subsecretaría
de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez es mejor no persistir, pues, no es una
materia en controversia entre ambas cámaras, más allá del sentido que la propuesta puede tener.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, señaló que efectivamente no está
ahora esta materia ligada a una controversia específica, que es una circunstancia en la que se
podría tratar, pero previno que esto de precisar la responsabilidad de la Subsecretaría de la Niñez,
en el caso de las Oficinas Locales de la Niñez, le parece que es algo que más adelante se debería
precisar porque la Subsecretaría debe tener mucha atingencia por su conexión con aquellas
oficinas, sobre todo en la transición donde debería cumplir un papel muy fuerte, pero esto se verá
en el camino, concluyó.
El Honorable Diputado señor Walker, manifestó  su coincidencia con el señor Presidente de la
Comisión porque le parece muy importante especificar la supervigilancia, la fiscalización, sobre
todo en el régimen transitorio que se habrá de tener, y señaló que se podrá estar de acuerdo o no
con la propuesta que se ha hecho, pero él no está de acuerdo en cerrarse ex ante al ámbito de los
temas a tratar en considerar otras propuestas cuyo objeto sea salvar las diferencias como un todo.
Esto hay que mirarlo como un todo porque se necesitará sacarlo adelante, particularmente en la
Honorable Cámara de Diputados, y todo lo que a eso contribuye le parece bien. En concreto,
reseñó, que no está de acuerdo, a priori, en cerrarse a considerar otras propuestas que tengan por
objeto salvar las diferencias como un todo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, refirió que en todo caso esa
posibilidad es parte del Reglamento del Senado puesto que en la medida que se presente una
controversia en la propuesta para resolver estas materias se tendría que resolverlas.
La Honorable Senadora señora Provoste, planteó que si bien es cierto que la proposición a que se
hace referencia no apunta a la resolución de una controversia que se haya identificado en la
tramitación de este proyecto en ambas Cámaras, tiende a revisar una controversia que viene a
continuación. Pidió, por consiguiente, que no se desechare a priori y cuando se llegue al artículo
que la proposición busca resolver se pudiera resolverla en conjunto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, precisó que, en principio, vista en
sí misma, la proposición no tiene el espacio en el debate, pero en la medida que se vincule con
alguna de las otras materias se debiese retomar. Agregó que a él le hace fuerza preservar quien
supervigila a la Oficina Local de la Niñez. Se trata de un tema que se habrá de resolver en su
momento.
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que le interesa sólo decir que la supervigilancia
de las Oficinas Locales, por parte de la Subsecretaría de la Niñez, está en el texto de la Ley,
aspecto en que el Presidente de la Comisión coincidió.
La Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita Honorato, señaló que es el artículo 77 (que pasó a
ser artículo 75), letra c) donde están establecidas las funciones de la Subsecretaría de la Niñez, sin
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 287 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
perjuicio de otros lugares, como lo es este mismo texto donde se hace referencia a aquéllas.
Posteriormente, los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón, y el señor Montes,
efectuaron la siguiente propuesta de redacción para el párrafo tercero del número 4 contenido en
esta disposición.
“En caso de perderse la voluntariedad y/o requerirse la intervención judicial, se estará a lo
dispuesto en el artículo 71 de la presente ley.”.
En votación esta proposición, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señor Montes (Presidente), señoras Sabat, Provoste y Von Baer, y
Honorables Diputados señores Díaz, Rocafull, Sanhueza y Walker, la aprobó.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 288 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO 59
(Texto Honorable Senado)
El artículo 59 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 59.- De la vulneración grave de derechos. Se entenderá por vulneración grave de
derechos o garantías de los niños, niñas y adolescentes la limitación o perjuicio severo de su
desarrollo y bienestar, por cualquier circunstancia personal, familiar o social.
En cualquier caso, son situaciones de amenaza o vulneración grave, entre otras:
a) El abandono por parte de sus representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su
cuidado.
b) La falta de atención por parte de sus representantes legales o por quien lo tenga a su cuidado,
cuando importe un perjuicio grave.
c) La dificultad grave de los representantes legales o de quienes lo tengan a su cuidado, para su
atención y cuidado adecuado, a pesar de su voluntad de hacerlo.
d) Los malos tratos físicos o psíquicos, los abusos sexuales, explotación u otras situaciones de la
misma naturaleza.
e) La inducción a la mendicidad, a la comisión de delitos, al comercio sexual, al tráfico de
estupefacientes, o situaciones de gravedad análoga.
f) Las adicciones de los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, que
repercutan gravemente en su desarrollo y bienestar.
g) El suministro de drogas, estupefacientes o cualquier otra sustancia psicotrópica o tóxica.
h) La violencia de género, violencia intrafamiliar u otras circunstancias en el entorno sociofamiliar
del niño, niña o adolescente que perjudiquen gravemente su desarrollo y bienestar.
i) La negativa a participar, la obstaculización o falta de colaboración persistente y constatada de
los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, en los procesos de
protección administrativa o judicial, que ponga en peligro la seguridad del niño, niña o
adolescente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 289 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
j) El maltrato prenatal que pueda originar graves secuelas al futuro nacimiento de un niño o niña
debido a la falta de atención o cuidado de la mujer durante el proceso de gestación, o a la
violencia ejercida en su contra por parte del progenitor o de terceras personas.
Las amenazas y vulneraciones de derechos, así entendidas, competen a los tribunales de familia,
sin perjuicio de que el caso siga siendo gestionado por la Oficina Local de la Niñez competente y
que ésta adopte, respecto del mismo niño, niña o adolescente y/o de su familia, todas las medidas
de protección administrativa que sean procedentes.
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.”
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, lo rechazó.
La Asesora señora Paulina Gómez, expresó que en el texto del artículo 59 se definen lo que son las
vulneraciones graves de derechos, para definir que aquellos son de competencia de los Tribunales
de Familia; esa es una proposición que se trabajó con la Asociación Nacional de Magistrados, y
entiende que la misma fue compartida con la Subsecretaría de la Niñez, la que hizo un alcance
respecto de quién podría o quién determinaría la entidad de la vulneración, esto es, que prive o
limite severamente alguno de los aspectos del desarrollo integral de los niños.
En ese caso, hay que precisar desde ya que esa determinación la va a tener que hacer, como es
lógico y corresponde, cuando se conoce un caso, la Oficina Local de la Niñez, la que tendrá que
derivarlo al Tribunal de Familia; a su vez, el Tribunal de Familia cuando recibe el caso tendrá,
también, que hacer una evaluación para objetivarlo. De manera que esta norma es similar a la que
se había aprobado en el Senado, pero agrega esta caracterización que le da una envergadura a las
limitaciones graves. En el inciso final del artículo 59, puesto que las causales se mantienen, se
específica que esas vulneraciones son graves y en el inciso final se específica que esas
vulneraciones graves corresponden a los Tribunales de Familia y se precisa con esa intención
siempre presente de especificar la interacción entre la competencia de lo judicial y el ámbito de lo
administrativo se precisó que las oficinas locales deberán gestionar siempre en tiempo y formar
las medidas de protección que en favor de los niños adopten los Tribunales de Familia de carácter
cautelares o definitivo. Por tanto, ahí nuevamente se señala que no obstante que quien conoce el
caso grave es el Tribunal de Familia, las medidas que adopte el tribunal que requieren ser
gestionados por la Oficina Local de la Niñez deben ser gestionados por ella y ahí se establece el
vínculo que dictan estos dos poderes para que no queden vacíos de protección. A contrario sensu,
se suple el vacío que pudiere quedar por la eliminación del artículo 58, que no produzca el efecto
de privar o limitar severamente el desarrollo de los niños, es de competencia de la Oficina Local de
la Niñez.
La Vicepresidenta de la Asociación de Magistrados, señora Vymazal, insistió en que esa entidad
estima muy importante la delimitación de competencias, por ser una buena conceptualización de
lo que se entiende por la vulneración grave de derechos. Ratificó que en una reunión con la
Subsecretaria de la Niñez y con la Defensora de los Derechos de la Niñez, se explicaron las
razones por las cuales necesitan esta delimitación, debiendo agregarse los requisitos bajo los
cuales va a corresponder a la Oficina Local de la Niñez, o a los Tribunales de Familia, debiendo en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 290 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinadas hipótesis remitirse a estos últimos el caso. A lo anterior, también se debe fijar el
proceder en el evento de que el requerimiento entre por los Juzgados de Familia.
En ese sentido, recalcó que, por lo anterior, a los tribunales les va a seguir ingresando una gran
cantidad de requerimientos, pues existe en Chile una cultura de judicialización de estos asuntos,
ya sea de Carabineros o por una serie de autoridades e instituciones que están obligados a
denunciar, por distintas leyes, vulneraciones de derechos, y por esa tradición lo continuarán
haciendo, y es por eso que los tribunales necesitan una norma que establezca un concepto claro
de lo que se entiende por vulneración grave de derechos, para poder exceptuarse del
conocimiento de los casos que no les correspondan. Actualmente, existe una norma que dice que
es competencia de los Tribunales de Familia las vulneraciones graves y las amenazas, pero nunca
ha existido una conceptualización en nuestra legislación que permita fundar una incompetencia en
estos casos, existiendo mucha jurisprudencia que obliga a tramitar completamente una causa,
para que por sentencia definitiva establecer si existió o no vulneración grave de derechos, lo que
implica una judicialización. Aseveró, que cual le señaló a la Subsecretaria de la Niñez que en el día
que conversaron, le había tocado un total de 14 causas de niños que fueron a la playa con sus
padres en cuarentena y hubo que judicializarlos y hacer la causa completa de esos catorce niños
que no tenían ninguna responsabilidad; que tampoco estuvieran gravemente vulnerados y cuyos
padres han de responder por los delitos sanitarios que eventualmente cometieron, pero eso no es
razón para judicializar a la infancia y someterlos a interrogatorios. Expresó que no puede
excusarse en razón de ninguna norma para conocer de actos que no son vulneraciones graves ni
para decir esto debía ir a protección administrativa. Explicitó que, si la decisión es por una
protección mixta, judicial y administrativa, se necesita una conceptualización entre lo que es
vulneración grave y la que no lo es; como es el caso de los países europeos. Concluyó resaltando
que, por las razones anteriores, es necesario una demarcación legal.
La Honorable Senadora señora Provoste, señaló que cuando hubo oportunidad de escuchar a la
Oficial de Protección de UNICEF, se abrió un campo de preocupaciones y de lo que se entiende tal
y como la ha señalado la asesora señora Paulina Gómez, que su intervención tiene que ver con
algo de toda lógica en materia legislativa y particularmente en el campo de la protección de los
niños  y  las  niñas:  ¿cómo  se  otorga  competencia  a  las  diversas  instituciones  para  que
efectivamente actúen en virtud de lo que se espera? Por lo tanto, esta definición o decisión de
vulneración grave de derechos no puede dar pie a que alguien determine lo contrario; pues le
parece que cualquier vulneración tiene esas características y lo que no se querría, como autores
de la proposición, es que se mal interprete que sólo aquellos casos que generan un perjuicio grave
tengan en esta ley una dedicación de los tribunales porque en esos casos habría impunidad, que
no es la intención de los autores.
El Honorable Diputado señor Díaz , señaló  sus dudas porque la señora Gómez, en su lata
exposición, señaló que había compartido esta proposición con la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y con el Ejecutivo, y quiere saber si eso significa que se trata de un texto consensuado.
Manifestó que a él no le parece tan claro ya que finalmente se dice que las Oficinas Locales de la
Niñez tendrán que calificar y también se dice ello respecto de los jueces, con lo que en caso de
que ambos dijeran que no les corresponde hacerlo, la situación quedaría en un terreno de nadie y
se vuelve al mismo punto. Por lo tanto, no se puede saber si se resuelve el problema. Finalmente,
es un elemento de juicio, no una situación objetiva como lo eran las causales que se habían visto
anteriormente y sobre la cual hay una jurisprudencia porque estas son las causales que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 291 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mencionaban en el texto anterior, pero con la adicional de esta vulneración grave. Le parece que
se ha complejizado más la propuesta quedando, en consecuencia, mayormente en terreno de
nadie. Reiteró que no siente que haya avance porque a las causales se ha agregado un juicio de
valor, lo que complejiza mucho el precepto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , expresó  que ella también desearía escuchar a la
Defensora de los Derechos de la Niñez y al Ejecutivo, porque entiende que el texto no es
compartido. En consecuencia, pide escuchar ambos planteamientos.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Montes ,  hizo  presente  que  el
planteamiento de la Honorable Senadora Provoste es, hasta ahora, de no mantener esta propuesta
porque se genera una cierta distorsión en la manera de diferenciar la gravedad o no gravedad de
las vulneraciones.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, indicó que con la Subsecretaria de la
Niñez se hizo un trabajo acucioso respecto de esta materia porque les interesa mucho dar la
mayor claridad a esta Comisión Mixta para evitar, precisamente, la inquietud que comparten todos
sus integrantes y que pudiere pudiera generar mayor confusión. Señaló que en la minuta lo que se
hace es responder a cada uno de los planteamientos de la Asociación Nacional de Magistrados,
para evidenciar que lo que desde ella se plantea no favorece, en ningún sentido, a entender lo que
debe ser el sistema de garantías, tal y como debe ser comprendido. Enfatizó que el planteamiento
de la señora Palazzo, Oficial de Protección de UNICEF, es lo contrario de lo que se dijo acá: ¡qué no
se debe realizar una distinción entre vulneraciones graves y no graves! Lo anterior, porque es
precisamente eso a lo que se propende con los sistemas de garantías, indicando que en la minuta
el punto está explicado en detalle.
Por ende, agregó, lo que se plantea hacer va en línea contrario a lo requerido, distinguiéndose
entre hipótesis de gravedad y no gravedad, dejando de poner en el centro a ese niño, niña o
adolescente y ver cómo el sistema se adecua a esas necesidades y no al revés, lo cual queda de
manifiesto con lo declarado por la Magistrada señora Vymazal, respecto de esas causas que hubo
de tramitar, en lo que es un caso que nunca debió llegar al tribunal de familia, pues lo que se
pretende con estas causales es seguir manteniendo la lógica en que todo termina siendo resuelto
por el órgano jurisdiccional, aunque esto involucre la remisión del asunto a otra institución.
El Honorable Diputado señor Díaz, instó a que si la propuesta va a ser retirada no tiene sentido
proseguir en los argumentos.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, prosiguió con el propósito de responder
a la consulta de la Honorable Senadora señora Von Baer, en el sentido de que bajo ningún aspecto
se comporta con la proposición en debate. Insistió en que se han preocupado de hacer una minuta
muy detallada que responde a cada una de las consultas de la Comisión Mixta, por lo que solicitó
tenerla en cuenta para que se sopese que lo que han preparado junto con la Subsecretaria de la
Niñez, lo cual atiende, de manera efectiva, al interés superior de niños, niñas y adolescentes, que
no pretende mermar las atribuciones de los tribunales de familia. Lo anterior, por disposición
expresa del artículo 8º de la Ley Nº 19.968, el que no se refiere sólo a los casos de vulneración
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 292 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
grave, sino en los casos en que se decreta una medida de prevención por aquel tribunal.
Resaltó luego acerca de la necesidad de tener cuidado con las interpretaciones normativas porque
estas pueden generar mayor confusión y le parece que en eso la Oficial de Protección de UNICEF
está plenamente de acuerdo con este criterio.
La señora Vymazal, Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, precisó siempre se
ha exigido una magnitud en la vulneración para poder determinar su gravedad y no sólo la
concurrencia de hechos positivos, los que vienen en esa lista ejemplificadora propuesta. Señaló
que la Asociación que representa tuvo acceso a la minuta de la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y que habían insistido en que las normas que subsisten no establecen un deslinde de
competencias, cuestión que se debe abordar ya fuere por medio de una conceptualización de
gravedad o con una que diga que todo ingresará por la Oficina Local de la Niñez y no por
requerimiento a los tribunales de familia.
El objetivo principal de esta ley, destacó, que es la desjudicialización de la infancia en Chile, no se
va a construir porque la magistratura no tendrían mecanismos claros para proceder así. Como lo
dice la señora Defensora de los Derechos de la Niñez, los casos que le correspondió ver a quien
habla no se deberían haber visto, pero la Corte de Apelaciones correspondiente no les permite
eliminarlos o filtrarlos desde el ingreso. La mayoría de las Cortes de Apelaciones comparten el
criterio de que debe tramitarse completamente, porque es de competencia de los jueces decretar
una medida de protección y, por ende, sólo con la tramitación, la realización de las pericias, las
evaluaciones correspondientes se va a poder determinar qué medida corresponde. Esa es la razón
por lo que, ya sea por la vía de una conceptualización que establezca qué se entenderá por
vulneración grave o no grave, o por otra que determine dónde se debe llevar el requerimiento,
iniciándose por una Oficina Local de la Niñez, son los caminos para resolver este problema, de lo
contrario, se va a mantener judicializada toda la infancia en Chile porque aquí los abogados
particulares, instituciones, toda la normativa que obliga a los profesores, asistentes de la
educación a denunciar ante los tribunales y no ante las Oficinas Locales de la Niñez la vulneración
de derechos, que es una afectación en general, con lo que resulta del todo esperable que los casos
sigan llegando a la judicatura.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, señaló que existe un tema de
contradicción del interés general preferente del niño y lo que ocurre en la vida real, en la práctica
forense. Se podría aclarar este punto porque hay un acuerdo de respetar el interés superior del
niño, pero el punto es definir cómo.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó  que, en la Cámara de Origen, durante el tercer
trámite constitucional, el rechazo del artículo 59 fue por la misma razón del artículo 58, esto es,
por los reparos de no saber con certeza cuáles eran las vulneraciones de mayor gravedad y las
que no lo eran. Señaló que siendo el problema cómo resolver el punto, a él le parece que es de
absoluta importancia analizar la minuta de la Defensoría para resolverlo.
La Asesora señora Paulina Gómez, manifestó que era necesario resolver la polémica y aclaró que,
de parte de los autores de la propuesta, la discusión no recae en dividir las vulneraciones en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 293 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
graves o no graves, pues, ése nunca ha sido el problema. Agregó que esa fórmula se utilizó en el
Honorable Senado a propósito de que no existía ninguna claridad respecto de cuáles asuntos iban
a ser de competencia de la Oficina Local de la Niñez y cuales iban a serlo del Poder Judicial, y se
pidió muchas veces al Ejecutivo que clarificara las respectivas competencias. Agregó que
entonces, en ese debate, se señaló que el criterio parecía que no era la clasificación en graves o
no graves. Entonces se señaló que serían los tipos de intervención y, ante esto, se preguntó cuáles
eran unas y cuáles las otras, pero sin que se precisara el criterio para hacer esa clasificación. Al no
ser especificado el tipo de vulneración que define el órgano que deberá intervenir, se produjo lo
que se está discutiendo acá: la perspectiva de un ir y venir entre la Oficina Local de la Niñez y el
Tribunal de Familia.
Luego, especificó que si hubiera un criterio claro, no existiría mayor problema, cuestión que no se
verifica en el particular.
Así, reiteró que no se está proponiendo que sea el criterio de la gravedad de la vulneración, pero sí
que hay que hacerse responsable en indicar cuales serían los tipos de intervención que serían
adecuados para establecer el tipo de intervención que se requiere: un criterio que diga que lo
debe hacer la Oficina Local de la Niñez. Advirtió, entonces, que, al no estar ese criterio, se va a
producir lo que están teniendo acá.
Reiteró que la proposición no está defendiendo que sea algo bueno, sólo dice que no ha sido
puesta sobre la mesa otro criterio de distinción. Entonces sí es claro que se va a producir un
conflicto de competencia y nadie se está haciendo cargo de eso.
Ante ello, hay otra posibilidad que se examinó en la sesión pasada, y que está planteada como un
complemento que dice relación con las medidas de protección que se tomarían, y en ese contexto
se expuso que si la medida que se debía adoptar, cuando la evaluación que se hace del caso es
que corresponde su conocimiento a los tribunales de familia, que son los que consideran la
separación de su familia o a una afectación sustancial de los derechos, y entonces de todos los
otros casos que se necesita tomar esa medida, podría intervenir la Oficina Local de la Niñez, pero
eso es necesario explicitarlo porque no está en ningún otro lado. Explicitó que lo anterior va a
producir dicho problema y hay que hacerse cargo de ello. Lo que importa acá es que se establezca
este criterio distinto pero que no se deje el punto en el vacío.
La Honorable Senadora señora Von Baer, particularizó que lo que le preocupa del texto, tal cual
está planteado, es que ahí sí se va a producir que cada una de las instancias puedan plantear que
no es materia de su competencia en razón de la gravedad y señala que ella entendió, durante
toda la tramitación de esta iniciativa, que la Oficina Local de la Niñez no pudiera acá
desentenderse de un caso. Señaló que la Oficina Local de la Niñez nunca se puede desentender
del caso de un niño, por más que sea un caso grave ya que acompaña el proceso completo y si es
que hay que dictar una medida de protección o resolución para proteger al niño, claramente eso le
corresponderá al tribunal. Y eso no significa que dejará de acompañarlo la Oficina Local de la
Niñez ya que ésta nunca podrá desentenderse. Cree que de la manera en que está redactada la
disposición, el distinguir entre vulneraciones graves y no graves, se está cayendo nuevamente en
un error, reiterado en la política de infancia en Chile, que en vez de tener una mirada integral
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 294 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
donde se obliga a las instituciones a interactuar, a trabajar juntos y siendo este un subsistema de
protección de la infancia, lo que estamos diciendo es no, a usted no le corresponde aquí si no en la
puerta del lado, razón por la cual instó a volver donde se le tenía un sistema de protección integral
de la infancia, donde siempre la familia podrá ir a la Oficina Local de la Infancia y al tribunal
también. Reiteró que si un niño llega con una vulneración grave lo que no puede ocurrir es que la
Oficina Local de la Niñez decrete la medida, ya que es al tribunal a quien ello le corresponde. La
minuta de la Defensora de los Derechos de la Niñez es sumamente clara –y la estima acertada- en
el nuevo rol de la Oficina Local de la Niñez e invita a que no se genere nuevamente una división de
instituciones y esta sea siempre de garantías y no una situación en que las familias tienen que ir
de una institución y nadie ayuda al niño. Le parece mejor que quede claro que el niño no puede
quedar en medio de dos instituciones.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Palazzo, caracterizó que claramente la intención del
Poder Judicial y de la Comisión es disminuir el clima de conflictos de competencia, que deja a los
niños y a las familias en el limbo, como lo es también entender que la única manera de hacer eso
es teniendo la barrera de establecer cuáles serían las medidas de protección a cada nivel, a cada
competencia. Enfatizó, en que esta es una ley para brindar garantías a los niños, entonces se
deberá enfocar siempre en cómo se van a brindar las garantías, y para eso, especificó, las
competencias de cada instancia por el tipo de medidas de protección que se brinda desde cada
instancia. Cree que así se solucionaría porque al hacer un recorrido de todas las medidas de
protección que están en el sistema de protección de garantías de Brasil, que es el sistema más
antiguo en la región y que inspiró a la mayoría de los sistemas que le han sucedido, el cual no es
que haya funcionado excelentemente, pero en él ya no hay conflicto de competencia porque allá
se encontró una manera de definir las medidas.
Manifestó que lo que hizo el Ejecutivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez es un trabajo
muy serio, en el marco de las limitaciones que se tiene por la Ley de Tribunales de Familia, en
garantía de poder aclarar, desde el punto de vista de las competencias, de cómo quedarían las
medidas, pero de ninguna manera sería bueno que esta Comisión, en un proyecto de ley de
garantías, defina las diferencias entre vulneraciones graves y no graves. Enfatizó que cree que sí
ése sería un retroceso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Vymazal, expresó que
teniendo presente la posición de los miembros de la Comisión Mixta y de acuerdo a las
observaciones de Naciones Unidas, en el punto 122, donde se exige a Chile la delimitación de
competencias, las Oficinas Locales de la Niñez no pueden excusarse de conocer un asunto y
tampoco lo pueden hacer los tribunales de familia, el problema es que en la propuesta y en la
minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, no hay ninguna norma que indique que todo
debe iniciarse por las Oficinas Locales de la Niñez, ni otra que diga que, cumplidos tales requisitos,
en asuntos sometidos al conocimiento de los tribunales deba remitirse el caso a la Oficina Local de
la Niñez. Eso que los jueces necesitan -expresó- se hace por medio de una conceptualización de
vulneración grave o de otra norma que indique lo que compete a cada uno, es una decisión
política que le corresponde a los legisladores, pero si no existen normas claves que nos permiten
determinar que este asunto no lo podemos conocer, las materias no se desjudicializarán, producto
de la cultura chilena del foro , que abogados y auxiliares de la administración de justicia
propiciarán la mantención de la judicialización. Ésa es la dificultad que se ve con estas
disposiciones y sin otra que pueda delimitar competencia. He ahí la mayor dificultad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 295 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recabó de la Defensora de los
Derechos de la Niñez que aclare respecto de lo que expuso la Honorable Senadora señora Von
Baer y que quede bien claro que al final, en la vulneración, la Oficina Local de la Niñez tiene
siempre una responsabilidad y lo llevaba a otra instancia, pero manteniendo esa responsabilidad.
Aclaró que lo pide porque lo planteado por la Magistrada es un problema de la vida; no del
principio de protección del niño, sino de poder asegurar que hay responsabilidades claras de los
tribunales y hasta dónde llega: eso para evitar un conflicto de competencia. Pidió una explicación
respecto de esta materia.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, señaló que la Honorable Senadora
señora Von Baer explica magistralmente el sentido de lo que es un sistema y agradeció porque, no
siendo abogada y ajena a la jerga de esta profesión, en lenguaje sencillo, explica la situación.
Agregó que en lo planteado con la Subsecretaria de la Niñez se propone la incorporación de un
texto nuevo en el artículo 73 (entiéndase en adelante esta remisión como referencia al resultante
artículo 71, producto de la eliminación de los artículos 58 y 59), que pretende resolver lo que acá
se planteó desde la Asociación de Magistrados como una situación conflictiva y expresa que ella se
permita discrepar de ese planteamiento, porque cree que hay conceptualizaciones que están
equivocadas en relación con lo que ella señala, porque acá no se trata de que la Oficina Local de la
Niñez asuma funciones de índole jurisdiccional para resolver un conflicto y tomar definiciones de
quién es el que debe intervenir. Prosiguió diciendo que tampoco se da sobre la base del artículo 8
de la Ley de Tribunales de Familia: no hay ninguna posibilidad de que un tribunal que, legalmente
requerido en su intervención, no hago lo que tenga que hacer; el punto es lo que tenga que hacer
puede ser distinto a mantener la causa. Mencionó que no entiende bien a la magistrada cuando
señala que las Cortes de Apelaciones obligan a tramitar las causas completas ya que por mucho
que esas Cortes sean sus tribunales superiores el derecho es el derecho y acá si hay una situación
en que el tribunal no debe intervenir se debe producir la incompetencia e intervenir el órgano que
corresponda, porque no se trata de que la Corte diga que debe hacerlo si ello implica una
ilegalidad.
Así, expresó que el tenor de la propuesta sustitutiva del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), se
impide, bajo cualquier circunstancia, que un caso no sea abordado conforme a lo pretende el
sistema de garantías. porque si el caso debe y requiere medidas de protección de un tribunal, éste
deberá decretarlas al momento de conocerlos y si no es así remitirá a la Oficina Local de la Niñez
quien por norma expresa; conforme al planteamiento que se propone, tiene la obligación de
conocer el caso y gestionar la protección.
Agregó que acá las vías de inicio de una causa de esta naturaleza pueden ser en el tribunal y va a
seguir siendo así, pero también pueden serlo a través de otros organismos y acá, desde su
perspectiva, lo que no se puede ser es que en el fondo se pretende mantener la cultura, y no le
parece que sea un argumento que los abogados van a seguir recurriendo ante los tribunales de
familia, porque, si fuere por eso, no se había cambiado el proceso penal, y este es un nuevo
modelo, por lo que enfatiza que hagamos las cosas como mejor lo podemos hacer, para que sea
una nueva forma de trabajar y los operadores del sistema -gústele o no- deberán adaptarse a este
nuevo sistema y todos nos tendremos que poner en el centro de los derechos humanos de los
niños, niñas y adolescentes, y no en las necesidades, las quejas, las peticiones de las instituciones
que rodean a los niños.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 296 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Concluyó señalando le que la minuta tiene esta redacción y que es una propuesta de un nuevo
inciso primero del artículo 73 que pasó a ser artículo 71), conforme a lo trabajado con la
Subsecretaría de la Niñez, que impide incurrir en el error de distinguir entre lo grave y lo no grave.
Además, cuando se legisla sobre la base de lo subjetivo y eso se ve constantemente en la
legislación penal, siempre queda entregada a la interpretación del caso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, formuló dos precisiones a lo expuesto
por la Defensora de la Niñez: la primera se refiere a que cabe recurrir a una incompetencia si la
Corte le obliga a ello, no hay otra opción en primera instancia porque emana de su superior
jerárquico;  en  segundo  lugar,  respeto  de  los  ingresos  que  corresponden  a  las  distintas
instituciones, normalmente viene sólo un parte judicial con un relato de hechos; la mayoría de
ellos no reúnen las condiciones para determinar qué tipo de medida por definitiva va a adoptar el
juez: será necesario una indagación y eso dará pie a la judicialización, a menos que se pida un
diagnóstico previo, como resultado de un proceso completo. Sin embargo, con el sólo parte policial
o un antecedente que muchas veces llegan de los servicios de Salud o de Educación, que son los
obligados a denunciar las vulneraciones, ya que no se han modificado con esta ley de garantías
ninguna norma que los obligue a remitirlos a los las Oficinas Locales de la Niñez en vez de a los
tribunales, es muy difícil. En este caso no habría ningún inconveniente siempre que este
diagnóstico se haga sin judicialización.
La Asesora legislativa señora Paulina Gómez, manifestó que el punto esencial no es si se quiere
poner causales o no; el punto es cómo se delimita lo administrativo y lo judicial. Agregó que no
tiene porqué ser clasificación de vulneraciones, entonces que sean las medidas cautelares que
atiendan al tipo de intervención. Entonces, razonó, deberían ser las medidas, pero no hay lugar a
ingenuidad porque para aplicar la medida también es necesario conocer el caso y también habrá
que hacer una evaluación, es decir, la evaluación “subjetiva” del que va a conocer va a existir
siempre, pero también podría ser el criterio de la medida de protección y eso es lo que estaba
señalando antes, que es lo mismo que dijo la Honorable Senadora señora Von Baer y recordó que
durante toda la otra tramitación, además de entender perfectamente que el sistema es inicial y
preferentemente administrativo, pero para ello faltan dos normas: una, que diga que todos los
casos se inician en la Oficina Local de la Niñez, como regla, sin perjuicio de que pueden llegar
casos a los tribunales, pero si estando todo ingresado en la Oficina Local de la Niñez debiese haber
un diagnóstico previo, si se encuentra debidamente asegurado por él, y si del diagnóstico se
deriva que se requiere una medida de protección que va a significar una evaluación, lo va a
enviar, y en ese sentido va a haber una primera vía de interrelación desde lo administrativo a lo
judicial, y en ese caso se planteó una propuesta, pero también es claro que va a haber una
interacción o interrelación que venga desde el lado del Poder Judicial, y en ese caso se había
planteado una propuesta justamente tomando como sugerencia las ideas que había dado la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, en su primer oficio, en el sentido de que había que
procesar muy bien los casos en que la Oficina Local de la Niñez tiene que derivar al tribunal. A
esto se puede agregar el criterio que está señalando ahora la Defensoría de los Derechos de la
Niñez, que es el flujo inverso, cuando el tribunal va a derivar o devolverá a la Oficina Local de la
Niñez. Sintetizó su razonamiento diciendo que se tienen los flujos de los dos lados, pero se tiene
además dos propuestas: una que ya estaba realizada en función de las medidas de protección,
que es la que señaló la Honorable Senadora señora Von Baer, que fue también la que se dibujó por
la propuesta de la Defensoría, y está la propuesta de los Honorable Senadores señora Provoste y
señor Montes que habla de los órganos competentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 297 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, expresó que a él le hace mucha
fuerza lo que, en primer término, dijo la Defensora de los Derechos de la Niñez, en cuanto a que
aquí lo que ordena todo es el interés superior del niño; en segundo lugar, lo que dijo la Honorable
Senadora señora Von Baer respecto de que, a partir de la situación del niño en la Oficina Local de
la Niñez, ésta tiene que hacerse cargo, independientemente de que sea el caso correspondiente a
la sede administrativa o judicial: se hace cargo y en determinadas direcciones de la situación lo
manda y lo sigue en el tribunal, y en la medida que el tribunal dijese que no le corresponde a ese
órgano, la Oficina tendrá que ver qué es lo que ocurre y seguir con el niño; así, señaló, entiende el
flujo que se está planteando. Por otro lado, la Magistrada indica que desde la Oficina le pueden
derivar todo a ellos y por eso se planteaba la necesidad de precisar ciertos casos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que está bien resuelto en la proposición que
hacen la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la Subsecretaria del ramo, que consta en la
minuta enviada recientemente por la Secretaría. Detalló que lo que se debe entender acá,
pensando el sistema hoy, si es que llega al tribunal de familia y éste tiene que tomar una decisión,
para eso necesito una evaluación que la podrá hacer la Oficina Local de la Niñez y va a tener que
acompañar al niño siempre. Lo que no le parece bien, es decir, que todo tiene que ingresar por la
Oficina Local de la Niñez porque puede ocurrir que una familia llegue al tribunal, y en ese caso
está bien resuelto en el texto al que ha hecho mención: “la sede judicial derivará obligatoriamente
a protección administrativa todos los casos que, en atención a los antecedentes que obran en su
poder, no requieran medidas judiciales para la oportuna atención del niño, niña o adolescente”.
Concluyó diciendo que acá es muy importante tener presente que este punto no se trata de quién
conoce la causa, probablemente muchas causas van a ser conocidas por la Oficina Local de la
Niñez, sino cómo funcionará la relación entre ambas sedes, administrativa y judicial. En
consecuencia, Su Señoría refiere que no habría compartimentos estancos y está muy bien resuelto
en la proposición sustitutiva al artículo 73 (que pasó a ser artículo 71).
El Honorable Diputado señor Sanhueza , manifestó  que en la línea de la Honorable Senadora
señora Von Baer, lo que no puede ocurrir es que al final la familia tenga que decidir adonde debe
ir. Hay alguna costumbre de ir al tribunal de familia, en la medida que las Oficinas Locales de la
Niñez se instalen y den a conocer; también habría el cambio cultural necesario para que las
diferentes instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegarán al
tribunal de familia porque es lo que se tiene en el inconsciente, pero a medida que se implementa
el sistema y se vaya conociendo, también habrá un cambio cultural para que las diferentes
instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegará al órgano
jurisdiccional; también lo otro se irá separando en forma tácita, pero lo que no se podrá impedir es
que la gente tenga la libertad de ir adonde primero se le ocurrió ir, para que desde ahí sea
derivado adonde corresponda y eso es responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez, pero
también desde la judicatura de familia. Finalmente, indicó que se tiene la obligación de recibir y
derivar de acuerdo con el resultado de los análisis.
El Honorable Diputado señor Longton, expresó que con las intervenciones de la Defensora de los
Derechos de la Niñez y de la Honorable Senadora señora Von Baer le queda claro que siempre se
podrá judicializar, ya que si la familia no está conforme con lo que está pasando en la Oficina Local
de la Niñez; va a poder ir a la sede judicial, y si ésta estima que debe verla así lo hará; o en su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 298 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso, si estima que debe verlo la primera se derivará el caso a la sede administrativa. Le parece
que los numerales están claramente definidos en la propuesta sustitutiva del que pasaría a ser
artículo 71, para quitar el efecto de la subjetividad, esto es, de la gravedad o no gravedad, como
lo decía la Oficial de Protección de UNICEF, dado que aquellos son elementos muy subjetivos que
nadie podrá definirlos de manera clara. Entonces, se establece un límite de competencia, para los
casos en que no se derivará a sede judicial, de que si persiste tal situación se tendrá que derivar, y
si la familia no está de acuerdo con ello, entonces irá a sede judicial. Insistió en que está muy
delineado porque la sede judicial nunca se deja de lado y sí tiende a la desjudicialización porque
va a tener siempre primero a las Oficinas Locales de la Niñez; por lo tanto, si éstas se hacen cargo
de la vulneración de los derechos, obviamente que no va a hacer en sede judicial.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó que en esta oportunidad que se tiene de
establecer este sistema de garantías le parece un hito histórico en el país, pero si no se hace de
verdad, como corresponde, será una ley más y nada más que eso. Advirtió que se debe tener
cuidado con la revictimización que se puede provocar a través de ciertos trámites. Advirtió que le
disgusta hablar de cosas personales, pero quiere decir que tiene conocimiento de causas, que aquí
la vulneración se está mirando desde la óptica de los adultos; no se está haciendo desde otro
enfoque; a veces la gravedad de cierta vulneración es más profunda en unos que otros niños y le
parece que el tema es demasiado subjetivo cuando se mira desde un escritorio, donde la historia
de uno es distinto a lo de los demás y, asimismo, cuando su basamento son las estructuras
jurídicas y sus vicisitudes. Insistió en que aquí el tema más importante son los niños, niñas y
adolescentes y es en ellos que se debe centrar toda la estructura que se tenga como país: no se
hará de la noche a la mañana, pero se debe hacer, expresó. Añadió que mantener, sostener y
clasificar el tipo de vulneración no corresponde y en eso hay un punto muy importante, que es que
la minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez es muy explicativa al respecto, por lo que
debe existir un gran acuerdo y rechazarse el artículo 59, tal como se hizo con el artículo 58 y,
justamente, regular estas materias en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), de manera más
apropiada.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, sugirió que para resolver esto se
rechazare el artículo 59, pero se remita con precisión el particular a la propuesta sustitutiva del
artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), lo que resolvería el problema planteado por la
Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados y por la Asesora Paulina Gómez.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Rubilar, se sumó a las palabras que reconocen
que el planteamiento de la Honorable Senadora señora Von Baer refleja bien el trabajo desplegado
por la Subsecretaria de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Manifestó que en lo
referente a rechazar el artículo 59, ello tiene que ver con evitar hacer una clasificación de
vulneraciones sin basarse en el tipo de intervención que requieren los niños, niñas y adolescentes,
el nivel de afectación que ellos también tienen; siempre pensando en las necesidades del niño en
su nivel de interés superior, es que lleva a creer que la redacción del artículo 73 (que pasó a ser
artículo 71) es lo que permite resolver las dudas, tal y como planteó el señor Presidente de la
Comisión Mixta, pero quisiera agregar en esta discusión que el artículo 57 de este proyecto dice
claramente, en el número 4, que el procedimiento de la protección de derechos se inicia en las
Oficinas Locales de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 299 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, deja establecido que efectivamente ahí se inicia la protección en el tema territorial y
local. No obstante eso, es importante decir que puede iniciarse efectivamente en cualquiera de las
sedes – ya sea administrativa o judicial- y, por ende, una vez hecha la revisión de los
antecedentes, existe un organigrama, descrito por la Defensoría en su minuta, en donde se
observan los flujos de esta institucionalidad, cuando se toma conocimiento en cualquiera de los
dos sistemas: el administrativo o el judicial. Fijándose, a su vez, qué es lo que se tiene que hacer
en la vida real. Profundizó lo anterior, señalando que los dispositivos territoriales, por cierto, no
son la única vía de entrada, lo que se demuestra con un ejemplo: en el caso del Ministerio Público
que toma conocimiento de algún delito que afecta al niño no va a derivar al niño a la Oficina Local
de la Niñez y va a pasar directamente a sede judicial y en el artículo 8 de los Tribunales de Justicia
está determinado cuáles son sus competencias y eso no ha cambiado; delimitar de mejor manera
en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), pero claramente este artículo 59 lo que hace es no
basarse en el interés superior del niño y necesidades que en una selección de vulneraciones que,
a buen juicio, no entiende el sistema integral de garantías como es de esperar.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, expresó que se ha dicho todo y que
efectivamente se hizo un trabajo exhaustivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez,
reuniéndose asimismo con la Asociación de Magistrados, razón por la cual cree que la propuesta
del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71) es la adecuada, debiendo ser la que se considere, para
sacar rápidamente esta ley que Chile le debe a los niños hace más de 30 años.
La Honorable Senadora señora Sabat, manifestó que entendiendo que existe ya un acuerdo entre
todos los miembros de la Comisión, hay también una propuesta clara de lo trabajado por la
Subsecretaría de la Niñez y por la Defensoría de los Derechos de la Niñez, propone que se pueda
votar quizás, pues ha habido un acuerdo transversal, a lo menos en la eliminación del artículo 59 y
que la propuesta lo refleja de buena manera.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, propone el rechazo del artículo 59
y aprobar el artículo 71, pero en la medida que se hubieran alguna duda al respecto haya
posibilidad de volver a revisarlo sin unanimidad.
El Honorable Diputado señor Walker, manifestó su acuerdo pleno con la válida inquietud planteada
por la Asesora señora Paulina Gómez, sobre todo en lo que se refiere a las competencias
judiciales. Refirió, asimismo, que la propuesta que hace la Defensoría de la Niñez con la
Subsecretaría de la Niñez respecto del artículo 71 es la adecuada porque, finalmente, deja
establecido que la intervención judicial siempre es residual: la última ratio, Consideró que está
bien tratada la derivación judicial a la administrativa; y viceversa. Concordó con el señor
Presidente que si quedan dudas acerca de determinar de mejor forma los grados de competencia
judicial se pueden verlos en el desarrollo del debate. Señaló que efectivamente rechazaría el
artículo 59 y aprobaría el artículo 71.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, junto con manifestar que la
Honorable Senadora señora Provoste ha retirado su proposición y previo a la votación, manifestó
que a él la hace mucha fuerza la preocupación vital y práctica de la Magistrada señora Vymazal,
porque él no imagina la Oficina Local de la Niñez tan potente como aquí se trata de imaginar, por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 300 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo que es bueno que se haya planteado esta conversación, que es necesaria.
En votación la supresión del artículo 59, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señor Montes (Presidente), y señoras Provoste, Sabat y Von
Baer, y Honorables Diputados señores Rocafull, Sanhueza y Walker, aprobaron la eliminación de
este precepto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 29. Aumento del valor en consideración al patrimonio. Si el ingreso diario promedio líquido
determinado en los términos señalados en el artículo anterior resultare desproporcionadamente
bajo en relación con el patrimonio del condenado, el tribunal podrá aumentar hasta en dos veces
el valor del día-multa.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, los ingresos, las obligaciones, las cargas y el
patrimonio del condenado serán estimados por el tribunal sobre la base de los antecedentes
aportados al procedimiento respecto de sus rentas, gastos, modo de vida u otros factores
relevantes.
El diputado Walker (Presidente) señala que estos 3 artículos constituyen una de innovaciones más
importantes en relación con el régimen actual.
El académico señor Javier Wilenmann coincide en que esta es una de las modificaciones centrales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 301 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del proyecto de ley, y que puede tener un impacto significativo respecto del régimen vigente.
Actualmente, la lógica es que las multas son de “suma alzada”, es decir, son de monto fijo, por
ejemplo, de 1 a 4 unidades tributarias mensuales que, aunque se reajusta, es una cantidad fija.
Respecto de toda persona que comete el mismo delito debiera ser más o menos equivalente.
El sistema de días-multa es sensible a los ingresos, al poder económico de la persona. Si tengo
mayor capacidad económica, por utilidad marginal del dinero (cada unidad de dinero “duele”
menos), tengo que pagar más con independencia que cometa el mismo delito que otra persona. Lo
que hace este sistema es graduar cuál es la cuantía de la multa en relación con los ingresos y,
excepcionalmente, con el patrimonio.
El diputado Alessandri coincide con la idea de que “pague más el que tiene más”, sin embargo,
hace presente las dificultades existentes para determinar el “ingreso diario promedio líquido” o el
patrimonio de ciertas personas, especialmente, de aquellas que viven de rentas de capital más
que del trabajo, o poseen diversas sociedades de inversión en el país y en el extranjero. Junto con
ello, alude al extenso periodo de tiempo que podría requerir dicha determinación.
Por la estructura tributaria del país, una persona con un gran patrimonio societario podría
presentar un patrimonio personal irrisorio.
Propone una fórmula diferente, que la multa sea un número de veces (por ejemplo, el doble) de la
ganancia obtenida en el acto ilícito o tres veces lo que pagó en su última declaración de renta.
El diputado Walker (Presidente) señala que el concepto de día-multa está formulado en términos
bastante amplios al considerar el ingreso diario promedio y las “remuneraciones, rentas, réditos
del capital o ingresos de cualquier otra clase”, incorporando, por ejemplo, el reparto de dividendos
en una sociedad anónima o retiros en sociedad de responsabilidad limitada.
El diputado Saffirio concuerda que se podría indicar un número de veces de lo defraudado, del
perjuicio, para evitar las dificultades en la determinación del “ingreso diario promedio líquido”.
Analiza que la idea es buena pero el acceso a la información puede ser deficiente. Sus reparos son
de carácter procedimental.
Hay que buscar la forma para determinar la cifra más certera en cuanto al patrimonio.
El académico señor Wilenmann coincide con las dificultades planteadas, la determinación de los
factores que afectan sustancialmente el monto de la multa es una cuestión de litigación, para eso
es necesario que exista acceso a todas las fuentes de información que sean necesarias.
Debe quedar claro que se suman todos los ingresos de todas las sociedades en que tenga
participación.
Sostiene que determinar el valor del perjuicio puede ser igualmente complejo; y también será una
cuestión de litigación.
Hace hincapié que la iniciativa también incorpora otra institución, el comiso de las ganancias.
Frente a la propuesta de indicar un número de veces de lo defraudado, la abogada de Abofem
hace presente que es necesario mantener criterios de proporcionalidad para evitar, por vía
judicial, la declaración de inaplicabilidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 302 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como posibles soluciones, se refiere al levantamiento patrimonial por ejemplo con información de
la Unidad de Análisis Financiero y sancionar la entrega de información falsa o privarla de algún
beneficio futuro.
El académico señor Bascuñán concuerda que la consideración del “ingreso diario” genera un
problema, pero no se debe perder de vista que primero se decomisa la ganancia y luego, se
impone la multa. Va a ver un comiso de ganancias de carácter individual, para personas naturales.
En caso de existir inconsistencia entre el ingreso diario promedio y el patrimonio, se utiliza la regla
de corrección contenida en el artículo 29. Atendiendo la inquietud del diputado Alessandri, observa
que se podría revisar la regla de corrección.
En ese mismo sentido, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que estas normas se deben
complementar con las relativas al comiso de ganancias y la regla de corrección por inconsistencia
entre el ingreso diario promedio líquido y el patrimonio del condenado.
Señala que existe una cierta similitud con la idea del Impuesto Global Complementario.
Insta a avanzar en el entendido que “lo perfecto es enemigo de lo bueno”.
El diputado Leonardo Soto  expresa que la definición de la sanción de multa es fundamental al
momento de tratar los delitos económicos. A su juicio, establecer sanciones de multa con base en
el ingreso que tenga el infractor no consigue el objetivo de que sean disuasivas y proporcionales al
daño causado o al beneficio obtenido.
Ante ello, le parecería razonable seguir la regla que existe en materia de libre competencia. Al
efecto, la multas que puede aplicar la Fiscalía Nacional Económica, varias de ellas, dicen relación
con el movimiento financiero del infractor, cantidad de ventas en un año, ingresos o el beneficio
obtenido multiplicado por algunas magnitudes, para evitar que le salga más barato cometer el
delito de abuso que pagar la multa. Al adaptar la sanción de multa a la realidad económica de la
persona, con todas las dificultades que tiene determinar las rentas del capital, se baja el estándar
de la mayor punibilidad que se busca en delitos económicos.
Podría ser días-multas o proporcionales al beneficio obtenido, que el juez decida caso a caso.
El académico señor Bascuñán precisa que el modelo -reciente- de la ley de libre competencia
(decreto ley 211) tiene un aspecto que lo hace diferente. Ese sistema de multas está pensado para
personas jurídicas, en cambio, este está pensado en personas naturales. En caso de estimar
relevante incorporar esos elementos se puede efectuar en la reforma a la ley de responsabilidad
penal de la persona jurídica.
Tratándose de la persona jurídica, la institución del comiso de ganancia no tiene mucho sentido ya
que las ganancias se distribuyen año a año en utilidades entre terceros de buena fe. Es mucho
más practicable en personas naturales.
El diputado Walker (Presidente) propone que, para resolver las inquietudes planteadas, se evalúe
eliminar el “techo” de la multa.
El diputado Ilabaca señala que no hay que olvidar que opera el comiso de ganancias. Se podría
analizar aumentar la norma corrección del artículo 29.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 303 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Alessandri advierte que al no poner “techo” a las multas genera el riesgo de
inaplicabilidad por criterios de proporcionalidad, como se ha mencionado.
El académico señor Aldunate explica que la discusión del día-multa supone previamente una
decisión de condena bajo los términos del Código Procesal Penal. Producida la decisión de condena
se  debate  acerca  de  las  circunstancias  y  todos  aquellos  elementos  que  sirven  para  la
determinación de la pena. Específicamente, en el marco acotado del artículo 343 del Código
Procesal Penal, los intervinientes plantearán las condiciones y el juez recabará los antecedentes y
tomará la decisión.
No ve que la aplicación de estas reglas pueda llevar a una dilación.
El diputado Saffirio presenta indicación para suprimir el párrafo final del inciso primero del artículo
28, del siguiente tenor: “El tribunal podrá reducir el valor del día-multa en consideración a los
gastos necesarios para la manutención del condenado y de su familia o por otro motivo grave que
lo justifique.”
En votación, la indicación es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra el señor Jorge Alessandri y la
señora Camila Flores. (8-2-0).
Puesto en votación, los artículos 27, 28 (salvo párrafo final del inciso primero) y 29 son aprobados
por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. Vota en contra el diputado señor Leonardo Soto (9--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 304 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 39. Abono. El tiempo por el cual el condenado hubiere sufrido una privación de derechos
distinta de la privación de libertad impuesta como medida cautelar en el mismo proceso será
íntegramente abonado a la inhabilitación que se le impusiere conforme a este párrafo, siempre
que tal privación de derechos hubiere impedido al condenado realizar las actividades a que se
refiriere la inhabilitación.
Sobre el artículo 32, el diputado Walker (Presidente) pregunta por qué la norma se refiere
únicamente a la sociedad anónima abierta y no se incorpora a las sociedades anónimas cerradas.
Hace referencia a las inhabilidades parlamentarias.
En relación con el artículo 33, el diputado Saffirio pregunta sobre la extinción de pleno derecho de
los efectos de los actos y contratos que el Estado haya celebrado con el condenado y consulta si
se refiere a efectos futuros del contrato, pues retrotraer al estado anterior puede resultar más
complejo.
Sobre la misma disposición, el diputado Leonardo Soto  pregunta qué pasa si el fraude es
previsional, si se mantiene, por ejemplo, una pensión ilegalmente obtenida.
El académico señor Bascuñán sostiene que las inhabilitaciones han sido las grandes protagonistas
de la política penal del legislador chileno del siglo XXI, en múltiples ámbitos. Sin embargo, observa
que el Derecho chileno no tiene bien desarrollado el sentido que tienen estas consecuencias, pues
todas aparecen vinculadas a penas privativas de libertad cuyo sentido primario es de disuasión o
de retribución. Pero, estas medidas atienden a la idea de prevención general/especial negativa, es
decir,  consideran  al  condenado  como  una  fuente  de  peligro  en  relación  con  ciertos
comportamientos y respecto de víctimas vulnerables, prohibiendo un posible acercamiento y la
comisión de nuevos delitos.
La regla de prohibición para parlamentarios es preventiva (profiláctica) de conflictos de interés. En
este caso, se trata de una prevención respecto de la posible comisión de delitos, siendo
particularmente peligroso en las sociedades anónimas abiertas, respecto de todas esas víctimas
potenciales que no forman parte del control de la sociedad. Lo que se protege es la inversión de
accionistas, al mercado de capitales.
Sobre las otras inquietudes, plantea que hay que tener presente que son inhabilidades aplicadas a
personas naturales que han intervenido en la comisión de hechos, que tiene un factor de
conexión, y de medianas o grandes empresas. La prohibición de contratar con el Estado no se
extiende a las prestaciones que se obtienen del Estado desde una perspectiva individual, existe
una asimetría entre la razón por la cual el individuo es peligroso y el vínculo con el Estado en
relación con esas prestaciones.
Puestos en votación, los artículos 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 y 39 son aprobados por la unanimidad
de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
René Saffirio, y Leonardo Soto. (5-0-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 305 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54
Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al Decreto
Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado
de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones:
1. Sustitúyese los actuales incisos primero y segundo de su artículo 103 por los siguientes (por el
siguiente): “Art. 103. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley
18.045 relativa a los documentos y antecedentes de los emisores e instrumentos sometidos a
clasificación, así como a su clasificación, se sujetará a los deberes y prohibiciones establecidos en
el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.
2. Sustitúyese su actual artículo 151 por el siguiente:
“Art. 151. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa a las inversiones de los recursos de un Fondo se sujetará a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
3. En el inciso primero de su artículo 152:
a.Sustitúyese la frase “y a las personas que, en razón de su cargo o posición, están informadas
respecto de las transacciones de los Fondos” por la frase “y a las personas que poseen
información relativa a las operaciones de los Fondos”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 306 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b.Sustitúyese la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
4. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 154:
a.Sustitúyese su actual letra c) por la siguiente:
“c)infringir los deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045;”
b.Derógase su letra d).
5. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 158:
“La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones aplicará a los infractores de los
deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045 las sanciones que
corresponda conforme a lo dispuesto en el inciso precedente. Lo anterior se entiende sin perjuicio
de las responsabilidades civiles y penales de los infractores, que serán determinadas conforme a
la Ley 18.045.”
6. Sustitúyese su actual artículo 159 por el siguiente:
“Artículo 159. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado medio a máximo, los trabajadores
de una Administradora de Fondos de Pensiones que, estando encargados de la administración de
la cartera y, en especial, de las decisiones de adquisición, mantención o enajenación de
instrumentos para cualquiera de los Fondos y la Administradora respectiva, ejerzan por sí o a
través de otras personas, simultáneamente la función de administración de otra cartera de
inversiones, o infrinjan cualquiera de las prohibiciones consignadas en las letras a) y h) del artículo
154.”
7. Sustitúyese los actuales incisos octavo y noveno de su artículo 168 por el siguiente nuevo inciso
octavo y penúltimo:
“Las personas indicadas en el inciso precedente se sujetarán a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Artículo 55
Art. 55. Modificaciones a la Ley 20.712. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales:
1. Sustitúyese la actual letra d) de su artículo 22 por la siguiente:
“d) la infracción a lo dispuesto en el Título XXI de la Ley 18.045”.
2. Introdúcese en su artículo 22 el siguiente inciso final nuevo:
“En todo caso, la infracción señalada en la letra d) de este artículo originará las responsabilidades
previstas en la Ley 18.045”.
El señor Coloma pregunta a los profesores comisionados si es posible incorporar el caso de Felices
y Forrados de los asesores previsionales en general, en esta regulación. Señala que estas
entidades influyen en el Mercado Financiero. Cita como ejemplo las recomendaciones de cambios
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 307 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de fondos de pensiones.
El profesor Bascuñán responde que dependiendo del modo en cómo intervenga ese asesor podría
hacerse responsable por manipulación del mercado o uso de información privilegiada.
Luego, sobre los artículos 54 y 55 en estudio explica que responden a una sola y mismo objetivo:
unificar y simplificar la regulación sobre manejo indebido de información privilegiada, lo anterior
para reducir complejidad y dar uniformidad a la aplicación de las normas, dar uniformidad.
Explica que el artículo 55 es de fácil comprensión y tiene por objeto recobrar la coordinación que
contemplaba el artículo 162 de la ley de Mercado de Valores y que había sido derogado por la ley
Nº19.712.
Respecto del artículo 54 enfatiza que dada su densidad normativa, su aprobación genera un riesgo
de incomprensión e interpretación tendenciosa de la propuesta en el sentido que se está
despenalizando a las AFP, cuando la intención es todo lo contrario.
Sobre dicha aclaración, el señor Walker (presidente) observa que se baja el tramo más alto de la
pena y pregunta la razón de aquello.
El señor Bascuñán responde que ello responde simplemente al objetivo de mantener la
homogeneidad con el resto del proyecto. En tal sentido recuerda lo ya explicado por el profesor
Londoño: los insiders son poseedores presuntos, por lo tanto, deben tener pena de crimen, en
cambio los outsiders no tienen dicha calidad por lo tanto tienen asignada una pena de simple
delito.
El señor Soto, don Leonardo repara en que hay un tratamiento más benévolo para las AFP en este
punto y enfatiza que hay 11 millones de chilenos obligados en participar en el mercado por sus
cotizaciones obligatorias, por lo tanto, el reproche debiera ser mayor.
El señor Aldunate señala que la penalidad propuesta mantiene la coherencia con la ley de Mercado
de Valores ya aprobada por la Comisión.
El profesor Bascuñán responde al señor Soto comparte que en términos generales no es lo mismo
la situación de un especulador voluntario que la de un cotizante previsional obligatorio. No
obstante, plantea que la cuestión a decidir es si el manejo de información privilegiada por parte de
un gerente o alto cargo dentro de la AFP merece el mismo reproche que el uso indebido que haga
un trabajador subordinado de la misma AFP. Luego, aclara que la penalidad sino que se amplía el
tramo de la pena respecto del insider que debe tener un trato diferenciado.
La señora Jiles  pregunta si esta propuesta redunda en una baja en la penalidad para el uso
indebido de información privilegiada por parte de las AFP.
El profesor Bascuñán responde que, al contrario, la pena se incrementa en el mínimo. Agrega que
el tramo se de penalidad comienza en tres años y un día y no en 541 días para el insider primario
(o poseedores incumbentes o presuntos) mientras que, para el resto poseedores no presuntos, la
penalidad se mantiene en el mínimo y no sube al máximo, porque de lo contrario ya sería pena de
crímen, reservada para el insider primario.
Puestos en votación los artículos 54 y 55 son aprobados por la mayoría de votos de los integrantes
de la Comisión (6-0-2). Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 308 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca y Miguel Mellado por la señora Núñez. No
hubo votos en contra. Se abstuvieron la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Coloma señala que esta normativa podrá ser utilizada respecto de asesores previsionales
o empresas de asesoría financiera como “Felices y forrados” que hagan uso de información
privilegiada en el Mercado Financiero. Vota a favor.
El señor Gutiérrez señala que estas sanciones son adecuadas respecto de quienes hagan mal uso
de información privilegiada. Vota a favor.
El señor Ilabaca  por el aumento de la penalidad respecto de los poseedores presuntos de
información privilegiada, vota a favor.
La señora Jiles señala que hay un defecto en la formulación del artículo ya que no llega a la
convicción absoluta sobre cuál artículo sería aplicable respecto de los altos cargos de las AFP.
Considera que debió regularse de manera separada la penalidad para cada clase de poseedor de
información privilegiada entre altos cargos y trabajadores. Se abstiene.
El señor Soto, don Leonardo entendiendo la disminución de pena que plantea el proyecto respecto
de los trabajadores de las AFP, considera que se abre un forado que aumento el riesgo de abusos
por parte de este tipo de empresas. Lo anterior, sería contrario al objetivo del proyecto: fortalecer
la persecución y sanción de los delitos económicos. Ello se ve agravado porque los perjudicados
(los pensionados) no participan ni conocen de la regulación y control de la intermediación
financiera. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 309 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Soto señala que ha apoyado el proyecto de ley desde sus inicios ya que éste propone los
cambios necesarios para que los simples delitos económicos tengan cárcel efectiva si se dan las
condiciones establecidas en la ley. Agrega que esto es una innovación ya que incluye la mayor
parte de los delitos económicos e introduce las modificaciones necesarias para una sanción más
severa y efectiva. De este modo, explica el proyecto se hace cargo de la sensación impunidad que
el actual sistema penal genera.
Manifiesta su inquietud, no obstante, respecto de los delitos económicos que tienen asignada hoy
una pena de crimen y que sí pueden terminar, dependiendo de las circunstancias, en condena
efectiva de cárcel. Pregunta al señor Bascuñán si la propuesta atenúa dicha sanción.
Por otra parte, señala que hay una parte importante de los delitos económicos que cuentan con
requisitos de procesabilidad y de ejercicio de la acción penal. Explica que hay autoridades
administrativas que son por ley los únicos que pueden accionar penalmente respecto de éstos.
Señala que se refiere a los delitos tributarios, a los delitos relativos a la libre competencia y los
delitos electorales. Pregunta al señor Bascuñán si sería recomendable, dado el sesgo de
impunidad que este requisito de procesabilidad provoca, cambiar la titularidad de la acción penal
directamente en el Ministerio Público
El señor Walker (Presidente) aclara que en la propuesta del señor Schilling, boletín Nº13.204-07 sí
se contempla el aspecto mencionado por el señor Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 310 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 3.Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
perpetrados por quien tuviere la condición de empleado público u otra calidad personal especial
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que hubiere
intervenido en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal alguien en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando el hecho fuere perpetrado en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.°el artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; y
2.°el artículo 40 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
3.°el inciso primero del artículo 64-J del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción de la Ley general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
4.°el artículo 48 ter de la Ley 19.300, Ley 19.300, que aprueba Ley sobre bases generales del
medio ambiente;
5.°los artículos 193, 233, 234, 235, 236, 237 y 239, el número 1 del artículo 240, los artículos 241,
241 bis, 242, 243, 244, 246 y 247, el inciso primero del artículo 247 bis, y los artículos 248, 248 bis
y 249, todos ellos del Código Penal;
Luego de un breve debate sobre la redacción del encabezado de la norma se acuerda encomendar
a la Secretaría para que formule una propuesta de redacción, con la ayuda de los profesores
invitados.
Puesto en votación el artículo 3º del proyecto es aprobado por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión (09-0-0) señores y señoras Walker (Presidente), señora Mix por el señor
Boric, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, señor Torrealba por la señora Núñez, y Soto.
Sesión N° 208 de 12 de mayo de 2020.
Entrando en el orden del día, continúa la discusión y votación en particular del proyecto de ley que
"Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables
a todos ellos", en primer trámite constitucional.
Art. 3. Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
perpetrados por quien tuviere la condición de empleado público u otra calidad personal especial
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que hubiere
intervenido en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal alguien en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando el hecho fuere perpetrado en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 311 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.° el artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; y
2.° el artículo 40 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
3.° el inciso primero del artículo 64-J del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción de la Ley general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
4.° el artículo 48 ter de la Ley 19.300, que aprueba Ley sobre bases generales del medio
ambiente;
5.° los artículos 193, 233, 234, 235, 236, 237 y 239, el número 1 del artículo 240, los artículos 241,
241 bis, 242, 243, 244, 246 y 247, el inciso primero del artículo 247 bis, y los artículos 248, 248 bis
y 249, todos ellos del Código Penal;
El diputado Walker (Presidente) da cuenta de una propuesta de redacción del encabezamiento del
artículo 3, presentada por los académicos, del siguiente tenor:
“Art. 3. Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que en la
perpetración del hecho hubiere intervenido, en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o
16 del Código Penal, alguien en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o
cuando el hecho fuere perpetrado en beneficio económico o de otra naturaleza para una
empresa:”.
El académico señor Antonio Bascuñán precisa que la idea regulativa es la misma y que las
variaciones de estilo se relacionan con mantener una equivalencia gramatical más estrecha con el
encabezamiento del artículo 2.
La tercera categoría de delitos económicos se caracteriza porque el factor de conexión con la
empresa -por intervención de una persona que pertenezca a ella- es en alguna de las formas
previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal, es decir, participación sin autoría. Se diferencia
con la segunda categoría, porque en la segunda categoría, el factor de conexión con la empresa -
por intervención del interno de la empresa- es de autoría.
Al señalar en “alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal” no se
prejuzga  conceptualmente  si  es  participación,  coautoría,  complicidad,  inducción,  se  deja
sencillamente entregado a las reglas de punibilidad de la intervención.
Para mayor claridad de la disposición, se da lectura a los artículos 15 y 16 del Código Penal:
“ART. 15. Se consideran autores:
1.° Los que toman parte en la ejecución del hecho, sea de una manera inmediata y directa; sea
impidiendo o procurando impedir que se evite.
2.° Los que fuerzan o inducen directamente a otro a ejecutarlo.
3.° Los que, concertados para su ejecución, facilitan los medios con que se lleva a efecto el hecho
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 312 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o lo presencian sin tomar parte inmediata en él.
ART. 16.
Son cómplices los que, no hallándose comprendidos en el artículo anterior, cooperan a la ejecución
del hecho por actos anteriores o simultáneos.”
El diputado Fuenzalida consulta los motivos  por los cuales en la nueva propuesta de redacción se
elimina la condición de funcionario público o si esta quedaría cubierta.
Sobre el punto, el señor Bascuñán aclara que se suprime la referencia a la condición de
funcionario público del encabezamiento por ser una mención redundante, ya que cada una de las
disposiciones mencionadas en los numerales 1 al 5 del artículo 3 exige que el autor sea un
funcionario público o que posea una calidad especial. Es una exigencia del tipo de estos delitos,
por ello, estos delitos están en un catálogo distinto al de la segunda categoría del artículo 2;
mencionarlo como una exigencia distinta de la tipificación de los delitos sería un error que se
busca corregir a través de la redacción propuesta.
Por su parte, la diputada Orsini pregunta por qué la redacción excluye a la figura del “encubridor”,
al referirse únicamente a las figuras de “autor” y “cómplice”, o si está figura estaría contemplada
en otro artículo.
En este sentido, el profesor Bascuñán explica que en este caso, la suposición sería que el sujeto
que pertenece a la empresa fuera encubridor (la mención a los artículos 15 y 16 del Código Penal
se refieren al factor de conexión con la empresa) -el funcionario público siempre es el autor del
delito, tal como lo exigen las normas que tipifican los delitos de este catálogo-. La pregunta es
cómo interviene el insider de la empresa como factor de conexión. La respuesta es que tiene que
intervenir en la comisión del hecho, por lo tanto, en la forma de los artículos 15 o 16.
Para el equivalente al encubrimiento se debe estar al artículo 4, donde se regula la receptación y
lavado y blanqueo de activos en relación con estos delitos, que es la forma de aprovechamiento
no político-criminalmente relevante desde el punto de vista de la actividad empresarial.
Sometido a votación, el artículo 3 (con la nueva redacción de su encabezado) fue aprobado por la
unanimidad de los presentes (10) diputados (as) señores (as): Alessandri, Coloma, Fuenzalida,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Orsini (en reemplazo del diputado Boric), Saffirio; Soto, don Leonardo y
Walker (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 313 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 2.°Segunda categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que el hecho fuere
perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo fuere en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 30 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral;
2.°el inciso tercero del artículo 8 quáter y los artículos 97 y 100 del Decreto Ley 830, Código
Tributario;
3.° el inciso quinto del artículo 134 y los artículos 168, 169 y 182 del Decreto con Fuerza de Ley N°
30  del  Ministerio  de  Hacienda  de  2004,  que  aprueba  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 213 del Ministerio de Hacienda de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas;
4.°el inciso segundo del artículo 14 y los artículos 110 y 160 del Decreto con Fuerza de Ley 3 del
Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la a
Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de 1960, y de la Ley Orgánica de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida en el Decreto Ley 1.097, y de
los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades financieras u otras empresas
fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras;
5.°los artículos 22 y 43 del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 del Ministerio de Justicia de 1982,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre cuentas corrientes bancarias y
de cheques,
6.° el artículo 110 de la Ley 18.092 que dicta nuevas normas sobre letras de cambio y pagaré;
7.° el artículo 5° de la Ley 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de
crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas;
8.°los artículos 18, 21, 22, 22 bis y 22 ter del Decreto N° 4.363 del Ministerio de Tierras y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 314 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Colonización, que aprueba texto definitivo de la Ley de bosques;
9.°los artículos 49 y 50 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
10.los artículos 64-D, 64-F, 120-B, 135, 135 bis, 136, 136 bis, 137, 137 bis, 138 bis, 139, 139 bis,
139 ter y 140 del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de la Ley
general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
11.los artículos 29, 30 y 31 de la Ley 19.473 que sustituye el texto de la Ley 4.601 sobre caza;
12.los artículos 11 y 12 inciso primero de la Ley 20.962, que aplica convención sobre el comercio
internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestre;
13. los artículos 38 y 38 bis de la Ley 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales;
14. los artículos 73, 118 y 119 de la Ley 18.248, Código de Minería;
15.el artículo 280 del Decreto con Fuerza de Ley 1122 del Ministerio de Justicia del año 1981 que
fija el texto del Código de Aguas;
16. los artículos 36 B y 37 de la Ley 18.168 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
que aprueba la Ley general de telecomunicaciones;
17.los artículos 138 y 140 del Decreto 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba
nueva Ley General de Urbanismo y Construcción;
18.los artículos 35, 36, 37 y 38 de la Ley 18.690, sobre almacenes generales de depósito;
19.el artículo 44 de la Ley 19.342 que regula derechos de obtentores de nuevas variedades
vegetales;
20.los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática;
21.los artículos 13 y 13 bis de la Ley 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de
cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social;
22.los artículos 19, 23 y 25, la letra c) del inciso octavo del artículo 61 bis y el artículo 159 del
Decreto Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia
derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones;
23.el número 17 del artículo 110, el inciso tercero del artículo 174 y el artículo 228 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley 2.763 y de las Leyes 19.933 y 18.469;
24. el artículo 36 de las Normas sobre prenda sin desplazamiento dictadas por el artículo 14 de la
Ley 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e institucionales para el fomento de la
industria de capital de riesgo y continúa el proceso de modernización del mercado de capitales;
25.los artículos 41, 46, 48 y 51 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de
1931, sobre compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 315 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
26.el artículo 44 de la Ley 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y el fomento al reciclaje;
27.los artículos 194, 196, 197 y 198, el número 6 del artículo 240, el inciso segundo del artículo
247 bis, los artículos 250, 250 bis, 273, 274, 276, 277, 280, 281, 282, 283, 284, 284 bis, 285, 286,
287, 287 bis, 287 ter, 289, 290, 291, 291 bis y 291 ter, los números 1 y 2 del artículo 296, los
artículos 297, 297 bis, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 313 d, 314, 315, 316, 317, 318, 438,
459, 460, 460 bis, 461, 463, 463 bis, 463 ter, 463 quáter, 464 ter, 467, 468, 469 y 470, el número
2 del artículo 471, los artículos 472, 472 bis y 473, los números 2, 3, 5, 6 y 7 del artículo 485 y el
artículo 486 en tanto se refiera a los mismos números, todos del Código Penal; y
28. el número 2 del artículo 391 y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399, en relación con los
artículos 490 y 492, todos del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción a los
deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o en la fabricación o distribución de
productos destinados al consumo o uso masivo del público;
Ezio Costa Cordella, Profesor de Derecho y Regulación Ambiental en la Facultad de Ciencias Físicas
y Matemáticas y de Derecho Internacional Económico en la Facultad de Derecho de la Universidad
de Chile. Deja también disponible minuta con el detalle de su opinión general del proyecto.
Expresa que no comparte la incorporación de figuras penales medioambientales previstas en leyes
especiales a esta especie codificación de delitos económicos. Explica que éstos delitos tienen una
funcionalidad del objeto protegido y lógica interna distinta de los delitos medioambientales.
Señala que si bien es cierto la mayoría de los delitos medioambientales se producen en los
procesos productivos de la actividad económica, hay otros delitos contra el medioambiente que
son cometidos por otras personas y en un contexto distinto a la ganancia económica. Cita como
ejemplos la cacería o alteración del cauce de un río.
Agrega que a pesar de esa matriz común que pudiese existir entre los delitos económicos y delitos
medioambientales en el sentido que hay una situación de abuso de quienes tienen un posición
económica mejorada, no comparte que éstos sean agregados como delitos económicos.
Hace presente que hay un proyecto de ley actualmente en tramitación en el Senado sobre el cual
han estado trabajando y sobre el cual hay acuerdo (boletín 12.398-07). Explica que es un proyecto
especial sobre delitos económicos cuyas normas podrían verse alteradas por las decisiones que se
tomen en este proyecto en estudio.
Menciona que incorporar los delitos medioambientales a los delitos económicos le quita el valor
intrínseco del medioambiente como asimismo a otros bienes jurídicos que se son afectados por los
delitos medioambientales, más allá de lo meramente económico, como es la vida y la salud de las
personas. Agrega que en algunos casos se dañan también elementos patrimoniales y culturales,
todos los cuales no son considerados por el presente proyecto.
El profesor Bascuñán expresa que comparte por entero la premisa del profesor Costa pero
discrepa por completo con su conclusión. Expresa que en efecto, no puede reducirse a una
consideración económica a los delitos medioambientales y ello enfatiza, está lejos de ser el
objetivo y la consecuencia del proyecto de ley en tabla. Aclara que el presente proyecto toma
como modelo los anteproyectos de Código Penal en donde no hay una economización en la
protección del medioambiente puesto que todas las figuras que se contemplan en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 316 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley conservan su naturaleza y son interpretados a la luz de sus propias normas punitivas de
manera  independiente  al  delito  económico.  Finalmente  menciona  que  las  figuras
medioambientales que se incorporan lo son solo en la medida que se cometen por una empresa o
en beneficio de una empresa.
El profesor Medina comparte la lógica del señor Bascuñan y agrega que es evidente que hay
delitos que siempre son económicos frente a una gran mayoría de otros delitos que no siempre
son lo serán.
La diputada Mix pregunta sobre cómo se determinará la naturaleza del delito, en el sentido de
calificarlo como económico o medioambiental. Asimismo, pregunta sobre la titularidad de la acción
penal en estos delitos.
El profesor Bascuñán respondiendo a la diputada Mix, señala que la duda se puede plantear
respecto de cualquiera de los delitos incluidos en los catálogos de los artículos 2º y 3º del proyecto
de ley. Para determinar cuál es el bien jurídico que es la prohibición del comportamiento que se
quiere proteger, será determinado en función de cada norma. Para que un delito medioambiental
u otro especial se encuentre contemplado por el proyecto, debe existir un vínculo con la actividad
empresarial. Agrega que cuande se menciona a empresa en el proyecto se hace referencia a las
medianas y grandes empresas. El proyecto no innova respecto de las normas funcionamiento de
los delitos especiales que se incoporan.
El diputado Torrealba  consulta al profesor Bascuñán la razón para no incorporar los delitos
cometidos por pequeñas empresas. Señala que éstas también pueden incurrir en infracciones por
lo que le llama la atención que queden exentos de responsabilidad penal.
El profesor Bascuñán aclara que el proyecto en caso alguno determina si quedan exentos o no
responsabilidad  penal.  Reitera  que  no  se  están  creando  tipos  penales  nuevos,  sino  que
simplemente se está sistematizando en un solo texto los delitos contemplados en el ordenamiento
jurídico. Señala que si se quiere incorporar a las pequeñas empresas es una decisión de política
legislativa, pero en tal caso el artículo 7º del proyecto no tendría sentido. Finalmente explica que
el hecho de no estar incluidos en el proyecto no significa que queden excluídos sino simplemente
sujetos a las reglas generales.
El profesor Londoño explica que el estatuto que se discute ahora es un estatuto de agravación de
la responsabilidad penal y que no está pensado ni para mutar o alterar la naturaleza jurídica de los
delitos que comprende ni tampoco el bien jurídico protegido. Lo que cambia en los tres primeros
artículos es la forma en que serán identificadas las conductas pero en todos ellos el requisito
ineludible es la presencia de una empresa. Solo se cambia las reglas para la determinación de la
pena.
El señor Walker (Presidente) señala que es importante incorporar estos tipos penales que no se
están modificando sino sistematizando para que los operadores jurídicos puedan recurrir a un solo
cuerpo legal y que obedece a la misma lógica de los ante proyectos de Código Penal.
La señora Flores expresa que tratándose de delitos medioambientales las empresas que más daño
causan, son paradójicamente las empresas del Estado. Pregunta si el proyecto contempla normas
sobre la legitimación activa para iniciar el procedimiento ante este tipo de atentados al
medioambiente, que permitan fiscalizar y sancionar mejor a estas empresas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 317 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) señala a la señora Flores que cuando se llegue a esa parte del
proyecto se discutirá este punto y también todo lo relativo a los delitos medioambientales.
El señor José Pedro Silva aclara que el proyecto no aborda el aspecto procesal relativo a la
legitimación para el ejercicio de la acción penal.
El señor Walker (Presidente) recuerda que el proyecto en estudio (boletín 13.205-07) se refiere a
la parte sustantiva de la regulación de los delitos económicos y la parte procesal será abordada
cuando se llegue al análisis del proyecto del señor Schilling (boletín Nº13.204-07).
El señor Soto señala que el objetivo del proyecto en estudio es establecer un estatuto especial de
determinación de responsabilidad de personas jurídicas de mejor manera que la situación actual.
Se declara a favor de aprobar la inclusión de todos estos delitos que figuran en los artículos en
estudio, pero recalca que la Comisión no ha estudiado las figuras que pudieron haber escapado a
esta sistematización y propone dejar la puerta abierta para incluirlas más adelante.
El señor Walker (Presidente) señala que no tiene ningún problema en proceder de esa forma.
Puesto en votación el artículo segundo del proyecto es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión (10-0-0) señores y señoras Walker (Presidente), señora Mix
por el señor Boric, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, señor Torrealba por la señora
Núñez, Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 318 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker (Presidente) explica que es necesario pronunciarse sobre este proyecto, porque es
una moción importante para la Comisión, a pesar de que no tiene urgencia del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Walker (Presidente) expresa que este proyecto siempre tuvo un interés ciudadano muy
importante desde las manifestaciones sociales del mes de octubre, considerando que faltaba una
agenda anti abusos. Fue por eso que se unieron a la propuesta del grupo de profesores redactores
de la propuesta y que hoy cobra mas importancia en medio de la pandemia en relación con la
colusión y la especulación de precios que se ha producido respecto de bienes de primera
necesidad.
Preguntó al profesor Hernández cómo podría abordarse desde un punto de vista ciudadano para
adaptarse a la realidad actual especulativa sobre instrumentos de salud frente a la pandemia.
El señor Hernández manifiesta que el proyecto de ley en estudio no pretende ser una ley temporal
o de emergencia, esto es, sino más bien a ser aplicado en circunstancias normales y no están
pensadas para este tiempo excepcional. Cita como ejemplo de este tipo de normas de aplicación
excepcional el artículo 318 del Código Penal.
Señala que la bajada ciudadana es recalcar que esta normativa es para tiempos normales en el
sentido que las reglas rigen para todos, también para quienes tienen mayores recursos
económicos que en caso de infringir éstos las normas, tendrán una sanción efectiva o al menos
retribuyan la ganancia ilícita que les significó la comisión del delito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 319 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Walker (Presidente) señala que si bien el proyecto principal y que fue explicado por los
profesores invitados a las sesiones que se ha tratado este proyecto (boletín 13.205-07) no
contiene el aspecto señalado por el señor Soto, pero recuerda que se trata de un proyecto
refundido con la moción boletín Nº13.204 de autoría del señor Schilling que sí contiene propuestas
respecto del ejercicio de la acción penal. (número 8 del artículo primero, artículo segundo, artículo
tercero y artículo cuarto)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 320 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Walker (Presidente) expresa que el proyecto no ha sido aprobado en general y se había
escuchado a algunos de los profesores que participaron en la formulación de la propuesta en
estudio. Expresa que si hay unanimidad la comisión puede aprobarlo hoy en general, para luego
abordar el debate particular.
Ante las dudas del señor Gutiérrez, el señor Walker le explica que el proyecto no tiene urgencia a
pesar de las solicitudes de la Comisión en dicho sentido. Le explica además que si está de acuerdo
con la aprobación general puede dejar constancia de su voto, en caso de tener que partir durante
la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 321 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agrega que, con el fin de lograr satisfacer la finalidad que ha perseguido el Congreso con esta
disposición y evitar las dificultades que ha generado esta disposición en la práctica judicial,
proponen a la Comisión una regulación más diferenciada y detallada que no se expone a ser
calificada de inconstitucional, así, la propuesta es la siguiente:
“Art. 58. Aplicación temporal. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente ley, las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán
determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.”.
Sostiene que, conforme a lo anterior, la redacción propuesta afirma la aplicabilidad de ley penal
derogada, de modo de evitar incertidumbre que ha introducido la práctica judicial y luego dispone
sin cortapisas no restricciones la aplicación del cambio legal si es más favorable con lo que se
satisface la primera necesidad y no se expone la regla a una impugnación de inconstitucionalidad
por restringir parcialmente el principio de la aplicación con efecto retroactivo de la ley penal más
favorable.
Desde lo formal y en cuanto al efecto en el proyecto de ley, explica que la propuesta recién
expuesta solo transfiere el inciso segundo del artículo 58 del proyecto de ley al artículo 60, para
claridad del intérprete.
El diputado Leonardo Soto plantea que se trata de un artículo muy relevante porque permite hace
la comparación entre la legislación que sanciona los delitos económicos vigente versus los
cambios que se están haciendo hoy, que de acuerdo al espíritu del proyecto, busca aumentar la
severidad de las sanciones para todos los delitos económicos y ambientales.
Dado lo anterior, pide a los profesores que se pronuncien respecto de si estas normas nuevas no
serían aplicables a hechos acaecidos con anterioridad a su entrada en vigencia en cuanto no
constituirían ley más favorable, sino más severa. Pidió que se reafirme que ese efecto no se va a
producir porque todo el tratamiento en penas y su ejecución es más severo ya que, si se produjera
el efecto contrario, aliviando las sanciones penales de delitos cometidos con anterioridad a su
entrada en vigencia, constituiría una gran sorpresa.
El diputado Walker recuerda que en todos los cuerpos legales a los que hace referencia se ha
distinguido entre ley sustantiva y normas procesales, haciendo una distinción respecto de qué se
pude hacer sin afectar el principio de irretroactividad de la ley penal, y lo que sí se puede hacer en
materia procesal para mejorar la investigación de los ilícitos. La propuesta recoge muy bien
aquella distinción.
El profesor Bascuñán explica que la razón de la propuesta dice relación con no exponer al primer
inciso del artículo 58 a una objeción de principios en el sentido que el legislador estaría
estableciendo un imperativo incondicional o categórico de aplicar la ley derogada, exponiéndolo a
una declaración de inconstitucionalidad por no ponerse en el caso que la ley posterior pudiera ser
más favorable.
Respecto de si existen o no disposiciones que impongan un trato más favorable, precisa que se
parte de la base de que ello no es así, pero no porque se hayan subido las penalidades, sino
porque se han mantenido las penalidades y se ha establecido un régimen que genera una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 322 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intensificación de la reacción punitiva en la determinación y ejecución de la pena.
Agrega que pudiera darse alguna circunstancia en que el cambio produjera un efecto más
favorable, como lo ocurrido con la transformación del artículo 50 A de la Ley de Mercado de
Valores, y es en esas situaciones que se necesita una regla como esta para prevenir que sea
considerada como inconstitucional la regla del inciso primero, que es la regla fundamental para
evitar impunidad por simple derogación.
Puesta en votación la nueva redacción del artículo 58 fue aprobada por unanimidad. Votan a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Rene
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 23, continuación.
Conforme a lo solicitado por la Comisión en la sesión anterior, los profesores invitados presentan
una propuesta de redacción de una norma genérica que agrega un inciso final al artículo 7 de la
ley N° 18.216, y una nueva redacción del inciso segundo del artículo 23; ambas son suscritas
como indicaciones parlamentarias, del siguiente tenor:
- Del diputado Walker (Presidente) para agregar un inciso final al artículo 7 de la ley N° 18.216:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna o nocturna pusiera en riesgo la
subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 323 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otra persona que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo
amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
Se deja constancia que esta indicación se discutirá en el Título IV del proyecto de ley, sobre
“Modificaciones a otros cuerpos legales”, artículo 58 nuevo.
- De la diputada Jiles y el diputado Walker (Presidente) para sustituir el inciso segundo del artículo
23 del proyecto de ley por el siguiente:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna pusiera en riesgo la subsistencia
económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier otra persona
que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo amerite, se
deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
El diputado Coloma expresa su preocupación ya que al eliminar la reclusión nocturna se pueda
afectar la persecución efectiva de las pensiones alimenticias morosas.
El diputado Saffirio  aclara que la reclusión nocturna en el caso de los deudores de pensiones
alimenticias no es una pena privativa de libertad o sustitutiva, sino que constituye un apremio que
queda sin efecto en cuanto se paga la pensión.
En el mismo sentido, la abogada de Abofem, señora Rebeca Zamora, señala que, efectivamente,
en materia de familia se establece un apremio que queda sin efecto tan pronto se paga la pensión
de alimentos, aunque reconoce que no es una medida muy efectiva o de gran aplicación.
En el caso en discusión, la norma tendría aplicación para aquellas personas condenadas que
tuvieran acceso a pena sustitutiva (penas bastante bajas), y solamente en caso de poner en riesgo
su subsistencia económica y de otras personas que dependen de él.
Hace notar que la redacción habla de “conviviente civil”, y sugiere utilizar únicamente la expresión
“conviviente” para incorporar al “conviviente de hecho”.
El diputado Walker  (Presidente) expresa que según entiende el decreto N° 3.500 habla del
“conviviente” a secas.
“En votación, la indicación de la diputada Jiles y del diputado Walker (Presidente) para sustituir el
inciso segundo del artículo 23 se da por aprobada por los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente); Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles y Paulina Núñez. (7-0-0).
Cabe hacer presente que esta indicación reemplaza la redacción suscrita por diputado Walker
(Presidente), al inciso segundo, durante la sesión anterior. (Sesión N° 269, del 30 de septiembre).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 324 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 16.-
Proyecto de ley
“Art. 16. Agravantes muy calificadas. Son circunstancias agravantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en la
que se perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición jerárquica
superior en la organización cuando ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de
administración, o como jefe de una unidad o división, solo subordinado al órgano superior de
administración, así como cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio
con poder de influir en la administración; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416.
b. el condenado ejerció presión sobre sus subordinados en la organización para que colaboraran
en la perpetración del delito;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio muy elevado. Se entenderá que ello tiene lugar en
las siguientes circunstancias:
a. el hecho ocasionó perjuicio a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que en total
supere las 40.000 Unidades Tributarias Mensuales, o reportó un beneficio de esta cuantía;
b. el hecho afectó el suministro de bienes de primera necesidad o de consumo masivo;
c. el hecho afectó abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.”
El señor Walker (Presidente) pregunta por qué no están la empresas medianas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 325 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El profesor Wilennman recordó que el proyecto excluye a las micro y pequeñas empresas,
quedando éstas sujetas al estatuto general. Sobre la exclusión de las medianas empresas explica
que es por una cuestión de aplicabilidad de las normas porque este tipo de empresas cuenta con
estructuras simples de organización y por ende, menor ámbito de jerarquía superior dentro de la
misma que hace difícil aplicar los supuestos que aquí se contemplan.
El señor Ilabaca pregunta por qué se utiliza el criterio de la UF para distinguir entre empresas de
distinto tamaño y no la UTM que es el criterio que ha seguido el proyecto de ley.
El profesor Wilenmann explica que una cuestión es medir el perjuicio causado por el delito
económico y para esos efectos se utiliza la UTM. No obstante la UF es en referencia a la ley
Nº20.416 que utiliza dicho parámetro calificar a las Pymes.
La señora Jiles consulta si en esta parte del proyecto se debería incluir el daño medio ambiental
para agravar la pena.
El profesor Bascuñán le aclara que el proyecto ya contiene una propuesta en materia de delitos
medio ambientales a partir del artículo 50. Explica que el daño en sí ya es parte del delito
medioambiental y no podría considerarse a su vez como agravante.
La señora Flores  por su parte, expresa no entender la exclusión de las medianas empresas y
solicita que sean incorporadas.
El señor Walker (Presidente) propone eliminar la referencia a las medianas empresas del texto del
artículo.
El profesor Hernández destaca que la aplicación o la mantención de la agravante para las
empresas medianas tiene un problema que no dice relación con la importancia o ganancia de la
empresa, que es el criterio para colocarla en una categoría o en otra. La agravante por definición
es susceptible de ser aplicada en una estructura que permita niveles de jerarquía aún cuando
tenga un volumen de ingresos o ganancias importantes.
El señor Soto respecto de la circunstancia muy calificada 2ª letra a), pregunta por qué se optó por
ese monto (40 mil UTM). Del mismo modo, repara en el modo de determinación de ese daño,
habida  cuenta  la  forma  de  funcionamiento  de  las  empresas  que  ocasionará  dificultades
probatorias. Finalmente pregunta si se considera el perjuicio al Fisco para determinar el daño del
delito.
El señor Wilenmann explica que se intentó hacer lo más amplio posible en el sentido de señalar
que fuese por la vía del beneficio o del perjuicio para darle mayor aplicabilidad a la agravante.
Agrega que en la determinación del perjuicio podría considerarse el daño fiscal.
Respondiendo a la duda del señor Soto, la profesora Roosenblut señala que el artículo 16 se
refiere a las personas públicas y privadas, por lo que claramente está incluido el fisco como
eventual perjudicado.
Puesto en votación el artículo 16 del proyecto de ley sin la frase del precedida por un punto y
coma (;) que pasa a ser punto (.) de la letra a) de la circunstancia primera: “; este supuesto no
será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo 2º de la ley Nº20.416”, son
aprobadas por la mayoría de los integrantes de la comisión (6-2-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 326 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y
Núñez.
Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Numeral 19
19. Sustitúyese su actual artículo 467 por el siguiente:
“Art. 467. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño
provocare en otro un error, o lo mantuviere en un error, que lo indujere a ejecutar, omitir o tolerar
una acción que importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero será
sancionado:
1.° Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades
tributarias mensuales, si el perjuicio excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y
no pasare de cuarenta mil;
2.° Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasare de
cuatrocientas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 327 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.º Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta;
4.º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro.
Si el perjuicio excediere de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a
quinientas unidades tributarias mensuales.
El diputado Cruz-Coke solicita conocer, con mayor simplificación, las innovaciones que se
proponen en este artículo.
El académico señor Héctor Hernández expresa que en este artículo se mantienen las mismas
penalidades que en la legislación vigente salvo en un caso especial que explicará a continuación.
Precisa que el artículo 467 propuesto incorpora por primera vez en el derecho chileno una genuina
tipificación del delito de estafa. El Código Penal ha contenido, tradicionalmente, una colección de
supuestos de engaño o de contextos donde se producen engaños más que una efectiva tipificación
del delito de estafa, delito central en el delito penal patrimonial, que se ha elaborado fruto de una
interpretación sistemática desde la década del ´60 por parte de la doctrina y jurisprudencia.
Realza la importancia de esta tipificación en forma clara del delito de estafa, que recoge el
profundo  consenso  doctrinario,  con  precisión  de  sus  aspectos  relevantes  y  sus  alcances.
Básicamente, la estafa es un engaño que produce en otro un error, y que lo induce a ejecutar,
omitir o tolerar una acción que importa una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un
tercero, todo esto con el objetivo de obtener una ventaja o beneficio.
Seguidamente, da cuenta también de la importancia del artículo 467 del Código Penal ya que
contiene las penas en general de la estafa, razón por la que otras disposiciones remiten a este, y
aclara que el artículo 469 del mismo cuerpo legal se refiere al delito de entrega fraudulenta, que
es una figura específica de estafa.
Sobre las penas, reitera que son las mismas del derecho vigente, las que se disponen en forma
descendente y procede a explicarlas cada una. Precisa que si no alcanza el tramo inferior se aplica
la pena de falta (multa) conforme al artículo 494 N° 19 del Código Penal, situación que no se
altera.
La innovación en materia penológica es la apertura de un nuevo tramo, para estafas realmente
graves o importantes: si el perjuicio excediere de cuarenta mil unidades tributarias mensuales
(más de 2.000 millones de pesos) la estafa (que es un simple delito) pasa a ser un crimen, lo que
permite aplicar penas por sobre los 5 años y un día de privación de libertad.
El diputado Walker pregunta si en tal caso habría pena privativa de libertad efectiva.
El profesor Hernández responde que si en el caso concreto la pena efectivamente fuera de más de
5 años y un día, con independencia del resto de las reglas especiales, sería pena privativa de
libertad efectiva.
Sometido a votación, el numeral 19 del artículo 48 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 328 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca, y Paulina Núñez. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parque
nacional, una reserva nacional, un monumento natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parque marino, una reserva marina, un humedal urbano o de cualquiera otra
área colocada bajo protección oficial, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su grado
mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El diputado Walker (presidente) pregunta la diferencia entre las hipótesis contempladas en el
inciso primero y segundo, en el sentido de que si siempre se requiere la vulneración de la
autorización ambiental otorgada.
El profesor señor Bascuñán expresa que el inciso primero sanciona la afectación de algún área
colocada bajo protección oficial (se adecua el Código Penal a los términos utilizados en el artículo
10, letra p), de la ley N° 19.300, Bases del Medio Ambiente), y en el segundo, a la de un glaciar,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 329 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sea por elusión del sistema medioambiental o infracción de la Evaluación de Impacto Ambiental. El
inciso final se consagra la penalidad en la comisión imprudente de las hipótesis ya expuestas.
Respecto a los santuarios de la naturaleza, que están contenidos en la ley de Monumentos
Nacionales, el diputado Cruz-Coke  consulta si no valdría la pena incorporar los monumentos
nacionales en esta legislación o si hay consonancia entre las penas propuestas y las de la ley de
Monumentos Nacionales.
Por su parte, el diputado Ibáñez consulta sobre el alcance del concepto de “glaciar”, si comprende
el área periglacial; cuál es objeto de protección cuando se alude a este concepto.
El diputado Ilabaca celebra que se reconozca una alta penalidad a los daños al medioambiente y la
inclusión de los humedales urbanos. Recuerda que en la Región de los Ríos, los daños al Santuario
Carlos Andwanter fueron sancionados únicamente con penas económicas. Anuncia su voto a favor
porque la normativa propuesta representa un gran avance.
El profesor señor Bascuñán precisa que hay accesoriedad conceptual al derecho administrativo,
por tal razón el derecho penal no establece conceptos propios para estos efectos sino que espera
que la regulación medioambiental o la regulación de los inventarios geológicos los defina. Junto a
esto es posible que se desarrolle en doctrina y tribunales alguna consideración restrictiva si es que
el concepto administrativo es expansivo.
Sobre el punto, el profesor señor Costa expresa que no hay una definición legal de “glaciar”, por lo
tanto, se ha de considerar la definición científica. Respecto de esta, incluiría en cualquier caso, los
glaciares blancos y los de roca, quedando la discusión en el área periglaciar.
En relación con la inquietud del señor Cruz-Coke, la alocución “cualquiera otra área colocada bajo
protección oficial” hace referencia a la ley N° 19.300 y en el dictamen N° 4.000, del año 2016, de
la Contraloría General de la República están contenidas las áreas que quedarían comprendidas
dentro de este concepto. No están contemplados los monumentos nacionales, porque son áreas,
pero sí hay áreas que tienen que ver con el valor patrimonial, cultural e histórico, por ejemplo, una
zona de valor histórico podría verse dañada en uno de sus elementos o componentes de manera
grave y podría dar pie a este delito.
El señor Walker (presidente) señala que en la provincia de Choapa se abastece de un glaciar
subterráneo. Por ello, se discurre sobre el concepto científico de glaciar para que sea lo más
amplio posible para proteger el medioambiente.
Sobre el concepto de glaciar, la diputada Vallejo observa que aún no se ha resuelto del todo su
alcance; la iniciativa legal que busca ampliarlo aún no se resuelve, y también que existe discusión
respecto a si una determinada actividad afectaría de forma grave o leve a un glaciar.
En ese sentido, el señor Walker (presidente) enfatiza que conforme se ha explicado, se remite el
contenido de los conceptos al derecho administrativo. Aclara que al hablar de “glaciares” sin
distinción, se están protegiendo todo tipo de glaciares y que se discurre sobre la afectación grave.
Contextualizando, el profesor señor Bascuñán precisa que el criterio central del proyecto en este
punto es que la sanción por la causación del daño ambiental procede si el daño es constitutivo de
afectación grave (artículos 308, 309, y 310. La definición de la afectación grave está dada en el
artículo 310 bis. Fuera de los casos de afectación grave, el proyecto sanciona por contaminación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 330 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(por emisión o extracción) pero bajo las reglas de la gravedad de la contaminación desde un punto
de vista administrativo: gravedad por elusión del sistema de control ambiental, reiteración de
infracciones o gravedad en caso de escasez del recurso hídrico. Un daño medioambiental que no
constituya afectación grave no sería delito de daño medioambiental al tenor del proyecto, sino que
estaría comprendido dentro una de las hipótesis de contaminación sea por extracción o por
emisión.
En votación el artículo 310 (incorporado por el numeral 11 del artículo 48 del proyecto de ley) es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores (as) Matías Walker (Presidente
(E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el
señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Camila Vallejo. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 25
Art.  25.  Reclusión  parcial  en  establecimiento  especial.  La  pena  de  reclusión  parcial  en
establecimiento especial consiste en el encierro en un lugar especialmente dispuesto para ello
durante cincuenta y seis horas semanales. Un reglamento determinará los establecimientos que
pueden ser utilizados para estos efectos y las condiciones de su instalación y funcionamiento.
La reclusión parcial podrá ser diurna, o de fin de semana, o nocturna. La reclusión nocturna
consistirá en el encierro del condenado en el establecimiento especial entre las veintidós horas de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 331 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cada día hasta las seis horas del día siguiente.
El juez impondrá la reclusión en establecimiento especial en modalidad diurna, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite. En ese caso, el juez podrá imponerla en modalidad nocturna o de fin de semana.
- Indicación del diputado Saffirio para eliminar el inciso final.
Artículo 26
Art. 26. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial. La pena
de reclusión parcial en establecimiento especial solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años
y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una agravante muy calificada de
conformidad con el artículo 16;
2.° el penado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito; en todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, del ilícito sobre el que recayere la nueva condena; no obstante lo anterior, si
dentro de los diez o cinco años anteriores, según corresponda, a la comisión del nuevo crimen o
simple delito, le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será procedente la
aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justificaren
la pena, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y posterior
al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, permitieren
presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1°, se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
El diputado Walker  (presidente) aclara que la expresión “establecimientos especiales” no se
refiere a ningún tipo de privilegio, tal como da cuenta el oficio de respuesta de Gendarmería de
Chile.
El  profesor  señor  José  Pedro  Silva  observa  que  la  referencia  que  hace  el  proyecto  a
establecimientos especiales es a la ley N° 18216, guardando concordancia con la respuesta
proporcionada por Gendarmería de Chile.
El señor Leonardo Soto observa que este tipo de establecimientos especiales se aplica a cualquier
tipo de delitos, sin distinguirlos de los delitos económicos que prevé esta ley por lo que no habría
un privilegio para quienes cometan este tipo de injusto. En definitiva, los reparos de la Comisión
sobre  establecer  un  privilegio  especial  para  quienes  cometan  delitos  económicos  quedan
totalmente descartadas.
Sobre el inciso final del artículo 25 cabe tener presente la redacción aprobada para el artículo 23,
que debiera ser ajustada en los términos del artículo 25.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 332 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna pusiera en riesgo la subsistencia
económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier otra persona
que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo amerite, se
deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”.
Sometidos a votación los artículos 25 (con la redacción especificada) y 26 son aprobados por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente (E) de la Comisión); Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
En  consecuencia,  la  indicación  del  señor  Saffirio  al  artículo  25  se  da  por  rechazada
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 13
13. En el encabezamiento de su artículo 459 sustitúyese las expresiones “presidio menor en sus
grados mínimo a medio” por las expresiones “presidio menor en su grado medio a máximo”.
El profesor Bascuñán señala que es una consideración de merecimiento y necesidad de aumentar
la pena que tiene la usurpación de aguas que es creciente en nuestra sociedad actual.
Se mantiene en las penas menores pero es pena aflictiva.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 333 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ibáñez pregunta sobre la motivación de quien cometiere el delito de usurpación de aguas,
señala consultar en relación con quienes lo hacen para consumo humano.
El profesor Bascuñán señala que la completa actualización de la regulación penal de las ilicitudes
más grave del manejo del recurso hídrico no es algo que el proyecto se aventura a realizar. Sin
perjuicio de lo anterior, en los delitos medioambientales se contempla esta figura.
El señor Walker (presidente) señala que la exigencia del tipo actual dispone que la usurpación sea
sin título.
El señor Alessandri  señala que le parece que la norma está referida a agua de regadío, por tal
motivo, votará a favor de la norma.
El señor Ibáñez señala que aún tiene dudas sobre la configuración del tipo ya que, en abstracto,
puede resultar atentatorio para quienes no tengan derechos constituidos, particularmente, en el
sistema de agua potable rural.
El señor Walker (presidente) señala que para quienes representan distritos con escasez hídrica la
norma es fundamental ya que aumenta la pena para este delito en el marco de la discusión de la
sistematización de delitos económicos y medioambientales. Lo que se busca es terminar con la
sensación que quien comete este tipo de delitos quede sin sanción o sin sanción efectiva. Ello
explica el aumento de la pena; se busca proteger a los pequeños agricultores y no perjudicarlos.
Invita al diputado Ibáñez a reevaluar su postura.
El señor Gutiérrez expresa comprender  las inquietudes del diputado Ibáñez, pero coincide que la
iniciativa legislativa en discusión apunta perseguir los delitos económicos y atentados contra el
medio ambiente.
El señor Aldunate señala la protección del consumo humano del agua en el Código de Aguas, por
ello, el artículo 173 bis de dicho cuerpo, eleva la sanción cuando una infracción al Código afecta al
consumo humano. Sugiere dejar en claro que la intención del legislador no es sancionar el estado
necesidad, por ejemplo, el consumo humano.
El señor Saffirio señala que también  tiene dudas sobre la norma. Sugiere un inciso final en donde
se excluya del delito de la usurpación de aguas a quienes hagan uso con fines de consumo
humano personal o familiar.
El profesor José Pedro Silva aclara que en el ejercicio de la profesión se les han hecho encargos
para estudiar esta norma. En la experiencia, se ve que se afectan los canales que son usados por
los pequeños agricultores, lo que se utilizan son bombas eléctricas y cañerías ocultas en los
canales con los cuales se produce la extracción ilícita de agua. Los pequeños agricultores son
víctimas de este tipo de delito.
El profesor Aldunate da lectura al inciso artículo 56 del Código de Aguas, “Cualquiera puede cavar
en suelo propio pozos para las bebidas y usos domésticos, aunque de ello resulte menoscabarse el
agua de que se alimente algún otro pozo; pero si de ello no reportare utilidad alguna, o no tanta
que pueda compararse con el perjuicio ajeno, será obligado a cegarlo.”
El señor Ibáñez observa que, en cada numeral de la norma pudiera ver reflejada una realidad de
su distrito, en un contexto de desigualdad de origen de los títulos sobre los derechos de agua y,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 334 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por lo tanto, no podría estar por aprobar esta norma.
- Indicación del señor Saffirio, para agregar un nuevo inciso final:
“Las sanciones establecidas en este artículo no se aplicarán a quienes hagan uso del agua para
consumo personal o familiar en los términos del artículo 56 del Código de Aguas.”.
Sobre la terminología, el profesor Aldunate aclara que el artículo 173 del Código de Aguas habla
de  “consumo  humano”  y  el  artículo  56  habla  de  “consumo  para  uso  doméstico”;
reglamentariamente se ha interpretado qué se entiende por uso doméstico. La indicación sería
una especie de excusa legal absolutoria.
Reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida por el señor Francisco Eguiguren a partir de este
momento de la sesión.
En votación, el numeral 13 del artículo 48, con la indicación, es aprobado por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina
Núñez, y René Saffirio. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 9
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 335 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9. Sustitúyense los actuales artículos 285 y 286 por los siguientes:
“Art. 285. El que por medios fraudulentos alterare el precio de bienes o servicios sufrirá las penas
de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.”
Art. 286. Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio o
reclusión mayor en su grado mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior recayere
sobre el precio de bienes o servicios de primera necesidad o de consumo masivo.”
La académica señora Verónica Rosenblut señala que el proyecto de ley busca mejorar la redacción
de ambas disposiciones, aumentar las penas y perfeccionar la regulación que data desde el siglo
XIX.
El artículo 285 se refiere a la alteración de precio extrabursátil. Primeramente, el proyecto se
refiere, en términos genéricos, a la “alteración de precio de bienes o servicios”; elevar un grado la
pena, y reemplazar la expresión “Los que…” por “El que…” para descartar que se considere como
figura de participación necesaria, dos o más personas concertadas.  
En el artículo 286 se considera como una figura agravada, se aumenta la pena en un grado cuando
el fraude expresado en el artículo anterior recayere sobre el precio de bienes o servicios de
primera necesidad o de consumo masivo.
El diputado Alessandri pregunta cuáles serían ejemplos de alteración fraudulenta y cómo se
distinguiría de actividades que respondan a la legítima competencia del mercado. Expresa sus
inquietudes respecto a la amplia redacción de la disposición dando cuenta de su experiencia de la
dificultad de distinguir entre ambos.
Por su parte, el diputado Walker (presidente) consulta qué ocurre en caso de las ofertas de “ciber
monday”, “black friday” y eventuales alteraciones de precios. Hace presente que el tipo penal
exige fraude, dolo, ánimo de defraudar.
El diputado Ilabaca observa que debe existir el elemento fraude, por ejemplo, cabrían en esta
hipótesis la colusión de farmacias, pollos, papel confort. Se busca modernizar el lenguaje.
La académica señora Verónica Rosenblut explica que la figura requiere que la alteración de
precios se realice por medios fraudulentos. Aclara que al aludir al concepto de fraude, más que el
dolo, se refiere a actos o prácticas que se alejen de la legítima competencia.
Respecto de los ejemplos, la ley de Mercado de Valores dispone diversas figuras de manipulación
de precios, se podría pensar en difusión de información falsa, conductas de acaparamiento o
conductas para producir una distorsión en las reglas del juego de la oferta y demanda.
Respecto a los “ciber day” las alteraciones de precios se resuelven a través de la normativa de
protección al consumidor.
Por último, indica que la alteración fraudulenta es un concepto más amplio que la colusión que
redunda en el acuerdo de fijación de precios.
Sometidos a votación, los artículos 285 y 286 contenidos en el numeral 9 del artículo 48 son
aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 336 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
René Saffirio. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 23. Reclusión parcial en el domicilio. La pena de reclusión parcial en domicilio consiste en el
encierro en el domicilio del condenado durante cincuenta y seis horas semanales. La reclusión
parcial podrá ser diurna o de fin de semana, conforme a los siguientes criterios:
1.° la reclusión diurna consistirá en el encierro en el domicilio del condenado, durante un lapso de
ocho horas diarias y continuas, las que se fijarán entre las ocho y las veintidós horas;
2.° la reclusión de fin de semana consistirá en el encierro en el domicilio del condenado entre las
veintidós horas del día viernes y las seis horas del día lunes siguiente.
El juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite.
Para el cumplimiento de la reclusión parcial en domicilio, el juez establecerá como mecanismo de
control de la misma el sistema de monitoreo telemático, salvo que Gendarmería de Chile informe
desfavorablemente la factibilidad técnica de su imposición, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 23 bis y siguientes de la Ley 18.216. En tal caso, entendido como excepcional, se podrán
decretar otros mecanismos de control similares, en la forma que determine el tribunal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 337 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para los efectos de esta ley, se entenderá por domicilio la residencia regular que el condenado
utilice para fines habitacionales.
Se presentan las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Saffirio, al inciso primero, para eliminar la expresión “durante cincuenta y seis
horas semanales”.
Su autor señala  que la referencia a 56 horas semanales hace parecer poca cantidad de horas;
bastaría con la redacción de los numerales que sería más clara.
No hay que repetir la norma vigente porque percibe que se está tratando de construir un régimen
más severo.
El académico señor Aldunate expresa que en esta regla se da una similitud con la ley vigente, se
sigue el tenor del artículo 7 de la ley N° 18.216. Duda en la conveniencia de modificar la redacción
a fin de asegurar la coherencia en el ordenamiento. De todas formas, hace presente que la norma
vigente habla de domicilio y “establecimientos especiales”.
El académico señor Wilenmann señala que el trasfondo con el que se debe entender este artículo
es comparándolo con los artículos 7 y 16 de la ley N° 18.216.
En este caso, la redacción está construida en parte, no completamente, en relación con la norma
vigente, con la finalidad de que los tribunales y los operadores del sistema entiendan de que se
trata de aplicar más o menos lo mismo, con modificaciones.
Las modificaciones centrales de este artículo frente al régimen vigente, de la ley N° 18.216, son
básicamente:
- En esta propuesta, no hay libertad vigilada. En el umbral entre 3 y 5 años de privación de
libertad, no existe la posibilidad de que la persona quede sujeta a una pena en libertad, sino que
se debe aplicar pena efectiva o reclusión parcial.
- En esta propuesta se gradúan los casos. En el régimen vigente, la ley dispone la facultad para
que el juez elija entre imponer la reclusión parcial en un establecimiento, en el domicilio; y elegir
las modalidades, fines de semana, diurno o nocturno. Además, la ley indica que, en principio, sea
diurno y en el domicilio.
Pero en delitos económicos, ello genera una mayor sensación de impunidad, por ejemplo,
personas que cumplen la sanción en la comodidad de su hogar.
- Se elimina la reclusión nocturna, precisamente, para evitar ese efecto.
-  Dependiendo  de  la  gravedad  del  delito,  se  gradúa  en  su  obligatoriedad.  No  habría
discrecionalidad del juez, quien estaría obligado a enviar a la persona a un establecimiento
especial público o al domicilio según la gravedad del delito (cuantía del delito).
Expresa que eliminar le referencia a las 56 horas propuesta por el diputado Saffirio no cambia
técnicamente nada; el régimen está contenido en el resto de la norma. No puede dar un consejo a
ese respecto, y apunta que se optó por la prudencia de copiar la norma vigente pensando en los
operadores que está acostumbrados a estas reglas. Modificar la redacción, en teoría, podría
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 338 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producir que “se pierdan” en la idea de que es lo mismo y podría generar espacios para que
abogados construyan nuevas defensas, no conoce las implicancias prácticas al respecto.
Sobre el inciso segundo, explica que el juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en
modalidad de arresto diurno, a menos que ella pusiera en riesgo la subsistencia económica del
condenado, su familia o por otro motivo grave que así lo amerite.
La abogada de Abofem, Rebeca Zamora, manifiesta que -a propósito de esa disposición y otras
legislaciones, por ejemplo, en materia de alimentos- se permite sugerir reformular aquella parte
que se refiere a la subsistencia económica del condenado, “su familia”, y agregar también una
mención al conviviente y a personas que dependan de él, y no quedarse únicamente en el
concepto legal de familia. También propone disponer el seguimiento de esta situación, por
ejemplo, a través de informes sociales periódicos.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con la argumentación. Hace presente que el decreto
ley 3.500 que reconoce la figura del conviviente, la ley de uniones civiles, en el reconocimiento de
distintos tipos de familias.
2. Del diputado Walker  (Presidente) al inciso segundo, para incorporar, a continuación de la
expresión “su familia”, el siguiente texto: “, personas que dependan económicamente de él”.
3. Del diputado Saffirio para eliminar el inciso segundo, del siguiente tenor: “El juez impondrá la
reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella pusiera en riesgo
la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que así lo amerite.”.
El diputado Saffirio  señala que esta norma le trajo a la memoria la muerte de una persona
detenida por compraventa de CDs pirata que cumplía pena efectiva en la cárcel de San Miguel. En
ningún delito común se considera el impacto económico que tiene la privación de libertad ¿Por qué
razón el juez tendría que mitigar el impacto económico de la sanción que se aplica a las personas
que cometen delitos económicos considerando su estatus social, económico, político? Propone
excluir el inciso.
La abogada de Abofem, Rebeca Zamora, coincide con lo señalado en cuanto a que, con base a su
experiencia, una de las razones que explica que mujeres se desistan de denuncias o continuar
procedimientos en materia de violencia intrafamiliar es la aplicación de medidas cautelares a sus
agresores, las que, muchas veces, traen aparejadas una limitación de sus medios de subsistencia.
Es un asunto que requiere una mayor revisión y no solo respecto de este procedimiento.
El académico señor Wilenmann concuerda por lo expuesto. Este mismo problema es mucho más
grave en delitos comunes que son más masivos y puede llegar a tener consecuencias
devastadoras. Existe amplia literatura sobre los efectos colaterales que se producen en las
familias por el tipo de ejecución de penas.
De todas formas hay que tener en cuenta que el régimen general es más benigno en cuanto a que
el juez tiene discrecionalidad para imponer estas penas.
En síntesis, esta norma busca mitigar ese efecto colateral, evitar que se tenga que dejar de
trabajar por su efecto criminógeno, destacando que es cierto que sería mucho más importante
abordar este punto en el régimen general.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 339 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El académico señor Aldunate explica que esta materia hay que analizarla en clave criminológica:
el efecto de traslación de la pena. Si se está hablando de la aplicación de penas sustitutivas, se
está apuntando al escalafón más bajo (en la estructura organizacional) del que se vio involucrado
en el contexto por la imputación de un delito económico, con una aportación al hecho delictivo de
menor intensidad. En ese contexto, si la aplicación de la pena puede llevar un efecto colateral (a
su entorno), desde el punto de vista político-criminal, sería razonable mitigarlo. Lo que no es
razonable es que no se aplique esta regla en el régimen general.
Es un debate de lege ferenda para su aplicación en el régimen general. Se requiere una regla
análoga que se haga cargo del efecto nocivo que tiene la pena en relación con el entorno de los
penados. Desde la perspectiva de los principios, debe acotarse el impacto del sistema penal.
Concuerda con el diputado Saffirio en cuanto a que una persona esté cumpliendo pena efectiva
por un delito de bagatela evidencia de cómo el sistema penal es selectivo, al incriminar a personas
en situación social vulnerable y las victimiza.
Más que la supresión de la regla, aboga por la incorporación de la regla en el resto del
ordenamiento jurídico.
De todas formas, el controlador de un grupo económico no tendría cómo justificar riesgos de
solvencia económica por alguna de estas medidas, si no le ha correspondido pena efectiva.
El diputado Gutiérrez refuerza la idea de que la norma debiera estar en el régimen general, y en
esta iniciativa.
El diputado Walker (Presidente) pide una propuesta a los académicos en ese sentido.
El diputado Saffirio dice que en este caso el “orden de los factores sí altera el producto”, se opone
a resolver esta situación primeramente en los delitos de cuello y corbata para luego abordarlo en
el régimen general, particularmente, por la redacción amplia del texto “o por otro motivo grave
que así lo amerite”.
El académico señor Medina compromete traer a la Comisión una propuesta genérica. Hace
hincapié en que el régimen propuesto es mucho más severo que el de la ley N° 18.216. Reitera
que el alto directivo responsable de un fraude patrimonial no va a estar ni cerca de caer dentro del
ámbito de discusión de estas reglas.
Puesto en votación, el artículo 23, con las indicaciones números 1 y 2, fue aprobado por la mayoría
de los presentes. Votaron a favor los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente),
Tomás Hirsch (en reemplazo de Gabriel Boric), Camila Flores, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles y Miguel Mellado (en reemplazo de Paulina Núñez); votó en contra el diputado señor
René Saffirio. (7-1-0)
En  consecuencia,  la  indicación  N°  3,  del  diputado  Saffirio,  se  dio  por  rechazada
reglamentariamente.
Por último, el diputado Miguel Mellado  se refiere a las inhabilidades para dueños y directivos, y
propone evaluar nuevas sanciones, por ejemplo, que las empresas involucradas no puedan recibir
dineros de las AFP, no puedan repartir dividendos, crear un DICOM de comportamiento ético u
otras.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 340 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El diputado Walker (presidente) agradece las observaciones y explica que varios de los aspectos
ya fueron profusamente discutidos. Por ejemplo, aclara el delito de divulgación de información
falsa no queda sin sanción sino que se traslada a otro artículo.
Pide a los profesores una minuta escrita que se haga cargo de cada uno de los puntos expuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 341 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Por tal motivo, proponemos reemplazar la redacción contenida en PL por la siguiente:
Propuesta de redacción
Art. 59. Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo
será sancionado:
f)  El  que  fuera  de  los  casos  previstos  en  las  letras  anteriores  proporcionare  directa  o
indirectamente información falsa al mercado por cuenta de una persona natural o jurídica sujeta a
la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, en registros, prospectos, declaraciones
o informes exigidos por ley o por la referida autoridad con carácter general, de un modo tal que se
alteren los indicadores de liquidez o solvencia patrimonial del emisor o de la persona que los
proporciona; oculten negociaciones entre partes relacionadas; posean aptitud suficiente para
afectar o distorsionar decisiones de inversión o desinversión del público en general o sean capaces
de restringir gravemente los derechos de los accionistas.
El diputado Walker (presidente) valora el reconocimiento de la Fiscalía al trabajo de la Comisión y
las  propuestas  específicas  realizadas.  La  opinión  del  Ministerio  Público  acerca  de  las
modificaciones  a  la  Ley  20.393,  se  analizarán  en  su  oportunidad.
La abogada penalista señora Verónica Rosenblut se hace cargo de las observaciones formuladas
por el señor Fernández.
Expresa que como profesores penalistas entienden la óptica del Ministerio Público sobre el
proyecto, pero repara que sus observaciones parten de una premisa que no es tal: un abismo
entre delitos económicos y los delitos de corrupción o delitos funcionarios. Explica que en la
práctica ambos tipos de criminalidad están conectadas porque en ellas hay un “poder o agente
corruptor” que es, precisamente, el poder económico.
Agrega que la diferencia que repara el señor Fernández entre ambos tipos de criminalidad
responde más bien a la división interna del trabajo de la Fiscalía. Cita como ejemplo la reforma de
la ley N° 21.121, en donde una de las motivaciones que consta en la historia de dicha ley es la
incorporación del delito de corrupción pública en razón del cargo, esto es, funcionarios públicos
cooptados por el poder económico y que se trataba de una materia que a la época no se
encontraba regulada.
En el mismo orden de ideas, señala que dentro del amplio catálogo citado por el señor Fernández
se contempla la corrupción entre particulares, donde no hay afectación de los bienes jurídicos
mencionados por la Fiscalía (por su naturaleza es un delito económico, cuyo bien jurídico protegido
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 342 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es el patrimonio o la libre competencia), no obstante, la Fiscalía adscribe la persecución de esos
delitos a la Unidad de Anticorrupción.
Señala que esta vinculación entre ambos (que el agente corruptor es el poder económico) se
refleja en la forma que los artículos segundo y tercero del proyecto de ley hacen aplicable el
estatuto de delitos económicos a los delitos funcionarios. Así, en el artículo segundo, por ejemplo,
en el delito de cohecho de funcionario público se sanciona al particular que interviene cuando esta
persona opera o realiza el delito desde una posición de relevancia o estratégica de una empresa, o
conforme al artículo tercero, hace aplicable el estatuto cuando el funcionario público comete el
delito contando con la colaboración de quien tiene poder o relevancia en una empresa, siendo
también sancionado ese tercero.
Sobre las eventuales consecuencias indeseables mencionadas por la Fiscalía, señala que no creen
haya efecto pernicioso en materia de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal
porque éstas no están centradas exclusivamente en el poder económico del involucrado.
En definitiva, más allá de las normas especiales en materia de circunstancias modificatorias de
responsabilidad penal el beneficio del proyecto es inigualable, ya que éste propone que con la sola
concurrencia de una agravante muy calificada la pena no podrá nunca disminuir en un grado.
Finalmente, frente a la aprensión del señor Fernández referida a la sanción del día-multa considera
que no sería relevante ya que el artículo 29 permite que en los casos en que la multa sea exigua,
el juez pueda adaptar la pena.
A continuación, y complementando la intervención de la profesora Rosenblut, el profesor señor
Bascuñán insiste que el proyecto de ley en tabla no hace ninguna afirmación metafísica sobre la
naturaleza de los objetos de protección de los delitos señalados en la primera, segunda y tercera
categoría.  No  hay  una  desnaturalización  de  los  bienes  jurídicos  de  las  figuras  penales.
Particularmente, en los delitos de segunda y tercera categoría se pueden encontrar figuras que
afectan distintos bienes jurídicos pero que tienen una conexión con medianas y grandes
empresas.
Destaca que lo importante son las objeciones en cuanto a las consecuencias jurídicas de
calificación como delito económico. Tratándose del cohecho pasivo, considera las objeciones
planteadas como una invitación a analizar dónde se producirían las distorsiones. Reitera que para
el cohechado el proyecto no representa beneficios.
Finalmente, en relación con la multa coincide que la regulación requiere de una norma de clausura
en caso que la aplicación de las normas del proyecto sea inferiores a aquellas contempladas en el
derecho común.
El profesor Fernando Londoño se refiere a la presentación del Ministerio Público sobre las normas
referidas al Mercado de Valores.
Expresa que, si no ha interpretado mal la presentación de la Fiscalía, deduce que ésta prefiere que
se deje la ley tal cual porque se podría modificar el escenario de cobertura de ciertos hechos
punibles. Lo anterior, le parece equivocado porque se le asigna un valor fetichista a las palabras -
que no tienen- y observa que la dificultad actual del Ministerio Público es la total ambigüedad del
artículo 53, norma a la cual defiende en todas sus palabras.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 343 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto busca colocar el artículo 53 en un contexto moderno, siguiendo la técnica de
tipificación europea (regulación de los años 2003 y 2014 sobre abuso de mercado de valores).
Junto con lo anterior, expresa que el Ministerio Público yerra también en atribuir al proyecto un
alcance restrictivo, no obstante, hay un ámbito donde se puede conceder que es la referencia del
proyecto a la palabra “precio de mercado”. Al hablar de “valores” todo valor queda incluido, no
hay formas de restricción.
Añade que el proyecto exige que “pueda afectarse un precio de mercado”, esto es, se exige
idoneidad de afectarlo; no son delitos de resultado. Se trata de conductas engañosas que sean
idóneas para inducir al mercado a comprar o vender, alterar o mantener el precio de mercado de
uno o varios valores, eso es lo propuesto por el proyecto. Concuerda que la expresión a utilizar es
“precio de mercado”, esa es la realidad de la regulación europea inobjetablemente; estos tipos
penales protegen la confianza de los inversionistas en los mercados ya que la alteración de los
precios de mercado puede tener efectos monstruosos y brutales.
Respecto a la alusión de los premios nobeles, señala que en el mismo año se le dio el premio a los
que defienden ambas dimensiones: al modelo racionalista de los precios de mercado y al modelo
de la finanza del comportamiento, signo de complementariedad.
Le parece interesante la propuesta realizada por la Fiscalía al artículo 59, letra f), del proyecto. La
idea de idoneidad es el criterio de relevancia en el flujo informativo desde las sociedades
reguladas al mercado, cuestión que a su juicio ya recoge el texto al emplear la frase “para los
efectos de esta ley”. En todo caso se muestra disponible para buscar otra redacción.
El artículo 62, letra d), constituye una cláusula residual, que permite capturar todo aquello que no
queda comprendido en la letra f) del artículo 59; se propone una regulación escalonada: artículo
59 letra a) se refiere a los emisores (las falsedades que emanan de los emisores -corazón de las
expectativas de confianza de los inversores- son siempre relevantes). Hay otras falsedades que
emanan de otras entidades reguladas (corredores, auditores, entre otros) que no siempre postulan
a la pena más alta, y es allí donde se introduce la cláusula de relevancia.
Finalmente, expresa que el proyecto eleva las penas y ofrece un espacio mayor de cobertura, así
se plasma, particularmente, en materia de uso de información privilegiada.
El diputado Walker (presidente) solicita a todos los invitados que envíen una minuta que resuma
sus intervenciones como sus propuestas.
El diputado Leonardo Soto destaca el nivel de debate. Sobre los delitos de corrupción, expresa que
esta Comisión trabajó en el estatuto de la ley N° 21.121 y no tiene claridad sobre la severidad del
proyecto en relación con dicho estatuto. Hay varios aspectos de la ley N° 21.121 que no se
contemplan en este proyecto, por ejemplo, normas relativas a la cooperación eficaz y agravante
en relación con altas autoridades de cargo de elección popular.
Cree necesario la opinión de la Comisión para el Mercado Financiero por lo que considera que dado
que mañana se verá un proyecto de reforma constitucional relativo a pensionados con rentas
vitalicias, oportunidad en que está presente la referida Comisión, se le podría pedir una minuta
con sus opiniones respecto de las modificaciones a la ley de Mercado de Valores.
El señor Walker (presidente) insta a generar un espacio de trabajo entre los profesores que han
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 344 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
colaborado con la Comisión en este proyecto y el Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El diputado Walker (presidente) repara en la ausencia del Ejecutivo durante la tramitación del
presente proyecto de ley de autoría de parlamentarios de Gobierno y oposición, de carácter
transversal, que ha contado con el apoyo de académicos especialistas, cuyo antecedente es el
anteproyecto de reforma al Código Penal. Señala que se ha estado “remando contra la corriente” y
que la Comisión ha hecho un trabajo silencioso. Hace un público llamado al Ejecutivo para hacerse
parte del debate. Finalmente, agradece la presencia del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 345 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 23) del artículo 48 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 23
23. Introdúcese a continuación del artículo 472, en el Párrafo VIII del Título NOVENO de su Libro
Segundo, los siguientes nuevos artículos 472 bis y 472 ter:
“Art. 472 bis. El que con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o de la
incapacidad  de  discernimiento  de  otra  persona,  le  pagare  un  salario  manifiestamente
desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente desproporcionada, será castigado
con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados.
Art. 472 ter. En los casos en que alguno de los hechos previstos en este párrafo irrogare un
perjuicio que excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales o arruinare a un
número considerable de personas, se podrá imponer la pena superior en un grado a la señalada
por la ley.”.
El diputado Walker (presidente) manifiesta que esta es una innovación del proyecto de ley
orientada a proteger a los trabajadores.
La académica señora Verónica Rosenblut expresa que el artículo 472 bis pretende introducir el
delito de explotación laboral y habitacional, sancionando el abuso de una situación de necesidad,
de la inexperiencia o de la incapacidad de discernimiento de otra persona, al pagar un salario
manifiestamente desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en
arrendamiento un inmueble como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente
desproporcionada, ejemplifica con los casos de abusos a personas migrantes.
Esta norma complementa el delito contenido en el artículo 411 quater sobre el delito de trata de
personas, en el que se sanciona al sujeto que capta, traslada, acoge o recibe a personas con fines
de explotación laboral, pero como contrasentido, no se sanciona a quien explota laboralmente a
ese sujeto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 346 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 472 ter está propuesto desde una óptica distinta. Es una norma de cierre del Párrafo
VIII, Estafa y Otros Engaños, como agravante especial dependiendo de la entidad del perjuicio, que
excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales (8.000 millones de pesos) o
afectare a un número considerable de personas, por ejemplo, en el caso de estafas piramidales o
delitos masa.
Pide sustituir en el 472 ter nuevo la expresión “arruinare” por “afectare”.
El profesor señor Aldunate hace referencia a la ley N° 16.464 como antecedente histórico.
El diputado Leonardo Soto  expresa su inquietud sobre la aplicación real de la agravante final
propuesta por los altos montos a los que asciende, y pregunta cómo se combina esta norma (que
se refiere al valor del perjuicio que se irrogare) con la del artículo 467 (referida al valor de la cosa
defraudada) considerando además que los montos son muy distintos.
El diputado Cruz-Coke consulta cómo se demuestra la incapacidad de discernimiento.
Respondiendo a las consultas, la profesora Rosenblut aclara que no existe contradicción entre
ambos artículos ya que en ambos casos se refiere, conceptualmente, al monto del perjuicio.
Respecto de los tramos de la cuantía, sostiene que en este caso la hipótesis de esta agravante
especial se configura cuando el monto del perjuicio cuadruplica el monto al que hace referencia el
artículo 467 (160.000 unidades tributarias mensuales en relación con el tope de 40.000 unidades
tributarias mensuales). Es una regla de 4 a 1.
Sobre la incapacidad de discernimiento, explica que es un elemento que se deberá acreditar en el
proceso penal ante el juez de la instancia.
En complemento, el diputado Walker (presidente) señala que la incapacidad deberá ser apreciada
por el juez del fondo, en base a la sana crítica. Concuerda que un ejemplo sería el abuso de
personas inmigrantes que no domina el idioma.
El profesor Aldunate expresa su duda sobre en qué margen va a ser aplicable la agravante, y
pregunta la posibilidad de rebajar el quantum (160 mil unidades tributarias mensuales) para una
mayor aplicación práctica.
La profesora Rosenblut manifiesta que cualquier elección de monto es arbitrario, por lo que se
puede analizar. De todas formas, aclara que el artículo 472 ter se aplica a todo el Párrafo VIII,
Estafa y Otros Engaños, como agravante especial.
- El diputado Leonardo Soto  presenta indicación al artículo 472 ter nuevo, para sustituir la
expresión “ciento sesenta mil” por “ochenta mil”.
- El diputado Walker presenta indicación al artículo 472 ter nuevo, para reemplazar la expresión
“arruinare” por “afectare”.
Puesto en votación, el numeral 23 del artículo 48, con ambas indicaciones, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Paulina Núñez y
Leonardo Soto. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 347 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
“Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes: 1a. La
culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, omitió realizar alguna acción que
habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2a. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).”
El señor Wilenmann destaca que el proyecto distingue entre atenuantes simples y atenuantes
calificadas. A través de las primeras solo se individualiza la pena, esto es, ubicarla dentro del
grado respectivo.
El señor Soto repara que no se contempla la colaboración del imputado con la justicia, cuestión
que le parece debiera estar considerada en el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 348 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Fuenzalida  comparte lo señalado por el señor Soto y considera que este aspecto debe
estar contemplado en el proyecto.
Por su parte, la señora Jiles declara que a pesar de lo buena redacción de la norma le resulta difícil
votar a favor de ésta por la circunstancia señalada en la letra a). Explica que dicha atenuante
estaría siempre presente, dado que el autor de delitos económicos no tiene el perfil de un
delincuente habitual, se trata de delitos de cuello y corbata, de manera que el delincuente será
siempre beneficiado con esta atenuante.
El señor Walker (Presidente) se suma a los dichos de los señores Soto y Fuenzalida y pregunta a
los profesores la razón por la cual no está incorporada.
El señor Soto observa que una norma similar fue la incorporada en el artículo 160 quáter del
Código Penal, respecto de los delitos funcionarios. Destaca que la cooperación eficaz es una
herramienta importante para el desbaratamiento de este tipo de delitos.
Por su parte, el señor Boric repara en la letra b) del artículo en análisis puesto que la expresión
“que el condenado no buscó tener provecho” introduce elementos subjetivos que dificultarán la
prueba de esta atenuante. Por otra parte, respecto de la letra c) el hecho de haber omitido alguna
acción para él no es motivo de atenuante.
Haciéndose cargo de las inquietudes de los integrantes de la comisión, el señor Wilenmann
expresa que el no haber incluido en esta parte la colaboración en la investigación es porque se
dejó esta circunstancia para cuestiones procesales. En efecto, explica que tal es la importancia de
esta colaboración para la investigación de estos delitos, que estiman que debe estar contenida en
un estatuto especial donde la Fiscalía tenga mayor libertad para negociación. Del mismo modo,
agrega que si se busca mayor denuncia y colaboración, debe tener un procedimiento procesal
diferenciado más que considerarlo una atenuante particular.
Respecto de la irreprochable conducta anterior manifiesta que se ha considerado como atenuante
simple (y no como calificada) ya que la práctica tiende a funcionar como argumento central para
disminuir la pena. Agrega que el no considerar esta circunstancia es resistido por cuanto es para la
defensa es un punto estratégico y por lo demás su omisión podría generar reparos de
constitucionalidad en relación con el estatuto penal común.
Respecto del proyecto del señor Schilling manifiesta que esta parte del proyecto contiene el
tratamiento de personas naturales y no de las personas jurídicas, como lo hace el señor Schilling.
Explica que el sistema de determinación de la pena está pensado de combinar dos variables: el
grado e involucramiento y la magnitud del perjuicio.
Sobre las preguntas del señor Boric, explica que tratar la omisión como atenuante tiene como
objeto pasar “de contrabando” una herramienta para hacer efectivamente responsables a quienes
están más arriba de la organización empresarial que comete el delito. Explica que este punto tanto
en Chile como el derecho comparado es resistido y señala que es un modo de atribución de
responsabilidad que podrá ser utilizada por los jueces. Sobre la subjetividad de la atenuante,
expresa que podría redactada en términos objetivos.
La señora Jiles expresa que mantiene sus observaciones y agrega que una forma de mejorar este
artículo es sacarle la letra a) y hacer modificaciones en las letras b) y c).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 349 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 10) del artículo 48 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 10
10. En sus artículos 287 bis y 287 ter sustitúyese las expresiones “empleado o mandatario” por las
expresiones “director, administrador, mandatario o empleado de una empresa”.
La académica señora Verónica Rosenblut expresa que la modificación afecta a las normas del
delito de corrupción privado, cohecho a particulares, y resuelve las dudas interpretativas en
relación con los destinatarios de la norma, precisando que es aplicable tanto a los mandos medios
como a los cargos más altos de la administración, comprendiendo al director, administrador,
mandatario o empleado de una empresa.
El diputado Walker (presidente) valora que se amplíe el ámbito de aplicación.
En votación, el numeral 10 del artículo 48 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y René Saffirio. (7-0-0).
Se deja constancia de la presentación por parte de los académicos de las siguientes propuestas de
indicaciones:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 350 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Para sustituir el artículo 48 Nº 20 del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo 468. Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un
provecho para sí o para un tercero irrogare perjuicio patrimonial a otra persona:
1º.manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento
informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste;
2º.utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habilitaren el
acceso u operación de un sistema informático; o
3º.haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una
tarjeta de pago que la identificaren y habilitaren como medio de pago.
Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al artículo anterior, sufrirá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales el que
obtenga indebidamente los datos codificados en una tarjeta de pago que la identificaren y
habilitaren como medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o ponga a disposición
de otro a cualquier título.
Para la investigación de los delitos previstos en este artículo será aplicable lo dispuesto en el
artículo 8° de la Ley N° 20.009.”
2) Suprímense las letras a), b), c) d), e) y g) del inciso primero y el inciso segundo del art. 7° de la
Ley N° 20.009.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 21) del artículo 48 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 351 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 21
21. Intercálase en el párrafo tercero del número 11 de su artículo 470, entre la coma (“,”) que
sigue a la expresión “especial” y la expresión “el administrador”, la frase “u otro patrimonio
administrado por esa sociedad,”.
El académico señor Héctor Hernández manifiesta que se encuentran en el ámbito del delito de
administración desleal, que fue incorporado por la ley N° 21.121. El delito consiste en el
aprovechamiento de la calidad de administrador de un patrimonio, sea total o parcial, en la
realización de actos u omisión de actos de administración indebidos (contravenir los deberes del
administrador) y que irrogan un perjuicio al patrimonio administrado.
El párrafo tercero del numeral 11 del artículo 470 del Código Penal supone una calificación, una
agravación de pena, en relación con las sociedades anónimas abiertas o especiales, porque se
considera que estas sociedades son particularmente relevantes.
El problema técnico que se salva con el proyecto de ley es extender el régimen penológico no solo
de la administración desleal respecto del patrimonio de una sociedad anónima abierta o especial,
sino también respecto a otro patrimonio administrado por esa sociedad.
El diputado Walker (presidente) pregunta si la norma se aplica a las administradoras de fondos de
pensiones.
El profesor Hernández responde afirmativamente, señalando que precisamente se refiere a las
administradoras de fondos de pensiones, a las compañías de seguros, y aquellas que requieren
regulación especial.
En votación, el numeral 21 del artículo 48 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 352 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 7) del artículo 48 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 7
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.”
El diputado Walker (presidente) pregunta si este tipo penal es distinto al uso de información
privilegiada de la ley de Mercado de Valores.
El académico señor Héctor Hernández expresa que el proyecto de ley persigue ampliar la
disposición que se hace cargo del aprovechamiento de secretos de particulares por parte de
funcionarios públicos a aquellos profesionales que tienen deber de confidencialidad.
Actualmente, el artículo 247 sanciona la revelación de secretos por parte de empleado público o
por aquellos que ejercen alguna de las profesiones que requieren título. Sin embargo, el artículo
247 bis aumenta la sanción únicamente al empleado público que, haciendo uso de un secreto o
información concreta reservada, de que tenga conocimiento en razón de su cargo, obtuviere un
beneficio económico para sí o para un tercero.
En ese sentido, se dispone la misma sanción a los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 353 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señaladas en el artículo 231.
Apunta que el foco está en el ejercicio de determinadas profesiones que imponen el deber de
confidencialidad.
Sobre el uso de información privilegiada, aclara que son situaciones diferentes, si en un caso
concreto se producen ambas hipótesis, habrá concurso de delitos.
El diputado Saffirio  pregunta cuál es el sentido de disponer un trato notablemente diferente
respecto de la profesión de abogado.
Ante la consulta, el profesor Hernández explicita que la pena privativa de libertad y la pena
pecuniaria son idénticas para los diversos profesionales; se agrega una pena privativa de derechos
(ejercicio de la profesión) para la profesión de abogado, siendo una situación más gravosa por una
razón práctica y una de convicción.
La razón práctica es la existencia en el ordenamiento jurídico de una preocupación especial
respecto de la revelación de secreto de profesiones titulares, específicamente, de la del título
abogado. Al efecto, el artículo 231 del Código Penal dispone el delito de prevaricación de abogado,
lo que no existe respecto de otras profesiones.
La convicción es que les parece más delicado, desde un punto de vista económico y patrimonial, el
secreto propio de los abogados, lo que amerita un tratamiento, particularmente, severo respecto
de esta profesión, exigiendo estándares éticos que se deben preservar.
Concluye que no había modelo a la vista para extenderlo a otras profesiones.
El diputado Ilabaca también expresa sus inquietudes frente a las sanciones adicionales impuestas
a la profesión de abogado y pregunta a qué tipo de “perjuicio” hace referencia el último párrafo
del inciso propuesto.
Por su parte, la diputada Núñez pregunta la razón de castigar con la misma pena la revelación de
secreto por parte de un empleado público que la de un profesional en relación con su cliente,
considerando de mayor gravedad la primera de estas.
Se refiere también a la situación de personas que hacen uso de información (obtenida en su
calidad de empleados públicos) en el ámbito privado, luego de haber dejado sus cargos públicos.
El profesor Hernández manifiesta que existe una preocupación especial respecto a los estándares
éticos exigidos en la profesión de abogado.
Señala que en abstracto estaría de acuerdo con no hacer distinciones, pero precisa que no existe
para nada claridad respecto de cuál es el círculo de profesionales a los que se extiende la norma.
Hay claridad respecto a quienes se encuentran obligados a una especie de “secreto profesional”,
abogados, médicos, sicólogos, contadores; pero, por ejemplo, no hay claridad si se extendería a
ingenieros comerciales, agrónomos. Por ello, se hace una propuesta específica con base en la
regulación del artículo 231.
Frente al alcance del concepto “perjuicio”, dice que, en relación con el artículo 231, se acepta un
concepto amplio pero que no incluye el daño moral. Se entiende como la afectación de la posición
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 354 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o estatus jurídico del cliente en un litigio o gestión para la que se requiere asesoría de un letrado,
con o sin valor económico, por ejemplo, en el ámbito del derecho de familia. Se verá caso a caso.
Seguidamente, precisa que el tipo penal del 247 bis supone que el sujeto al momento de actuar
sea empleado público. Otras hipótesis, por ejemplo, si la información la aprovechara después de
ser empleado público, o en el caos del cohecho, si se recibiera una coima antes de ser empleado
público, no serían punibles conforme a la norma vigente, sancionarlo sería objeto de una discusión
más amplia.
En la misma línea, el académico señor Bascuñán enfatiza que el proyecto de ley no hace
distinciones respecto de la profesión de abogado; esa distinción ya la hace el Código Penal desde
el año 1875.
Las profesiones titulares (entre ellas, las de abogado) cometen delito, conforme el artículo 247, si
revelan la información confidencial del cliente. El abogado comete delito tanto si revela
información como si, con abuso malicioso de su cargo, perjudica al cliente.
La regla del 247 bis dispone que en ese caso calificado, por concurso, aplica ambas penas: la pena
privativa de libertad del “nuevo” delito (de uso de información confidencial) y la pena privativa de
derechos del delito “tradicional” de perjuicio del cliente. Las demás profesiones titulares no tienen
una pena por perjuicio del cliente con abuso malicioso de la profesión, solo la del abogado.
En síntesis, el proyecto de ley se pone en el caso de que el uso de información en beneficio propio
o de terceros no redunde en beneficio del abogado que perjudica el cliente y que, entonces, no se
pueda aplicar la pena del artículo 231 porque sería aplicable la de este nuevo artículo 247 bis.
Sencillamente, se resuelve un problema concursal de modo de mantener la plena aplicación de las
penas que están dirigidas a los delitos que comete el abogado contra los intereses de su cliente.
El diputado Saffirio expresa que existe una multiplicidad de profesiones que pueden tener impacto
en este ámbito, por ejemplo, todos aquellos vinculados a los procesos de licitación de obras de
infraestructura, en materia de calificación ambiental, o en el área de la minería. Analiza si sería el
momento de incorporar otras profesiones a esta regulación.
El diputado Walker (presidente) concuerda con la necesidad de abordar en su momento la
situación de quienes aprovechan información (que obtienen como empleados públicos) en el
ámbito privado una vez que dejan el sector público. Establecer una suerte de “ultraactividad” del
tipo penal durante un período de tiempo.
El diputado Ilabaca pide votación separada del último párrafo del nuevo inciso segundo que se
incorpora en el artículo 247 bis del Código Penal, del siguiente tenor: “Tratándose de un abogado,
si el hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de
derechos señaladas en el artículo 231.”
- Indicación del diputado Saffirio  al numeral 7, para eliminar en el último párrafo, la expresión
“además” y sustituir el término “también” por “además”.
Puesto en votación, el numeral 7 del artículo 48 (salvo el último párrafo del nuevo inciso segundo)
es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina
Núñez, y René Saffirio. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 355 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación, el último párrafo del nuevo inciso segundo, con la indicación del diputado Saffirio, es
aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René
Saffirio. Vota en contra el diputado señor Marcos Ilabaca. (6-1-0).
En consecuencia, el numeral 7 queda aprobado de la siguiente manera:
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare a su cliente, se impondrán además las penas privativas de derechos señaladas
en el artículo 231.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Numeral 6
6. En su artículo 240;
a. Intercálase en su número 7°, entre las palabras “anónima” y “que”, la expresión “abierta o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 356 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especial”.
b. Sustitúyese en su inciso segundo la expresión “personas enumeradas en el inciso precedente”
por la frase “personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso precedente”.
c. Sustitúyese en su inciso tercero la expresión “alguna de las personas enumeradas en el inciso
primero” por la frase “alguna de las personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso
primero”.
d. Introdúcese el siguiente inciso cuarto nuevo:
“Tratándose de una sociedad anónima abierta o especial, las mismas penas referidas en el inciso
primero se aplicarán al director o gerente que diere o dejare tomar interés a personas
consideradas por la ley como partes relacionadas.”.
El señor Walker (presidente) señala que norma tendría como objetivo ampliar el ámbito de
aplicación del tipo penal, razón por la que pregunta el sentido de no incluir a las sociedades
anónimas cerradas.
El académico señor Héctor Hernández expresa que el delito de negociación incompatible se amplió
considerablemente a través de la ley N° 21.121.
Respecto del N° 7, manifiesta que se busca resolver la desarmonía existente entre el Código Penal
–norma accesoria en este aspecto- a la normativa comercial primaria, particularmente, la ley N°
18.046, sobre Sociedad Anónimas.
En primer lugar, el proyecto de ley restringe el ámbito de aplicación a aquellas sociedades
anónimas en que existe una especial preocupación en la legislación mercantil: las sociedades
anónimas abiertas (regulación de operaciones con personas relacionadas, artículo 146 de la ley de
Sociedades Anónimas) y, por extensión, a las sociedades anónimas especiales (compañías de
seguro, administradoras de fondos de pensiones, entre otras), por la importancia social que
presentan, disponiendo que se castigue con total independencia de la existencia de perjuicio.
De todas formas, para todas las sociedades, en términos generales, si hay perjuicio, el patrimonio
está protegido a través del delito de administración desleal (artículo 470 N° 11 de la ley 21.121).
En segundo lugar, se busca resolver la discrepancia respecto de los criterios de valoración entre el
Código Penal y la normativa comercial. El artículo 240 del Código Penal señala que el grado de
parentesco relevante al efecto es hasta el tercer grado, sin embargo, en la ley de Sociedades
Anónimas que regula estos conflictos lo fija solo hasta el segundo grado.
En este sentido, se efectúa una “remisión dinámica” a la ley de Sociedades Anónimas, al decir, las
mismas penas se aplicarán “a personas consideradas por la ley como partes relacionadas”. En tal
sentido, si cambia la legislación comercial el Código Penal queda ajustada automáticamente.
Reitera que el Código Penal no puede ir en contra de la valoración propia de la legislación
comercial.
Sobre la no inclusión de las sociedades anónimas cerradas, expone que la consideración de
relevancia responde a la valoración de la normativa comercial en materia de sociedades.
El académico señor Enrique Aldunate coincide con lo expuesto, particularmente, con la remisión a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 357 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la regulación comercial sobre operaciones con partes relacionadas (artículo 146 de la ley de
Sociedades Anónimas) y otras normas.
Sometido a votación, el numeral 6 del artículo 48 es aprobado por los votos mayoritarios de los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Paulina Núñez. Se abstiene el diputado señor René Saffirio.
(6-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 11) del artículo 49 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
11. Introdúcese el siguiente artículo 469 bis.
“Art. 469 bis. Ejecución del comiso de ganancias. Toda sentencia que imponga el comiso de las
ganancias provenientes del delito será ejecutada como decisión civil dictada por un tribunal con
competencia en lo penal.
En caso de que los bienes decomisados sean dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al fisco.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 358 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El comiso de inmuebles o de bienes de propiedad registral conlleva la facultad de realizar aquellas
inscripciones necesarias para ejecutar eficazmente el bien decomisado.”.
El señor Walker (presidente) pregunta por el significado de la frase “que sea ejecutada como
decisión civil”.
El profesor Bascuñán explica que la norma tiene un alcance sustantivo al establecer en el Código
Procesal Penal la misma regla que ya se estableció en el Código Penal consistente en que el
comiso de ganancias no es parte de la responsabilidad penal sino una consecuencia civil que lleva
envuelta una sentencia condenatoria.
Luego, en el artículo 50 se establece el vínculo entre el Código Procesal Penal y el Código Orgánico
de Tribunales, que define los efectos de las sentencias civiles dictadas por los tribunales con
competencia en lo penal.
En votación, el numeral 11) del artículo 49 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Hugo
Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez, y René Saffirio. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, continuación.
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 359 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
Texto del proyecto de ley:
Numeral 4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Indicación de la diputada Vallejo (presentada en la sesión anterior) del siguiente tenor:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº 20.393, del art. 51 del proyecto:
1) Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2) Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Redacción presentada por los profesores (previo al comienzo de la sesión):
“4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 360 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos.
Se entenderá que un modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona
jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad, recursos y a
las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.”.
El profesor Hernández explica la nueva propuesta de redacción. Al efecto, señala que luego de la
discusión de la sesión pasada, los profesores comisionados entendieron que el parecer de la
Comisión  era  omitir  la  referencia  explícita  del  plan  de  prevención  como  “eximente  de
responsabilidad penal para las personas jurídicas”, lo que acogen sin inconvenientes.
Asimismo, se modificó el texto original del proyecto al tenor de la propuesta de la señora Vallejo
en el sentido de incorporar en el numeral 3°, respecto de la asignación de uno o más sujetos
responsables, la expresión “con la adecuada independencia”.
Junto con lo anterior, se agregaron dos incisos finales respondiendo a la importancia dada por
algunos miembros de la Comisión a la posibilidad de certificar los modelos de cumplimiento.
Precisa, de todas formas, que el parecer de los profesores es que la certificación debe ser un
elemento más, sin darle mayor relevancia a su rol; en ese sentido, no concuerdan con disponer
mayores exigencias a la certificación ya que ello le otorga una mayor valoración.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 361 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, se equiparó la responsabilidad de quien interviene en esta certificación a la de los
funcionarios públicos, según artículo 260 Código Penal.
Por último, efectúa una propuesta de redacción que armoniza la indicación de la diputada Vallejo
con el texto por ellos propuesto.
La diputada Vallejo está de acuerdo con la sugerencia del profesor Hernández, texto que será
recogido en una indicación sustitutiva, la que se consigna más adelante.
El diputado Fuenzalida  destaca la propuesta de la indicación en el sentido de incorporar la
obligación de denuncia sobre las certificadoras. Señala conocer el negocio de las certificadoras, y
por tal motivo teme que la empresa que haga el plan de prevención sea la misma que realice la
certificación. Por tal motivo sugiere que la empresa certificadora sea de “giro único”. Se deben
separar ambas funciones para cumplir con el objetivo que busca la indicación.
Sobre el punto, el profesor señor Hernández insiste que para los profesores comisionados es
importante destacar que el mercado de las certificaciones no ha sido un aporte y es de su parecer
que ojalá este mercado desapareciera. El certificado genera una idea formal de prevención que no
es defectuosa, sino más bien perniciosa para los efectos del proyecto en discusión. Recuerda que
en la propuesta original ni siquiera se mencionaba la certificación porque dicho mercado produce
una identidad de intereses entre la empresa que paga el plan con la que certifica dicho plan. En
términos simples, no se le debe hacer caso a los certificados, sino ir más al fondo del plan. Si se
exigen más requisitos dotará al certificado de mayor valor. Para ellos, solo debe ser un elemento
del litigio a valorar por el juez. Declara su desacuerdo con que la empresa tenga una suerte de
“as” formal que sería el certificado frente a la persecución penal.
El señor Leonardo Soto se inscribe en la mirada del profesor Hernández en el sentido que se está
estableciendo una carta de impunidad para las empresas que cometen los delitos que se están
regulando a través del proyecto. Agrega que esta solución por la que está optando la Comisión
sería contraria a la corriente internacional sobre la materia y también a la experiencia nacional
que ha mostrado hasta ahora baja condena respecto de las personas jurídicas. Cita el caso
SOQUIMICH que participó en esquemas de defraudación para el financiamiento de campañas
políticas. Sería el punto débil del proyecto tanto el contemplar la certificación del plan de
prevención, como asimismo, se generaría una suerte de mercado de certificaciones que no
ayudaría en nada a buscar la sanción de las empresas que cometen delitos.
El señor Fernández del Ministerio Público concuerda con el profesor Hernández y el señor Soto.
Cita el caso Corpesca, en cuyo veredicto se ha anunciado que aun cuando la empresa contaba con
plan de prevención, éste no eximió de responsabilidad penal a la empresa por los cohechos
cometidos por el imputado principal. Sin perjuicio de lo anterior, sugiere los siguientes ajustes
formales a la propuesta de los profesores: mención a “Superintendencia de Valores y Seguros”
debiera ser a la “Comisión para el Mercado Financiero” (CMF) como asimismo, agregar no sólo la
palabra “giro” que es una noción tributaria, sino también “objeto social”. Del mismo modo,
comparte las observaciones del profesor sobre la indicación de la señora Vallejo.
El señor Hernández fiscal de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, declara su parecer
con la nueva propuesta de los profesores y respecto de las certificaciones, menciona los informes
de la OCDE que evalúan la normativa chilena a la luz de la Convención para Combatir el Cohecho a
Funcionarios Públicos Extranjeros en donde se critica el rol de las certificaciones en nuestro
ordenamiento y la falta de control que existe respecto de éstas. Se podría concluir al tenor de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 362 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estos informes que la solución sería otorgar más control a la CMF sobre las certificaciones o bien
eliminarlas derechamente para determinar la responsabilidad penal de personas jurídicas. Precisa
que en el caso SQM efectivamente la empresa contaba con un plan de prevención, pero allí la
opción de persecución penal de la Fiscalía no fue llegar a juicio oral, sino una suspensión
condicional del procedimiento que califica como onerosa, ya que la empresa debió pagar en
donaciones cuatro veces el valor de las multas fijadas en la ley de esa época. En definitiva, la
certificación del modelo no fue relevante al momento de llegar a esa decisión (de no ir a juicio,
sino llegar a suspensión condicional).
Añade que no existe un estándar único ni en la ley ni en la autoridad reguladora para los
certificadores de plan de prevención, por lo tanto, su rol no es equiparable al de los contadores
auditores que cuentan con normas generales de contabilidad para ejercer su función.
El señor Ilabaca pregunta al profesor Medina si los profesores estarían de acuerdo con acoger las
observaciones del Ministerio Público, relativas a incorporar “objeto social” y la referencia a la
“Comisión para el Mercado Financiero”.
El profesor Medina señala que la certificación es una cosa rara que no existe en derecho
comparado en materia de responsabilidad penal de personas jurídicas y tampoco han tenido
relevancia práctica en nuestro país. En tal sentido, regular estándares de valoración de las
certificaciones es complejo. Recuerda que la propia Superintendencia se opuso en su momento a
asumir el control de las certificaciones.
Desde su perspectiva, señala que debiera ser el Ministerio Público quien fije los estándares de
evaluación de las certificaciones, tal como lo hacen instituciones análogas en derecho comparado.
Señala que la propuesta reduce el alcance de la certificación, aun cuando son partidarios de
eliminarla ya que ello no afectaría en nada al modelo de imputación de personas jurídicas en
nuestro país. Sobre las propuestas del Ministerio Público, están de acuerdo.
El señor Walker ratifica lo señalado por el señor Medina en el sentido que la propuesta nueva de
los profesores no establece una eximente de responsabilidad penal. Manifiesta su acuerdo con
eliminar las certificaciones tanto por una cuestión práctica como porque se estaría entregando
atribuciones a un ente público, cuestión que no es materia de iniciativa parlamentaria.
Fruto del consenso, se presenta indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Ilabaca, Jiles, Vallejo
y Walker:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle,
considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia; deben considerar también sanciones internas para
el caso de incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 363 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estos protocolos y procedimientos, incluyendo las sanciones internas deberán comunicarse a
todos los trabajadores. Esta normativa interna deberá ser incorporada expresamente en los
respectivos contratos de trabajo y de prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados
y prestadores de servicios de la persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones para efectos de mejora y actualización del modelo.”.
Se acuerda someter a votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) y votar
en forma separada el número 4°.
En votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) fue aprobada por mayoría
de votos de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camila Vallejo, y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor Leonardo Soto. (6-1-0).
El señor Fuenzalida y señora Jiles presentan indicación para incorporar un nuevo número 4° del
siguiente tenor:
“4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes que tengan
por objeto exclusivo la certificación de modelos de prevención, para efectos de mejora y
actualización del modelo.”.
En votación el número 4°, contenido en la indicación sustitutiva, es rechazada por no reunir la
mayoría para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstiene la señora Camila Vallejo. (3-3-1).
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles que agrega un número 4° es
rechazada por no reunir la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Votan en contra los señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. (3-3-0).
En consecuencia, se elimina el número 4° contenido en el Numeral 4 del artículo 51.
El señor Walker observa que lo que acaba de ocurrir no es bueno para los objetivos del proyecto
ya que no se podría quedar sin norma en esta materia. Solicita que se someta nuevamente a
votación la segunda propuesta.
El señor Ilabaca señala que existe norma en la materia y se opone a la reapertura del debate.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 364 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 49
Art. 49. Modificaciones al Código Procesal Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones en el
Código Procesal Penal:
Numeral 1)
1. Introdúcese en su artículo 157 el siguiente nuevo inciso tercero:
“El Ministerio Público deberá solicitar las medidas cautelares que correspondan para asegurar
bienes suficientes a fin de hacer efectivo el comiso de las ganancias provenientes del delito. Para
estos efectos, el Juez de Garantía podrá ordenar mantener congeladas las cuentas en bancos o los
fondos generales administrados por terceros.”
El profesor Bascuñán explica que las reformas procesales que consulta el proyecto se dividen en
tres  grandes  grupos:  modificaciones  procesales  comunes  a  las  dos  clases  de  comiso,
modificaciones procesales propias del comiso con condena y modificaciones procesales comiso sin
condena. Las dos primeras disposiciones del artículo 49, números 1 y 2 son relativas a las
comunes y se refieren al aseguramiento de bienes para hacer efectivo el comiso. La idea es
establecer la obligación del Ministerio Público de solicitar el comiso dado el interés público
comprometido y el procedimiento por el cual se tramitará la solicitud de esta medida cautelar.
El  señor  Walker  (presidente)  pregunta  cómo  se  determinará  la  cuantía  de  las  especies
decomisadas, de qué manera puede el Ministerio Público hacer una valoración de la suficiencia de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 365 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los bienes en una etapa preliminar.
El profesor Bascuñán señala que solo puede ser una medida prudencial, al momento de la
audiencia de formalización se podrá discutir el monto de la medida.
El objetivo es asegurar que la medida no sea tardía y haya bienes que incautar.
La abogada Zamora de ABOFEM sugiere precisar la norma ya que, por la remisión a las reglas de
las medidas prejudiciales precautorias, el Ministerio Público tendría que rendir fianza u otorgar otra
garantía para solicitar las medidas cautelares reales que se indican. En definitiva, manifiesta que
se debe excluir al Ministerio Público del deber de rendir fianza u otorgar otra garantía de
conformidad a las normas del Código de Procedimiento Civil.
El profesor Bascuñán señala que es totalmente pertinente la observación de la señora Zamora.
En el mismo sentido se pronuncia el académico Aldunate.
- Indicación del señor Walker para incorporar al inciso tercero propuesto, luego del punto final que
pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase:
“Para estos efectos, no se requerirá que concurra la circunstancia segunda del artículo 279 del
Código de Procedimiento Civil.”
Puesto en votación, el numeral 1) del artículo 49, con la indicación transcrita, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 366 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Walker (presidente) hace presente que dado que surgieron inquietudes acerca de las
normas procesales y orgánicas de la nueva institución del comiso de ganancias, es que la votación
del proyecto se retoma a partir de los artículos 49 y 50.
Posteriormente, se iniciará el análisis de los delitos en particular retomando la discusión desde el
artículo 48 N° 12 sobre el delito de extorsión en adelante.
Se dejan pendientes los artículos 48 N° 6, 7, 8, 9 y 10 que estuvieron a cargo del profesor Héctor
Hernández quien se tuvo que ausentar hoy por razones de fuerza mayor. Asimismo, dejaremos
para el final el artículo 48 N° 11 sobre delitos medioambientales porque los profesores están
trabajando en algunas mejoras.
- Así se procede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Luego, el diputado Gutiérrez pregunta al invitado cuál es la razón e importancia para aprobar este
proyecto el día de hoy.
El señor Bascuñán responde que actualmente hay un conocido déficit en de regulación de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 367 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modos ilícitos de enriquecimiento. Agrega que hay ciertos delitos como el hurto y el robo que
tienen una regulación muy severa. Otros modos ilícitos como relativos al Mercado de Valores,
Medioambiente o libre competencia que han tenido una regulación de lenidad. Lo anterior ha
provocado una disparidad en la regulación de los medios ilícitos de enriquecimiento, que redunda
en una mayor sanción respecto de quienes cometen delitos comunes y una menor, en el caso de
los delitos de cuello y corbata.
Explica que esta asimetría se ha venido corrigiendo con el tiempo, a través de distintas iniciativas
siendo la último y más importante la ley Nº20.121 (que modifica el Código Penal y otras normas
legales para la detección, prevención y persecución de la corrupción, del 20 de noviembre de
2018) y que hizo cargo en parte de estos delitos que no afectan a una persona en particular, sino
que provocan la disfuncionalidad del sistema económico.
En el mismo sentido, agrega que los proyectos en estudio recogen las propuestas contenidas en
los diversos anteproyectos de Código Penal, por lo que los proyectos en tabla viene a adelantar
esa regulación previo a la presentación del proyecto de nuevo Código Penal.
El señor Gutiérrez señala que sigue sin ver la importancia del proyecto de ley y pregunta al
invitado cuáles serían los criterios que hagan necesario legislar ya sobre este proyecto.
El señor Bascuñán responde que esta nueva normativa responde a un reclamo extendido en la
ciudadanía sobre la lenidad con que se trata el delito económico. Explica que esa disparidad en la
sanción se resuelve de dos maneras, primero, actualizando la regulación de los delitos con
significación económica y adecuando la normativa actual para hacer operativa la reforma. Del
mismo modo, se generan dos grandes instituciones, un régimen de pena efectiva y de penas
sustitutivas que tengan sentido respecto del delincuente económico y en segundo lugar, una
nueva regulación del comiso.
Explica respecto de esta última figura que actualmente es una pena accesoria de escasa
aplicación. Señala que en el proyecto de ley esta institución recobra importancia práctica, por
cuanto genera la posibilidad de aplicarlo en atención a la realidad económica del infractor y sin
necesidad de condena penal. De esto modo, explica, se genera un desincentivo económico a
través de la pena para anular así el incentivo económico que ha tenido el infractor para cometer la
infracción. Finalmente expresa que el presente proyecto de ley no es una invención de la
academia chilena, sino más bien la adaptación de las propuestas contenidas en los anteproyectos
de Código Penal, que a su vez tuvieron como referente las regulaciones existentes en derecho
comparado. De este modo, concluye, la legislación chilena se pondría al día moderadamente con
la legislación comparada sobre la materia.
El señor Boric sobre la última expresión del profesor Bascuñán (poner al día moderadamente”)
recuerda que en efecto, el proyecto no incide en la sanción prevista para estos delitos en sí, sino
más bien en la determinación de la pena. Pregunta al invitado si esta nueva regulación propuesta
es un desincentivo suficiente para la comisión de delitos económicos y si servirá como señal
general a la sociedad.
El señor Walker  (Presidente) se suma a la inquietud del señor Boric y señala que por lo que
entiende  del  proyecto,  habrá  una  determinación  de  penas  más  ajustada  a  la  realidad,
especialmente en lo que dice relación a la limitación de la procedencia de medidas alternativas y
las multas y comiso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 368 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Bascuñán expresa que en términos generales la expresión “moderadamente” responde al
hecho que un proyecto de ley como éste no puede responder en su cabalidad la realidad de los
delitos económicos, puesto que hay instituciones usadas tanto en derecho comparado como en la
administración no son adaptadas en su totalidad. Por tal motivo es que el proyecto establece
penas sustitutivas específicas que tengan sentido criminológico para el delincuente económico y
un sistema de determinación de penas alternativas de cumplimiento de condena más estricto.
Agrega que todos puntos podrán ser abordados durante la discusión particular del proyecto.
Por otra parte señala que la señal que puede dar el proyecto no es simple, sino lo que podría ser
simple es el discurso político que se construye en torno al proyecto porque es una propuesta
compleja ya que se formula insertarla en un sistema penal distinto de aquel en que surgió para ser
incorporado, esto es los anteproyectos del año 2015 y del año 2018.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En el segundo punto de la tabla, continúa la discusión y votación en particular del proyecto de ley
que "Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables
a todos ellos.", en primer trámite constitucional.
§ 2. Determinación de las penas privativas de libertad
Art. 12. Régimen especial. En la determinación de la pena aplicable a un delito económico no se
considerará lo dispuesto por los artículos 65 a 69 del Código Penal, ni serán aplicables las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 369 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atenuantes y agravantes previstas en los artículos 11 a 13 del Código Penal. En su lugar, se
aplicarán las reglas dispuestas en los artículos siguientes.
Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, omitió realizar alguna acción que
habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).
Art. 14. Atenuantes muy calificadas. Son circunstancias atenuantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera
de los siguientes supuestos:
a. el condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante;
b. el condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar la
generación de daños;
c. el condenado actuó bajo presión y en una situación de subordinación;
d. el condenado actuó en una situación de subordinación y con conocimiento limitado de la ilicitud
de su actuar.
2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando el perjuicio total irrogado no supere 40 Unidades Tributarias Mensuales.
El diputado Walker (Presidente) informa que los académicos han presentado una nueva redacción
de los artículos 13 y 14, recogiendo las inquietudes planteadas por los parlamentarios en la sesión
anterior:
Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 370 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó a omitir realizar alguna
acción que habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).
Art. 14. Atenuantes muy calificadas. Son circunstancias atenuantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera
de los siguientes supuestos:
a. el condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante;
b. el condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar
sustancialmente la generación de daños;
c. el condenado actuó bajo presión y en una situación de subordinación;
d. el condenado actuó en una situación de subordinación y con conocimiento limitado de la ilicitud
de su actuar.
El académico señor José Pedro Silva explica que las modificaciones propuestas responden a puntos
específicos planteados en la sesión anterior.
Primero,  se  elimina  como  circunstancia  atenuante  la  irreprochable  conducta  anterior,  a
requerimiento de la diputada Jiles.
Segundo, en la redacción de la letra c), se precisa que el condenado, estando en una posición
intermedia o superior, se limitó a omitir realizar alguna acción que habría impedido la perpetración
del delito, sin favorecerla directamente, a solicitud del diputado Boric.
Tercero, sobre las atenuantes muy calificadas, se incorpora la expresión “sustancialmente” en
relación con las medidas orientadas a prevenir o mitigar la generación de daños.
Hace presente que mandato por la Comisión, se ha creado un equipo de procesalistas, liderado por
Carlos Correa y Ricardo Lillo que le van a proponer a la Comisión un estatuto sobre delación
compensada.
El diputado Soto, don Leonardo expresa que la propuesta legislativa constituye una innovación
respecto al régimen común sobre circunstancias atenuantes y agravantes dispuestas en el Código
Penal. Pregunta la conveniencia de crear nuevas figuras respecto a los delitos económicos,
particularmente, por qué crear nuevas atenuantes si el objetivo es aumentar la severidad de las
sanciones, considerando, además, que algunas de ellas se encuentran contenidas en los tipos
penales o se refieren a elementos que el juez debe ponderar para la condena.
Valora que se elimine como circunstancia atenuante la “irreprochable conducta anterior”, pues los
actores económicos, por lo general, no tienen delitos previos ya que ningún banco o empresa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 371 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrataría o delegaría responsabilidad en quienes hubieran tenido condenas previas por delitos
económicos.
Enfatiza que el sistema general de atenuantes y agravantes del Código Civil tiene casi cien años,
con un desarrollo jurisprudencial extenso, y no ve la conveniencia de cambiarlo a propósito de
esta normativa; si no se adaptan al caso concreto, no se aplican. Observa que la incorporación de
nuevas atenuantes podría estar fuera de las ideas matrices.
La diputada Jiles valora positivamente la propuesta de los académicos que recoge con precisión lo
discutido la sesión pasada, por lo que anuncia su voto favorable de ambas disposiciones.
El diputado Walker (Presidente) hace presente lo expuesto con anterioridad por los académicos
sobre la necesidad de disponer de circunstancias atenuantes específicas para este tipo de delitos
y sus características.
El profesor Gonzalo Medina explica que la idea del proyecto de ley es, en el sistema completo de
valoración de circunstancias modificatorias, contar con un régimen especial para los delitos
económicos.
Si se revisan las circunstancias genéricas del catálogo del Código Penal, de ellas, -que son
muchas- muy pocas se podrían aplicar a los delitos económicos. Se busca reconocer la
especialidad en el contexto de la criminalidad económica.
Atenuantes y agravantes son espejo una de otra. Por ejemplo, la posición que el sujeto ocupa al
interior de la empresa se debiera considerar para evitar un problema recurrente que se produce
en las condenas por delitos económicos, a saber, generalmente, las personas que ejecutan
materialmente las conductas están más abajo en la escala jerárquica, pero las que tienen más
responsabilidad  se  encuentran  en  la  parte  superior,  sin  embargo,  estas  terminan  siendo
consideradas menos responsables, habiendo un menor reproche penal hacia ellas.
El proyecto de ley busca recoger –bajo el régimen de atenuantes y agravantes- ambas situaciones,
es decir, que quien está en una posición superior debe recibir una sanción de mayor entidad que
el que se encuentra en una posición jerárquica inferior en la realización del delito.
La atenuante relativa a que “condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a
prevenir o mitigar sustancialmente la generación de daños” es similar a la actual sobre “si ha
procurado con celo reparar el mal causado…”, pero la “mitigación de daños” pareciera ser una
formulación lingüística más acorde con la naturaleza de los delitos económicos.
Observa que existe un tratamiento jurisprudencial escaso de las circunstancias de error en los
casos en que el sujeto actúa en situación de subordinación, con un conocimiento limitado de su
actuar, sin embargo, esta situación es particularmente sensible en los delitos económicos.
En los delitos de hurto, violación, captación ilegal de imágenes, secuestro es difícil pensar que
alguien no se represente que está cometiendo un ilícito, pero en el ámbito de la criminalidad
económica, en el uso de información privilegiada, delitos aduaneros, medioambientales, es muy
posible que haya personas que participen de un delito no conociendo del todo el alcance de la
ilicitud porque han sido instruidas de manera inadecuada o han recibido un mal consejo legal.
Es razonable que el sistema penal sancione más severamente a quien tiene plena conciencia de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 372 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ilicitud que a quien no la tenga, por ello, se debe complementar el sistema de consecuencias
penales, esto es, el régimen de pena sustitutiva, con el de determinación que se haga cargo de las
particularidades del delito económico.
El diputado Saffirio cree que sobre la eliminación de la “irreprochable conducta anterior” habría un
consenso transversal, por lo que no debiera ser materia de mayor discusión. Plantea dudas sobre
los supuestos de las letras b) y c) de la atenuante primera del artículo 13.
Sobre la letra b), consulta sobre su aplicabilidad, ya que en los casos en que el provecho
económico sea parte del tipo no se podría aplicar esta atenuante.
Sobre la letra c), pregunta si no existiera cierta contradicción en la redacción, pues se señala que
la acción (que el condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó a omitir)
“habría impedido la perpetración del delito”, pero luego se agrega “sin favorecerla directamente”.
Sobre la letra b), el profesor Wilenmann precisa que, efectivamente, es una atenuante de poca
aplicación porque en la mayoría de los casos el provecho económico es parte del tipo, sin
embargo, existen varios delitos económicos en los que no es necesario que se busque provecho
económico, entre otros, en el delito de administración desleal no es componente del tipo el
provecho económico pero sí que ocasione perjuicio para el afectado, la empresa en que trabaja,
por ejemplo.
Sobre  la  letra  c),  expresa  que  esta  atenuante  tiene  relevancia  porque  constituye  un
reconocimiento explícito de que quien tiene una posición intermedia o superior responde cuando
omite, situación que se discute en la doctrina chilena y, por tanto, es importante clarificar.
Respecto a la redacción misma, explica que al señalar “que se limitó a omitir realizar alguna
acción que habría impedido la perpetración del delito” pone de manifiesto un típico requisito de la
responsabilidad por omisión, relativo a que es necesario que de haber intervenido se hubiese
producido algún efecto –esa es la explicación técnica de los penalistas.
La  segunda  parte,  que  dispone  “sin  favorecerla  directamente”  –expresión  que  pareciera
contradictoria, pero no lo es- da cuenta de que, en ciertas ocasiones, la intervención de quien
tiene una posición intermedia o superior (que se limita a omitir) puede ser equivalente a una
intervención grave o activa. Reconoce que la redacción es un poco compleja.
Clarifica que el efecto de estas atenuantes simples es más bien limitado, no incide sobre los
marcos penales, no hacen bajar o disminuir la pena en relación con el máximo o el mínimo que
pueden aplicar los jueces sino que es un argumento para que ellos vayan a individualizarlo, eso
mitiga los efectos negativos que se puedan seguir de esto.
Sobre la falta de provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para un tercero, el
académico Medina agrega que es relevante –aunque muchos delitos lo incorporen en el tipo- y
merece hacer una distinción en el reproche penal, por ejemplo, en el tratamiento como delito
económico de los cuasidelitos contra las personas cometidos en el ámbito de la seguridad en el
trabajo o de la distribución de productos de uso o consumo masivo (responsabilidad penal por
accidentes del trabajo o responsabilidad penal por el producto). En estos casos, es muy posible
que el sujeto no haya estado buscando un provecho económico, sino que responden a negligencia
en el manejo de condiciones laborales. Esta atenuante puede tener un sentido práctico muy útil,
en casos significativos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 373 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Soto, don Leonardo expresa que este régimen de atenuantes responde a una creación
original de esta iniciativa legislativa; no existen en el Código Penal circunstancias, que sean
definidas con anticipación, para que dentro del rango de la pena, el juez las aplique. Son matices,
circunstancias inherentes a la conducta del delincuente, pero que en el proyecto se definen como
circunstancias atenuantes. Estima que es el juez quien debería apreciarlas a su arbitrio, entre el
“piso” y “techo” de la pena; es parte de la valoración que hace el juez de la conducta delictiva
conforme a la disposición moral del delincuente, a la intensidad delictiva de participación (autor,
cómplice, encubridor) habiendo una correspondencia entre ellas.
Reitera que es innecesaria la creación de atenuantes nuevas para favorecer la rebaja de pena en
delitos económicos ni se debiera limitar la posibilidad de que el juez aplique penas más altas.
Estas nuevas atenuantes de baja intensidad–que no cambian la pena dentro del marco- parecer
ser un exceso, a diferencia de las atenuantes muy calificadas del artículo 14 que designan
condiciones objetivas del delito, y tienen un “espejo” en la teoría penal.
El diputado Saffirio cuestiona la utilización del término “circunstancias atenuantes”, y por ello
anuncia su voto en contrario. Plantea que se debieran mantener las circunstancias atenuantes del
Código Penal, y en el texto del proyecto de ley estipular que “el juez, al determinar la pena
aplicable al delito, deberá considerar las circunstancias siguientes: si el condenado no buscó
obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para un tercero; si el
condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó a omitir realizar alguna
acción que habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente; si el
condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante”, y así
sucesivamente. No designarlas como circunstancias atenuantes ni distinguir entre circunstancias
atenuantes leves y muy calificadas.
El juez siempre se deberá mover dentro del rango entre la pena mínima y máxima atribuida al
delito, considerando todos estos elementos.
En relación con lo expuesto por el diputado Soto, el profesor Wilenmann clarifica que el régimen
de atenuantes dentro del sistema que se está creando tiene por objetivo disponer criterios -que en
principio los jueces estén obligados a considerar- a efectos de graduar dentro del marco, con la
finalidad de “romper” la inercia judicial por la cual, en la gran mayoría de los casos y por distintas
razones, los jueces imponen la pena mínima en los delitos que les corresponde fallar.
Expresa que no le parece inadecuada la propuesta del diputado Saffirio, en torno a modificar el
lenguaje; habría que evaluar su disposición en forma sistemática.
Advierte que si el catálogo solo incorpora circunstancias agravantes el riesgo constitucional –que
ya existe, por jurisprudencia del Tribunal Constitucional- es alto. Hay que ser precisos y dar cuenta
que se está graduando de modo adecuado el tipo de criminalidad de que se trata, debiendo ser
este simétrico.
Por último, enfatiza que las atenuantes y las atenuantes muy calificadas buscan favorecer la
posición de quienes se encuentran en un nivel inferior en la escala jerárquica de la organización.
Es decir, se busca cambiar la práctica judicial por la cual quienes están más “lejos” (grandes
administradores y empresarios) se vean favorecidos, y quienes actúan directamente (funcionario
en posición inferior) se vean más perjudicados. Puntualiza que el objetivo no es favorecer a
grandes delincuentes económicos, al contrario, favorecer la posición de quienes se encuentran en
un nivel inferior en la escala jerárquica de la organización.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 374 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker (Presidente) sostiene que, dada la especificidad de estos delitos, de los bienes
jurídicos que se protegen, es importante hacer estas distinciones.
Si bien se podría evaluar un cambio de lenguaje, precisa que el juez del fondo está acostumbrado
a hablar de atenuantes y agravantes al momento de determinar la pena. Por ello, le parece
adecuado mantener la terminología habitual y distinguir entre atenuantes y atenuantes muy
calificadas, así como se distingue entre agravantes y agravantes muy calificadas.
Concuerda con la eliminación de la “irreprochable conducta anterior”, y valora las circunstancias
que se consignan en los artículos 13 y 14, las que deberán ser consideradas por el juez del fondo y
se relacionan con los incentivos que el proyecto persigue establecer. No sería partidario de
modificar esta estructura que forma parte de la base del proyecto.
El diputado Soto, don Leonardo en su misma línea argumental, señala que con la finalidad de
evitar la impunidad y las bajas penas, pensó que en esta materia se seguiría un esquema similar
al que se utilizó para los delitos de la ley corta antidelincuencia, donde las atenuantes y
agravantes generales operan dentro del marco, sin salirse de éste.
Cuestiona, por ejemplo, la atenuante muy calificada relativa a que “el condenado tomó oportuna y
voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar sustancialmente la generación de
daños”, enfatiza que abre la posibilidad de que el delincuente económico (quizás el que se
encuentra en mediana o inferior posición en la organización) tengan penas más favorables.
Subraya que está de acuerdo con favorecer la auto denuncia o la delación compensada, pero no
con favorecer a aquellos que no colaboran sustancialmente.
El académico Wilenmann hace hincapié en que, de todas formas, el régimen propuesto es mucho
más severo en comparación a todo el régimen penal chileno, sea el régimen común o el de la ley
N° 21.121, sobre anticorrupción.
Por ejemplo, la remisión condicional de la pena, pena sustitutiva más concedida en el sistema
chileno, tiene en este proyecto de ley un espacio muy acotado, que exigiría la concurrencia de dos
atenuantes muy calificadas, ser un delito de bagatela cometido por un funcionario en posición
inferior en la escala jerárquica.
Explica que la ley N° 21.121, sobre anticorrupción, opera sobre la base del sistema general del
Código Penal que, para estos efectos, no se aplica, salvo por algunas atenuantes, que terminan
generando que las penas bajen ostensiblemente (irreprochable conducta anterior y reparación
celosa del mal causado). Por el tipo de actividades que se trata, la mayoría son casi inaplicables. Si
los jueces aplican bien el régimen propuesto, las penas van a subir por agravantes muy calificadas
respecto del delincuente en posición superior.
Acota que se está trabajando en un régimen de delación compensada general, pero insiste en que
no le convence que una persona en posición inferior en la escala jerárquica de una organización,
presionada por su superior, tenga la misma pena que quien tomó las decisiones.
El diputado Saffirio manifiesta que se resiste a distinguir según la posición de una persona en una
determinada empresa, porque el bien jurídico protegido es la “sanidad” de las relaciones
económicas en la empresa, pudiendo entrar en juego las normas de la libre competencia.
Expresa que considerando el régimen general de atenuantes y agravantes, junto con excluir “la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 375 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
irreprochable conducta anterior” también excluiría la de “repara con celo el mal causado”, porque
el volumen del daño no se mide en términos económicos, puede que su impacto sea demasiado
grande para el país por lo que no baste una suma económica para repararlo.
Observa que, conforme a su experiencia por 4 años como abogado integrante de la Corte de
Apelaciones de Temuco, si se aplicaran las normas comunes del Código Penal y además el
catálogo de circunstancias atenuantes y atenuantes muy calificadas de los artículos 13 y 14, a su
juicio, se va llegar siempre al mínimo de la pena. Acota que la remisión condicional se evalúa
después de que la pena está aplicada.
Si se quiere dar una señal de severidad para el tratamiento de los delitos “de cuello y corbata”,
estas señales son equívocas.
El académico Medina expresa que, compartiendo la misma intención que anima al diputado
Saffirio, discrepa con él. Apunta que la clave está en el artículo 17 del proyecto de ley, que
determina el efecto de las circunstancias modificatorias.
Por ejemplo, solo en caso de concurrir dos o más atenuantes muy calificadas respecto de un delito
-sin  existir  circunstancias  agravantes  que  lo  compensen-  se  podrá  rebajar  en  un  grado
únicamente, sin que se pueda rebajar en uno, dos o tres grados como ocurre con el régimen
general. Esto lo hace sustancialmente más severo que el régimen general.
Sobre el punto, el diputado Soto, don Leonardo expresa su inquietud frente a que por la
combinación de circunstancias modificatorias se puede bajar del marco de la pena, eso es lo
“peligroso”. Dice entender que dentro del marco de la pena fijada, el juez la recorra en su
extensión dependiendo del daño causado, a quiénes se afectó, el grado de organización, etc., pero
bajar del marco de la pena es un límite que no se debe franquear, porque garantiza que habrá
pena efectiva conforme al texto de la ley. Lo que dice la ley es lo que se va a cumplir. Existe como
precedente la ley corta anti delincuencia.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que tiene claridad de que el proyecto de ley aumenta
las penas y dispone un régimen más severo que el vigente.
El profesor Wilenmann expresa que el diputado Soto está planteando una alternativa, disponer
marcos penales congelados, tal como en la ley corta anti delincuencia, lo que implica que no se
puede mover para arriba ni para abajo.
Lo que se propone en este proyecto de ley es un régimen controlado, en que solo se permite subir
o bajar en un grado únicamente y en casos muy calificados. Para ello, se requiere una
combinación particular: para bajar un grado, tendría que haber un perjuicio bajo (menor a 40
unidades tributarias mensuales) y la participación de una persona en posición inferior en la escala
jerárquica de la organización–solo bajaría un grado para esa persona; por el contrario, para
aumentar en un grado, se tendría que combinar un perjuicio muy alto y la participación de una
persona en posición superior, lo que permitiría la aplicación de penas muy altas.
Asegura que entre la alternativa propuesta por el proyecto de ley y la de disponer marcos penales
congelados es mucho más severa la contenida en el proyecto.
Por último, expresa que la iniciativa legislativa combina consideraciones de determinación de la
pena con consideraciones de pena sustitutiva, esto es crucial, es el núcleo de la propuesta, con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 376 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ello se busca que la pena sustitutiva no tenga lugar en aquellos casos en que no deben tenerlo,
para eso es necesario mantener el sistema diferenciado.
Sometido a votación, el artículo 12 fue aprobado por mayoría de votos (10-0-1).
Votaron a favor: señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles,
Paulina Núñez, Saffirio y Walker (Presidente).
No hubo votos en contra.
Abstención del señor Leonardo Soto.
Puesto en votación, el artículo 13, con la modificación más arriba señalada, fue aprobado por
mayoría de votos (9-2-0).
Votaron a favor: señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles,
Paulina Núñez y Walker (Presidente).
Votaron en contra: los señores Saffirio y Leonardo Soto.
No hubo abstenciones.
En votación, el artículo 14, con la modificación más arriba señalada, fue aprobado por mayoría de
votos (9-2-0).
Votaron a favor: señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles,
Paulina Núñez y Walker (Presidente).
Votaron en contra: los señores Saffirio y Leonardo Soto.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 377 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 24. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en el domicilio. La reclusión parcial
en domicilio solo podrá disponerse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y no fuere aplicable una agravante muy calificada;
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, o lo hubiese
sido a una pena privativa o restrictiva de libertad que no excediere de dos años, o a más de una,
siempre que en total no superaren dicho límite; en todo caso, no se considerarán para estos
efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes, respectivamente, de la comisión del
nuevo ilícito; no obstante lo anterior, si dentro de los diez o cinco años anteriores, según
corresponda, a la comisión del nuevo crimen o simple delito, le hubieren sido impuestas dos
reclusiones parciales, no será procedente la aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza que justificaren esta
sustitución, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y
posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito,
permitieren presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1° se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
El académico señor Javier Wilenmann destaca que el proyecto de ley, a diferencia del derecho
vigente,  efectúa  una  graduación:  reclusión  parcial  en  domicilio  y  reclusión  parcial  en
establecimiento especial, conforme a la mayor gravedad.
Se aplica en aquellos delitos cuya pena sea inferior a 3 años de presidio. Aclara que la remisión
condicional exige contar con una atenuante muy calificada, específicamente, por muy baja cuantía
o porque el interviniente en el delito tenga una baja posición jerárquica en la organización en que
se comete el delito.
En este caso, es aplicable reclusión parcial en domicilio ya que no es tan menor el delito en
términos de cuantía monetaria, tampoco se aplica la atenuante de una posición jerárquica muy
baja, pero, pese a eso, la pena es baja, y no hay reincidencia.
En caso de existir una agravante muy calificada no se podría aplicar (numeral 1).
Señala que la norma se dispone del mismo modo de la regla contenida en la ley N° 18.216, es un
“copy-paste”, y se efectúa de esa manera porque es aquello que mantiene el funcionamiento del
sistema, con la finalidad de que el tribunal entienda que es lo mismo, que se exigen los mismos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 378 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requisitos, y que el requisito central es que la pena sea inferior a 3 años de presidio.
Ante la propuesta de la diputada Jiles de agregar en el numeral 1 la expresión que se destaca “y
solo si no fuere aplicable una agravante muy calificada”, para hacer unívoco el concepto.
El diputado Saffirio prefiere evitar esta modificación para restringir espacio para la interpretación.
El diputado Walker (Presidente) deja constancia, de todos modos, que son requisitos copulativos y
que solo se puede disponer en caso de que no fuera aplicable una agravante muy calificada.
Puesto en votación, el artículo 24 es aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 13
Boletín N°12.305-07
13. Sustitúyese el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12. Multa. A menos que la ley disponga otra cosa, la multa se determinará mediante la
multiplicación de un número de días-multa por el valor que el tribunal fijare para cada día-multa
en la forma prevista en el párrafo 4 de la Ley de delitos económicos, cuyo producto se expresará
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 379 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en una suma de dinero fijada en moneda de curso legal.
El valor del día-multa no podrá ser inferior a 5 ni superior a 5.000 Unidades Tributarias Mensuales.
La pena mínima de multa es de 2 días-multa; la máxima, de 400 días-multa.
Cada pena de multa que impusiere el tribunal será determinada por éste en el número de días-
multa que comprenda y su valor. Ni aun en caso de ser aplicables los artículos 74 del Código penal
o 351 del Código procesal penal podrán imponerse una o más penas de multa que en conjunto
excedan de 600 días-multa.
Con todo, en los casos en que la ley así lo disponga, cuando el comiso de ganancias no pudiere
imponerse a la persona jurídica porque fueron sido distribuidas entre sus socios, accionistas o
beneficiarios que no tuvieron conocimiento de su procedencia ilícita al momento de su adquisición,
el tribunal determinará el valor total de la multa a imponer hasta por una suma equivalente al
treinta por ciento de las ventas de la persona jurídica correspondientes a la línea de productos o
servicios asociada al hecho durante el período en el cual éste se hubiere perpetrado o hasta el
doble de las ganancias obtenidas a través del hecho, siempre que dicho valor total fuere superior
al monto máximo de la multa que correspondiere imponer conforme a los incisos precedentes.
No obstará a la imposición de la pena de multa la circunstancia de que el hecho diere lugar a una
o más multas no constitutivas de pena conforme a otras leyes. Con todo, el monto de la pena de
multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena que se imponga a la persona
jurídica por el mismo hecho. Si la persona jurídica hubiere pagado una multa no constitutiva de
pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta de conformidad con esta ley.”
El profesor Medina señala que la nueva norma del artículo 12 de la ley vigente regula el sistema
de multa en la misma forma que para las personas naturales, con la diferencia que, en caso de las
personas jurídicas las multas son más altas.
La señora Lusic abogada de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, sugiere que la norma
en estudio contemple una solución en caso de ser aplicables las penas de multas de la ley de la
ley N° 21.121 (“sobre corrupción y otros delitos, crea nuevos tipos penales y amplía la
responsabilidad  penal  de  las  personas  jurídicas”).  Explica  que  normativa  citada  aumentó
considerablemente las penas de multas para las personas jurídicas, por lo que eventualmente, si
concurren las penas que se proponen en este proyecto y las de la precitada ley, se apliquen las de
éstas últimas en el evento que sean más gravosas.
El señor Medina señala que hubo reuniones con el Ministerio Público sobre este punto y se les
solicitó una redacción para incluirla en la propuesta profesoral, pero esta nunca llegó. No obstante
lo anterior, renueva la disposición de los profesores para recibir una propuesta al respecto.
El señor Walker pregunta al señor Medina si visualiza un concurso en la aplicación de penas
multas, en los términos señalados por la señora Lusic.
El señor Medina señala que las normas que propone el presente proyecto privativas de libertad y
en base a las cuales se calcula la multa (día multa) tiene un máximo superior a la ley N°21.121 por
lo que el supuesto que repara la Fiscalía es de difícil procedencia práctica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 380 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación el numeral 13 del artículo 51 es aprobado por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente) Luciano Cruz-Coke, Miguel Mellado por la
señora Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 8.° Ámbito de aplicación personal. Las disposiciones del presente Título serán aplicables a las
personas responsables de los delitos económicos.
Son responsables de delitos económicos:
1.° todas las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico conforme al artículo 1° y al número 1° del artículo 4°;
2.° las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico según los artículos 2° y 3° y los números 2° y 3° del artículo
4°, que al momento de su intervención hubieren tenido conocimiento de la concurrencia de las
circunstancias a que esos artículos se refieren.”.
El profesor Bascuñán explica que esta norma explicita que las normas del título II serán aplicables
a las personas naturales, aún cuando la redacción del artículo haga referencia solo a “personas”
sin diferencias.
Agrega que la norma hace una distinción entre los delitos incondicionalmente económicos (de
primera categoría, al tenor del proyecto) y los condicionalmente económicos, esto es, aquellos que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 381 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solo serán calificados como tales, en la medida que tengan un factor de conexión con una
empresa (cometidos por alguien de la empresa o en beneficio de ésta).
Respecto de los primeros, señala que serán sancionados de acuerdo a las reglas generales de
imputación, según se ha analizado. Los segundos, en cambio, al introducir un factor adicional en el
tipo, se exige que además el responsable del delito haya intervenido conociendo éstas.
El señor Coloma propone como metodología de trabajo que respecto de cada propuesta que se
haga se explicite si ésta es consensuada por todos los profesores y así avanzar de manera
expedita en la discusión del proyecto.
El señor Walker (Presidente) le explica al señor Coloma que por dicha razón cada profesor que fue
parte de la comisión que preparó la propuesta, como asimismo, los demás que han propuesto los
diputados han sido invitados a la Comisión para que expongan sus planteamientos frente al
articulado del proyecto.
El señor Silva aclara que entre los profesores invitados han dividido sus intervenciones respecto
del articulado del proyecto y la parte en comento es la que está a cargo del profesor Bascuñán.
Agrega cada una de las propuestas es el producto del consenso transversal entre los académicos
que trabajaron en el equipo que preparó el proyecto.
Continuando con el debate sobre el fondo del proyecto de ley, el señor Soto, don Leonardo
manifiesta sus dudas frente al número 2º de la norma que exige que las personas naturales que
sean responsables por un delito económico tenga conocimiento de dichas circunstancias, esto que
es que fue cometido por alguien que forma parte de la empresa o bien que sepa que el hecho se
realizó en beneficio de aquella. Pregunta qué ocurriría en el caso que concurran como
intervinientes quienes tengan conocimiento de dichas circunstancias y quienes no lo tengan y si
ello daría lugar a una dualidad de estatutos para la determinación de la responsabilidad penal de
cada uno de los partícipes en el delito económico.
El profesor Bascuñán señala al señor Coloma que harán presente cada vez que entre los
académicos exista o haya existido discrepancia frente a una norma en particular.
Sobre la pregunta del señor Soto señala que esa duda podría resolverse con el inciso segundo del
artículo 64 en el sentido que solo quienes tengan conocimiento de las circunstancias señaladas
estarán sometidos a un estatuto agravado de responsabilidad penal y los otros, al estatuto general
de responsabilidad penal por su participación punible en el hecho.
Expresa que podría explicitarse ello, pero no lo considera necesario puesto que sería claro para los
operadores cómo opera el sistema.
El señor Wilenmann agrega que aún cuando este estatuto de responsabilidad penal agravada para
los delitos económicos no opere respecto de una persona en particular, pero ello no excluye la
responsabilidad penal de esa persona ni las reglas procesales a su respecto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que cuando se establece un estatuto en base a
circunstancias subjetivas se debe ser cuidadoso porque podría generar dudas sobre si se
comunican o no dichas circunstancias respecto de los demás intervinientes. Si ello queda anotado
con claridad, estaría de acuerdo con la norma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 382 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación el artículo 8º del proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión (9-0-0) señoras y señores Walker (Presidente) Alessandri,
Boric, Coloma, Flores, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 15.-
Proyecto de ley.
“Art. 15. Agravantes. Son circunstancias agravantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición intermedia
cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la misma organización, sin estar en
una posición jerárquica superior; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416;
b. el condenado ejerció abusivamente autoridad o poder al perpetrar el hecho;
c. el condenado había sido sancionado anteriormente por perpetrar un delito económico;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 383 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio o reportado un beneficio relevante. Se entenderá
que ello tiene lugar cuando el perjuicio o beneficio agregado total supere las 400 Unidades
Tributarias Mensuales y no supere las 40.000, sin que se aplique alguno de los casos de la
circunstancia 2ª del artículo 16.”
El señor Wilennman señala que en materias de agravantes se sigue la misma lógica que en las
atenuantes, esto es, inciden en el criterio de determinación de la pena considerando la forma o
posición en que se encontraba el imputado al momento de la comisión del delito dentro de la
estructura de la empresa. Del mismo modo, se considera el perjuicio a partir de un criterio de
relevancia en la cuantía de dicho daño como también si éste afectó a bienes de primera
necesidad.
El señor Soto expresa que a su parecer las normas en estudios están plagadas de detalles que
facilitarán la disminución de las penas y la impunidad de los delitos económicos, tanto respecto en
las atenuantes que ya fueron aprobadas, como asimismo, por la redacción de las agravantes que
hoy se están estudiando.
El señor Saffirio señala que si bien se trata de un proyecto de gran interés no comparte la forma
en que se está legislando. Repara en la redacción del proyecto en lo relativo a la remisión
condicional y reclusión domiciliaria. Insta a la comisión a tomar una decisión política para frente a
la votación de normas que a su juicio son favorables y crean privilegios para quienes cometen
delitos económicos.
El señor Walker  (Presidente) recuerda que se trata de un proyecto presentado de manera
transversal, firmado por integrantes de la Comisión y que es el producto del trabajo conjunto de
profesores y profesoras de Derecho Penal. Hace presente que el acuerdo fue realizar el debate
sobre la propuesta para enriquecerlo con las observaciones de otros profesores, como asimismo,
de los propios parlamentarios. Observa que esta ha sido la forma de proceder de la Comisión y
que ha dado resultados positivos. Insta a proponer invitados y presentar indicaciones para seguir
construyendo el debate.
El señor Soto señala que es autor del proyecto y lo suscribió porque la idea fue desde siempre
contar con un tratamiento penal diferenciado para los delitos económicos con penas más altas.
Repara que dicho objetivo no es tan claro a esta altura del proyecto ya que no está acuerdo con
que se contemplen atenuantes para este tipo de delitos ni tampoco que haya cumplimiento de
condena en recintos especiales. Concluye que se está adoptando un marco de aplicación no muy
distinto a la impunidad que ha existido hasta ahora. Sugiere invitar a profesores distintos a los que
hasta han concurrido a las sesiones y se declara en estado de reflexión como patrocinante del
proyecto.
El señor Walker (Presidente) se declara sorprendido por los dichos del señor Soto y reitera que el
modo en que se está procediendo ahora es la forma de trabajo de la Comisión. Finalmente insta a
centrar el debate en el artículo en estudio.
La señora Jiles en cambio, expresa que se trata de un proyecto sumamente importante y que si se
requiere de la unanimidad para suspender la tramitación del proyecto ella no la dará. Incluso
expresa su interés en patrocinar el proyecto de ley.
El señor Saffirio plantea que en las actuales condiciones no es posible seguir resolviendo artículo
por artículo y solicita que se recabe el acuerdo de la comisión para suspender la votación, para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 384 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
darse un espacio para estudiar las alternativas correspondientes. Expresa que si se continúa con
el despacho en particular, el no estará disponible para aprobar ninguna norma más. Finalmente
insta a realizar un debate político.
El señor Ilabaca se declara sorprendido por el debate que se está llevando a cabo dado el extenso
trabajo que la Comisión ha dedicado al proyecto y el valor que se le ha reconocido por los
integrantes de la Comisión en sesiones anteriores. Señala como la señora Jiles, que no dará la
unanimidad para suspender la tramitación del proyecto ya que la propuesta es un avance a lo que
existe actualmente. Propone invitar al profesor Enrique Aldunate.
El profesor Wilennman explica que la norma en estudio amplía el marco punitivo actual. Respecto
de las dudas del señor Saffirio, señala que las medidas alternativas de cumplimiento de condena
estará limitadas a casos muy específicos y ello constituye en sí un avance a lo que existe
actualmente. Del mismo modo, el proyecto propone una determinación de la pena distinta que
considera las especiales circunstancias de los delitos económicos para que se aplique una sanción
más severa. Explica que cuando el proyecto de ley habla de “establecimiento especial” no se está
haciendo referencia a centros penales como el anexo especial Capuchinos, ni tampoco que los
condenados por delitos económicos vayan a cumplir condena en un mejor recinto. Apunta que la
expresión “establecimiento especial” porque sigue al efecto a la ley Nº18.216 que supone la
existencia de recintos penales para quienes están sujetos a reclusión parcial de aquellos que están
sujetos a un régimen total de privación de libertad.
Sobre las agravantes en estudio, explica que la expresión “activamente” fue puesta para que la
participación meramente omisiva sea también punible en este tipo de delitos, cuestión que no
queda del todo claro en la legislación actual.
El profesor Bascuñan recuerda que tal como lo explicó en su oportunidad este proyecto no es una
“Ley Emilia” para delitos económicos puesto que no tiene por objeto concentrarse en el aumento
de la pena sino más bien ofrecer un sistema completo de tratamiento para que la reacción penal
tenga sentido frente a este tipo de criminalidad y delincuencia.
Explica que en el presente párrafo hay una sustitución del régimen general de la pena en el cual la
responsabilidad penal se vincula a la participación y el perjuicio. Señala que no se trata de una
redefinición de la pena, sino de redefiniciones frente al remisión condicional de la pena que es
mucho más eficiente respecto de la criminalidad económica. Insta a leer el texto de la propuesta
en su integridad para reafirmar la confianza en la sincera vocación del proyecto de ley.
Respecto de las aprehensiones sobre los artículos que están en comento, la profesora Rosenblut,
insta a que sean también analizados a la luz del artículo 17 que establece los efectos de
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal. Destaca que la propuesta del proyecto
sobre la aplicación de estas circunstancias y cómo influirán en la determinación precisa de la pena
constituye una diferencia importante en relación con la regulación de los artículos 64 a 69 del
Código Penal.
El profesor Hernández se suma a las palabras de sus colegas, en el sentido que se propone un
sistema que cambia radicalmente el tratamiento de los delitos económicos. Agrega que la
regulación del párrafo en estudio hará inoperante una serie de mecanismos que están previstos
para todos los delitos en general y que llevan a la reducción de la pena. Explica que el solo hecho
de excluir a los delitos económicos de ese tratamiento y darle rigidez a los marcos penales dados
históricamente por el legislador para la criminalidad común permitirá un acercamiento certero y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 385 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una relevante restricción de las potestades jurisdiccional. Observa la idea es buscar una pena
justa entregando a través de la ley los presupuestos para aplicar las circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal. Reitera que es un sistema infinitamente superior a lo que existe hoy en
día y más dura a lo que actualmente se aplica.
El señor Fuenzalida manifiesta que el proyecto parte con un peso punitivo de privación de libertad
que se agravará si concurren las circunstancias modificatorias en estudio. Señala que no comparte
la idea de que el proyecto sea peor a lo que existe, porque precisamente la normativa actual y su
aplicación es lo peor. Finalmente insta a continuar con el debate y la votación.
El señor Soto señala que es complejo definir qué es un proceso racional y justo para los delitos
económicos y declara que lo que él quiere es que haya un endurecimiento de las penas y no un
solo proceso meramente racional y justo. Recalca que debe existir una normativa que se haga
cargo de conductas como la colusión de precios principalmente, en lo que dice relación con las
acciones para buscar y hacer efectiva la responsabilidad penal. Reitera que de la lectura del
proyecto, éste no tiene la severidad que él esperaba.
El señor Walker (Presidente) enfatiza que el procedimiento racional y justo es una exigencia
constitucional y por ende la ley debe respetarla. Hace presente que actualmente el proyecto se
hace cargo de la parte penal sustantiva y que una vez abordada esta parte se iniciará el estudio
de la parte procesal, donde se incluye en ejercicio de acciones penales respecto de las conductas
descritas por el señor Soto.
Puesto en votación el artículo 15º del proyecto de ley es aprobado por la mayoría de votos (7-2-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida,
Ilabaca, Jiles y Núñez. Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
El señor Saffirio expresa que ha solicitado la suspensión del debate y dicha propuesta no fue
sometida a votación. Luego, lamenta la forma en que se está legislando vía telemática y observa
que este tipo de proceder no sería posible si se tratase de una sesión presencial.
El señor Walker (Presidente) explica que hizo presente la cuestión planteada por el señor Saffirio y
varios integrantes manifestaron varios su intención de perseverar con el debate y votación del
proyecto. Agrega que en tanto Presidente de esta instancia legislativa, debe ponderar las
opiniones de la mayoría de la comisión. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 386 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Número 4
Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Se hace presente la nueva propuesta de los profesores comisionados:
4.Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 387 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados
de facultades efectivas de dirección y supervisión y acceso directo a la administración de la
persona jurídica para informarla oportunamente de las medidas y planes implementados en el
cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su gestión y para requerir la adopción de
medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más allá de su competencia. La persona
jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos y medios materiales e inmateriales
necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en consideración al tamaño y capacidad
económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.”
------
El señor Saffirio observa que en la propuesta establece una eximente de responsabilidad penal,
borrando con el codo lo que se escribió con la mano. Repara que los verbos para la configuración
de la eximente no dan cuenta de la disposición de la persona jurídica para prevenir delitos por lo
que no parece lógica considerarlas como eximentes de responsabilidad penal.
La señora Vallejo  comparte la inquietud del señor Saffirio y agrega que el hecho de eximir de
responsabilidad penal que es una figura nueva en la ley. Califica que este aspecto es un retroceso
a la legislación actual y consulta sobre los alcances de esta propuesta.
El señor Fuenzalida  comparte los reparos en torno al modelo de prevención y su rol como
eximente de responsabilidad penal. Entiende que se consideraría serio y responsable dicho
modelo siguiendo los criterios que señala la norma en estudio. Expresa que es un incentivo para
que las empresas contemplen un programa de prevención. No está de acuerdo con eliminar la
norma vigente.
El señor Ilabaca (presidente) comparte los reparos de sus predecesores.
La señora Vallejo pregunta por qué no se considera el modelo de prevención como atenuante y no
como eximente de responsabilidad.
Haciéndose cargo de las inquietudes el profesor Medina señala que el proyecto de ley relaja los
presupuestos de imputación. Explica que la comisión del delito no es producto del incumplimiento
de los programas de prevención, sino más bien por la falta de aplicación de un modelo de
prevención.
En definitiva, la empresa debe hacer mayores esfuerzos para contar con el modelo de prevención.
La idea es que deje de ser un simple “check list” formal como lo es actualmente, y las condiciones
exigidas para el plan sean acorde con el tamaño y giro de la empresa.
El profesor Hernández señala que en nuestra legislación desde el 2008, el contar con un modelo
de prevención adecuado, constituye una eximente de responsabilidad penal. La pregunta que hay
que hacerse es si una empresa que comete un delito, contando con un plan de prevención
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 388 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adecuado, es responsable por ese delito. Nadie en Chile afirmaría que la tiene. Si fracasa el
modelo hecho de manera seria, la persona jurídica no responde. Por lo tanto, no es una innovación
del proyecto, es la norma actual y la corriente internacional que procede de la misma manera. El
artículo 4º no crea una eximente y aunque se borre que es una eximente, se seguirá aplicando
como tal porque ese es el modelo de imputación de responsabilidad de personas jurídicas en
Chile.
Añade que hay una industria de modelos de prevención formato check list que no contribuye a la
persecución penal efectiva de las personas jurídicas. En la propuesta se opta por un camino
minimalista. No basta con tener formalmente cualquier modelo, sino que sea serio y efectivo y ello
deberá ser evaluado por el juez.
La señora Vallejo expresa que la propuesta no incorpora el carácter autónomo del interventor y
pregunta por qué no se contempla. Sobre la eximente de responsabilidad penal le queda más clara
la idea, no obstante, insiste en saber las razones por las cuales no se podría considerar como
atenuante en lugar de eximente.
El señor Saffirio considera que esta norma genera soterradamente en la ley la impunidad de las
personas jurídicas.
El señor Hernán Fernández, director de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, señala que
esta norma del artículo 4º genera para la Fiscalía los mismos reparos expuestos por los
parlamentarios. Señala que en 10 años de aplicación de ley solo 33 empresas han tenido
investigación formalizada y muy pocas han sido condenadas. Cita el ejemplo de Corpesca como
uno de los pocos casos que ha llegado a juicio oral.
Valora la iniciativa y la califica como un avance. Pero observa que en esta parte del proyecto se
está relevando el modelo de prevención como eximente dando una señal de impunidad a las
empresas. Destaca que la propuesta de la tercera columna del comparado se ajusta de mejor
manera a los efectos pedagógicos de la ley. En definitiva, para la Fiscalía la consagración expresa
del modelo de prevención con eximente de responsabilidad penal es un error.
Por otra parte, acota que la OCDE ha criticado la falta de un ente regulador que verifique la
idoneidad de los modelos de prevención en Chile.
El señor Aldunate destaca que la cuestión a determinar es si el juez ha de evaluar la efectividad
del modelo. Señala que el tema Corpesca aún no está cerrado del todo, dado la posibilidad de
recurrir a instancias superiores del fallo. No obstante, el fallo pone énfasis en la efectividad del
modelo y la incorporación de las cláusulas de prevención en los contratos de trabajo individuales.
Considera problemática la referencia a la exención de responsabilidad penal porque no es un tema
del todo resuelto en doctrina y en derecho comparado y propone suprimir dicha referencia.
El señor Fuenzalida comparte que no se debe amarrar al juez a aplicar el modelo como eximente
de responsabilidad penal. Considera que los certificadores deben tener algún tipo de sanción, del
mismo modo que la tienen los contadores. Sobre el oficial de cumplimiento, pregunta a quién
rinde cuenta en la práctica. Si el oficial ha de ser autónomo, debe rendir cuenta de su gestión a un
ente regulador.
El señor Walker expresa que era importante analizar el artículo 3º con el artículo 4º y valora la
calidad del debate. Observa que ambos proyectos plantearon la eximente de responsabilidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 389 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
penal y le parece bueno avanzar hacia requisitos sustantivos más que formales. Pregunta cuál
sería el efecto de tener o no tener un modelo de cumplimiento. Se ha propuesto eliminar la
referencia a la eximente o bien consagrarla como atenuante. Se abre a la posibilidad de no hablar
de eximente y partir de la norma actual hacia el reconocimiento de condiciones sustantivas.
El señor Ilabaca (presidente) destaca la importancia del debate en torno al valor del modelo de
cumplimiento en la configuración de responsabilidad penal de las personas jurídicas. Del mismo
modo, comparte con el señor Fuenzalida la idea de reconocer la responsabilidad de la empresa
certificadora.
El profesor Hernández expresa que los profesores comisionados estarían disponibles a excluir la
referencia al modelo como eximente de responsabilidad, porque al tenor del artículo 3º ya
aprobado, el delito debió verse facilitado por la falta de un modelo adecuado de prevención.
Respecto de la sanción a los certificadores, llama a la atención sobre el inciso final del artículo 4º.
En la medida que se eleva la función del certificador, más importancia se le da a su labor, cuestión
que a su juicio no debería ocurrir porque más valor tendrían los certificados y el formalismo
existente. Reitera y enfatiza que las certificaciones no han sido un aporte para el sistema de
responsabilidad de las personas jurídicas en Chile.
Sobre la existencia de algún órgano que se haga cargo de los modelos de prevención de todas las
empresas de Chile, señala que es una idea importante, pero lleva a la cuestión de qué organismo
en nuestro país estaría capacitado para ello.
Respecto a los pocos casos de empresas sancionadas explica que se debe a los pocos delitos que
la normativa contempla.
Sugiere eliminar la referencia a la eximente de responsabilidad penal.
La señora Jiles pregunta si sería mejor opción considerar la falta de modelo de prevención como
una agravante de responsabilidad. Señala que ello sería más lógico con el objetivo de promover
que las empresas cuenten con un plan de intervención.
El señor Hernández señala que no se considera como agravante porque la falta de plan es el
presupuesto de responsabilidad penal de la persona jurídica porque ese es precisamente el
modelo adoptado por nuestro país. En Derecho Comparado, en tanto, se va también en esa línea.
Si la empresa no tiene incentivos para contar con modelo de prevención, se daría un efecto
perverso en que a ésta no le convendría denunciar los hechos delictivos cometidos en su seno
porque se estaría acusando a sí misma. Aclara que no se trata de identificar protocolos, sino más
bien de contar con modelos efectivos de prevención de delitos por parte de las empresas.
El señor Fuenzalida propone dejar vigente los incisos finales de la norma actual, en el sentido de
complementar la propuesta de los profesores con estos incisos.
El señor Fernández, de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público señala que el modelo de
prevención del delito podría ser atenuante y también una condición para suspensión condicional.
Podría ser una atenuante o una presunción simple o legal o bien un aspecto de negociación con la
empresa. En definitiva, el modelo de prevención juega varios roles en el sistema actual y en el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 390 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Coloma señala que excluir el carácter de eximente deja a la empresa sin incentivos para
denunciar los delitos que han ocurrido en sus operaciones. No estaría de acuerdo con votar hoy.
- Se deja constancia de la indicación de la señora Camila Vallejo:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº20.393, del art. 51 del proyecto:
1)Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de delitos
efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a
su  tamaño,  complejidad,  recursos  y  a  las  actividades  que  desarrolle,  considere  seria  y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2)Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Queda pendiente la votación de este numeral para la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 391 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 6. Inaplicabilidad a micro y pequeñas empresas. Las disposiciones de los Títulos II y III de esta
ley no serán aplicables a los delitos considerados como económicos conforme a los artículos 2° y
3° y los números 2° y 3° de su artículo 4° que se perpetraren en el contexto o en beneficio de una
empresa que tenga el carácter de micro o pequeña empresa conforme al artículo 2° de la Ley
20.416.
En caso de que la empresa involucrada forme parte de un grupo empresarial, deberán sumarse los
ingresos del grupo para determinar si califica como micro o pequeña empresa conforme al artículo
2° de la Ley 20.416.
La profesora Rosenblut indica que la disposición trata la denominada “regla Pyme”, para los
efectos de establecer el ámbito de aplicación del estatuto que se propone. El criterio que se utiliza
es uno de orden sistemático para evitar discrecionalidad, utilizando un parámetro presente en la
legislación.
Se sigue el parámetro de la ley N° 20.416, que fija normas especiales para las Empresas de Menor
Tamaño. Por ello, se excluye de aplicación de aquellos delitos en que el factor de conexión es la
empresa a las micro y pequeñas empresas, es decir, aquellas cuyos ingresos anuales no superan
las 2.400 o 25.000 unidades de fomento (UF), respectivamente.
Esta restricción no se aplica cuando se está hablando de los delitos del catálogo del artículo 1,
porque en tal caso el factor de conexión no es la empresa sino son los propios delitos.
Se incorpora una norma de corrección con la finalidad de impedir que empresas multirut puedan
burlar la aplicación de este estatuto. Por ello, se dispone que en caso de que la empresa
involucrada forme parte de un grupo empresarial, se deben sumar los ingresos de cada una de las
unidades de negocio por separado.
El diputado Fuenzalida manifiesta que, desde una perspectiva práctica, alguien que quiera
cometer un delito económico –delitos sofisticados- va a buscar herramientas (y cualquier resquicio
de la ley) que le permitan facilitar la comisión del delito, por ejemplo, crear distintas empresas
(con ventas hasta 25.000 UF) con efecto “cascadas”, para que no les sea aplicable esta legislación
cuando sea detectado. Enfatiza que no le gusta este artículo porque sería dejar una ventana
abierta para la impunidad, y expresa preferir no hacer la diferenciación que se propone.
Desde una perspectiva de contexto del proyecto de ley, el profesor Medina hace hincapié que para
los casos de micro y pequeñas empresas, las personas naturales que cometen los delitos siguen
siendo penalmente responsables por todos los delitos mencionados en esta ley, solo tienen un
estatuto levemente menos gravoso en cuanto a la pena aplicable y pena sustituta, en
comparación a aquellas personas naturales en el contexto de medianas y grandes empresas.
En cuanto a la responsabilidad penal a las empresas mismas, bajo el estatuto de la ley de
responsabilidad penal de las personas jurídicas, esta es aplicable por igual a micro, pequeña,
mediana o grandes empresas.
En síntesis, no hay un tratamiento considerablemente diferenciado entre unas y otras, sino que un
tratamiento levemente más estricto en el caso de medianas y grandes empresas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 392 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Soto, don Leonardo  sostiene que, respecto de “aquellas empresas involucradas que
formen parte de un grupo empresarial”, el artículo a que remite la disposición no sería del todo
clarificadora sobre “grupo empresarial” (sí se establecen las definiciones de micro y pequeña
empresa), lo que sí se puede encontrar en la Ley de Comisión para el Mercado Financiero, que
define  grupo  empresarial,  empresa  relacionada,  filiales,  coligadas,  matrices,  o  empresas
vinculadas por participación en la administración o capital, unas de otras (cascadas). Pregunta
cuáles son los parámetros utilizados para definir “grupo empresarial”, a qué ley se debe remitir o
si el juez será quién lo determine.
El diputado Saffirio  pregunta a qué se refiere en el inciso primero con la expresión “que se
perpetraren en el contexto o en beneficio de una empresa”.
Por último, el diputado Gutiérrez  solicita mayor precisión ya que no se está estableciendo una
arbitrariedad, ni una impunidad; no se está dejando a un grupo de empresas fuera de la
persecución penal, por cuanto la responsabilidad penal individual de quienes dirigen estas
empresas será perseguida conforme al artículo 1 y sigue plenamente vigente la responsabilidad
penal de las personas jurídicas. El campo de acción de esta disposición es acotado.
Respondiendo  las  diversas  consultas,  la  profesora  Rosenblut  manifiesta  que  por  “grupo
empresarial” la Comisión redactora entendió empresas vinculadas en razón de patrimonio,
administración o control, perfectamente coincidente con el concepto que maneja la Comisión para
el Mercado Financiero. Cuando la norma remite al artículo 2 de la ley N° 20.416, tiene como
objetivo las definiciones de micro y pequeña empresa.
Sobre la pregunta del diputado Saffirio, la expresión “en el contexto” alude al factor de conexión
que establece el artículo 2, es decir, que se van a considerar como delitos económicos los
contemplados en ese catálogo cuando sean cometidos por una persona, en el ejercicio de una
función, cargo o posición en una empresa, hipótesis alternativa a que la conducta sea realizada en
beneficio de la empresa.
En relación con la duda de fondo, establecer esta limitación de ingreso a las empresas para hacer
aplicable el estatuto en ningún caso deja exenta de responsabilidad a la persona natural ni a la
persona jurídica a través de la ley N° 20.393.
El razonamiento de fondo sería cuál es la peligrosidad que subyace en las empresas como una
fuente de peligro para el sistema socioeconómico. Cuál es el potencial lesivo que puede generar
una conducta, es la base del criterio diferenciador.
El diputado Walker (presidente) pide una nueva redacción que refleje las aclaraciones que se han
hecho presente.
La discusión del artículo queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 393 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 53
Art. 53. Modificaciones a la Ley 18.045. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.045,
de mercado de valores:
Numeral 1
1. Sustitúyense sus artículos 59 a 62 por los siguientes:
“Art. 59. Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo
será sancionado:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor.
b) El que actuando por cuenta de una sociedad clasificadora otorgare una clasificación que no
correspondiere al riesgo de los valores que clasifique.
c) El contador o auditor que dictaminare falsamente sobre la situación financiera o patrimonial de
un emisor de valores de oferta pública.
d) El administrador o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que hubiere intervenido.
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de alterar o mantener artificialmente el
precio de mercado de uno o varios valores, así como el que efectuare transacciones ficticias,
divulgare información falsa o se valiere de cualquier otra conducta engañosa semejante, de un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 394 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modo que sea idóneo para alterar o mantener el precio de mercado de uno o varios valores.
f) El que fuera de los casos previstos en las letras anteriores proporcionare información falsa al
mercado por cuenta de una sociedad sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, en registros, prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida
autoridad con carácter general, de un modo idóneo para afectar la confianza de los inversionistas.
El profesor Fernando Londoño expresa que existe una unidad entre los artículos 59 y 60, ambas
tipologías, las falsedades y manipulaciones bursátiles y los usos de información privilegiada se
conocen como “formas de abuso de mercado de valores”.
El artículo 59 trata la cuestión de las falsedades y manipulaciones en el mercado de valores.
Explica que en el mercado de valores la confianza del público inversionista es fundamental, que se
funda, entre otros, en el flujo de información oportuna, correcta y veraz, de modo que no se
generen “asimetrías informativas” en las que ganan solo los que están en los círculos más
cercanos a las sociedades emisoras. Se busca asegurar la confianza del inversionista por la vía de
estabilizar las expectativas de que la información fluya de manera oportuna y veraz.
Para ello, esta disposición (artículo 59) se hace cargo de cada uno de los mecanismos o
instituciones que facilitan ese flujo correcto de información, comenzando por la información que
entregan los propios emisores hasta la información que se traduce en los precios de mercado.
El proyecto de ley efectúa una reordenación general del articulado; simplifica la redacción
–artículos 59 letras a) y g)-, y prescinde de dos grados inferiores en la pena.
La letra a) del artículo 59 sanciona hipótesis de entrega de información falsa por los emisores, ya
que afecta el corazón de la confianza en los mercados de valores, “golden rules”.
Las letras b) y c) del artículo 59 contemplan formas de falsedad por “intermediarios informativos”,
en la función de mediación de clasificadoras de riesgo, contadores auditores, prestadores de
reputación (caso Enron).
La letra d) del artículo 59 se refiere a la falsedad por parte de corredores de valores, funcional a la
manipulación, la que podría quedar subsumida por la letra e).
La letra e) del artículo 59 es una síntesis de aquello que regula sustantivamente el artículo 52 y 53
de la ley de Mercado de Valores: formas de manipulación de los precios de mercado (precios que
transmiten “hablan” de la situación de las empresas).
En otras palabras, la letra e) del artículo 59 reproduce, recrea los artículos 52 y 53 de la ley de
Mercado de Valores siguiendo en la primera parte la fórmula del artículo 52 (manipulación
operativa, transaccional –con compraventa de valores-) y la segunda parte toma el lenguaje de la
regulación europea (del año 2014, sobre abuso de mercado de valores). El artículo 53 no se
deroga por su relevancia para efectos administrativos.
La letra f) del artículo 59 contempla una hipótesis residual de falsedad informativa, referida a
cualquier otro tipo de información falsa, con la exigencia de que la información sea relevante,
capaz de afectar la confianza de los inversionistas. Este aspecto lo diferencia de la hipótesis
residual del artículo 52 letra d).
En concusión, se ordena, simplifica la regulación, eleva la pena, y despeja dudas interpretativas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 395 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Leonardo Soto expresa su inquietud sobre que se está modificando el núcleo de
algunas conductas delictivas y se corre el riesgo de terminar eximiendo de responsabilidad,
particularmente, en los casos que se encuentran en proceso. Existe un riesgo implícito de que al
modificar la conducta castigada, se pida la revisión de las sentencias en virtud del artículo 18 del
Código Penal.
Expone que en la ley corta anti delincuencia en los procesos se produjo una rebaja de penas en
circunstancias que la modificación buscaba agravarlas. El Ministerio Público pidió ser escuchado
porque  podría  existir  un  retroceso  o  una  atenuación  de  las  penas  vigentes.  Pide  un
pronunciamiento de parte de los académicos y del Ministerio Público sobre este punto particular.
El profesor Fernando Londoño expresa que la preocupación expuesta es de la mayor relevancia,
precisa que en todas las hipótesis el núcleo sigue vigente (las redacciones son comprensivas de
los contenidos de los injustos actuales) y la pena se incrementa, por lo que difícilmente podría
invocarse el estatuto de retroactividad in bonam parte. Además, existe normativa transitoria al
respecto.
Hay uno problemático –porque expresa conocer la posición del Ministerio Público-, el artículo 53 de
la ley de Mercado de Valores, regulación que queda alcanzado por el artículo 59 letra e).
El artículo 53 ha dado lugar a una discusión doctrinaria y jurisprudencial, hay disparidad de
criterios. Todo indica (esa es la propuesta de la comisión que colaboró en la redacción del
proyecto de ley) que el artículo 53 sanciona hipótesis de manipulación de mercado. La ley N°
18.045 de origen en el Gobierno Militar se sirvió en este punto, específicamente, de la regulación
de los Estados Unidos (Regla 10b- 5) existiendo correspondencia inmediata.
Lo que se quiso prohibir en el artículo 53 y queda tipificado en el artículo 59 letra e) vigente son
conductas manipulativas.
Cree que es la preocupación del Ministerio Público. Otro argumento que se ha mencionado es que
los precios se mueven por las pasiones y no responden a pura racionalidad, argumentación que
desestima.
Aclara que queda todo cubierto en la segunda parte de la letra e) del artículo 59. Hay un
reforzamiento y simplificación de la regulación. En la letra g) del artículo 59 vigente se exige una
forma de colusión con la clasificadora –lo que no tiene ningún sentido-, y en la letra b) no se exige.
La letra f) del artículo 59 exige una cláusula de relevancia, conforme la cual la falsedad de la
información debe ser relevante para el mercado de valores. Un inversionista juicioso solo le da
relevancia a aquella información que pueda impactar en los precios.
Por último, la letra d) del artículo 62 de la ley contiene norma residual. No ve vacío de punibilidad.
El diputado Leonardo Soto observa que estas modificaciones pudieran significar un retroceso, que
se pudieran ver beneficiadas personas que actualmente condenadas o en proceso, como en el
caso de “La Polar”. Pide escuchar la opinión del Ministerio Público.
El diputado Walker (presidente) hace presente que los profesores se reunieron con el Ministerio
Público, existiendo diferencias de apreciación.
El profesor Londoño enfatiza que no hay riesgo de despenalización, ni forma que afectar en el caso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 396 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Polar”. Señala que así como fue franco en reconocer que pudiera haber algún ángulo
descubierto pudiera ser respecto del artículo 53, pero bajo una interpretación que no ha sido
acogida en general por los tribunales sino una interpretación del Ministerio Público, y que no
impacta en el sistema administrativo (la Comisión de Mercado Financiero no se ve afectada de
ninguna manera). Reitera que en el caso “La Polar” no hay forma de que una hipótesis como esa
no quede cubierta por el artículo 59 letra a) que se propone; ni por la letra f). Es más, en ese caso,
la pena fue insuficiente, lo que no ocurriría con la legislación propuesta.
En la misma línea, el profesor Bascuñán explica que hay dos niveles de referencia.
Por una parte, se encuentra la discusión sobre la conveniencia de modificar una norma vigente y
advertir las consecuencias de aplicar los cambios.
Por otra parte, existe el aprovechamiento oportunista de las defensas en procesos judiciales, o la
confusión judicial en la aplicación de un determinado cambio legal. Es cierto, en la práctica existe
un aprovechamiento oportunista de las defensas pero no debiera ocurrir confusión jurisprudencial
aceptando una aplicación incorrecta del cambio legal.
El proyecto de ley lo toma en consideración y lo aborda a través de disposiciones transitorias,
reglas que ofrecen anticipar y contener esos problemas.
El diputado Leonardo Soto sugiere que se vote el artículo en discusión pero que se invite, a la
próxima sesión, al Ministerio Público, y se faculte para la presentación de indicaciones en caso de
ser necesario para evitar efectos adversos como, por ejemplo, que las modificaciones legales
pudieran beneficiar a personas condenadas.
- Así se hará.
En votación, el artículo 59 contenido en el numeral 1 del artículo 53 del proyecto de ley, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez, y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 397 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 26. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial. La pena
de reclusión parcial en establecimiento especial solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años
y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una agravante muy calificada de
conformidad con el artículo 16;
2.° el penado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito; en todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, del ilícito sobre el que recayere la nueva condena; no obstante lo anterior, si
dentro de los diez o cinco años anteriores, según corresponda, a la comisión del nuevo crimen o
simple delito, le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será procedente la
aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justificaren
la pena, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y posterior
al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, permitieren
presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1°, se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
El diputado Saffirio pregunta ¿Qué es un establecimiento especial? No se define en la norma.
Expresa su inquietud frente a que no existe un equilibrio en las penas ni en la forma de cumplirlas
entre un delincuente que comete un delito económico y uno que no lo es; a su juicio, la norma no
se orienta a generar condiciones de igualdad, consulta por qué se hace esta diferencia.
En la misma línea, la diputada Jiles cuestiona que esta regla pudiera significar un “Punta Peuco” de
delitos económicos. Propone reemplazar el concepto “establecimiento especial” por “recinto
penitenciario”.
En ese sentido, el diputado Ilabaca consulta a qué se refiere con “establecimiento especial”, si se
piensa utilizar dependencias de Gendarmería o se va a crear uno, si se considera lo relativo a
recursos.
Observa  que  sería  necesario  aclarar  el  punto  con  Gendarmería  de  Chile  para  abordar
adecuadamente esta norma y que tenga aplicación práctica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 398 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde una perspectiva semejante, el diputado Boric pregunta cuál es el sentido de proponer este
artículo.
El académico señor Javier Wilenmann observa que el concepto “establecimiento especial”, aunque
pudiera ser desconcertante (especie de “Capuchinos”), es el concepto utilizado en la ley N°
18.216. Al igual que en todos los otros casos, hay que tener en cuenta que es el lenguaje utilizado
para mantener las condiciones de aplicación que existen respecto del régimen general.
Puntualiza que no se ha buscado favorecer al delincuente económico, al contrario, es más estricto,
ya que, actualmente, en casos semejantes, opera la remisión condicional.
Destaca que el sentido de la norma no es crear establecimientos especiales que sean “mejores” al
común del sistema penal. La idea es que en estos casos no se puede acceder a reclusión parcial
en  domicilio,  sino  que  deberá  ser  enviado  a  establecimiento  especial.  ¿Cuáles  dispone
Gendarmería para estos efectos? Existe aspecto burocrático importante relativo a cuáles son los
establecimientos que son dispuestos para efectos de cumplir las penas sustitutivas de reclusión
parcial. No tiene respuesta para ello, se deja más o menos abierta y se remite al reglamento. En
todo caso, será el mismo establecimiento que se utiliza actualmente para estos efectos, conforme
al régimen vigente, lo que debiera evitar la cuestión presupuestaria.
El  académico  señor  Enrique  Aldunate  hace  referencia,  históricamente,  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional de Gendarmería de Chile y sus las atribuciones competenciales a este respecto.
Sobre el “establecimiento especial” establecido en la ley N° 18.216, apunta que tiene una
explicación histórica, criminológica, porque dependiendo de la naturaleza de los delitos, existen
recintos penitenciarios que tienen menor complejidad. Por eso subsiste esta nomenclatura.
En caso alguno se debe mirar con un afán de sustraerse del principio de igualdad. Es un
contrasentido perseguir que la pena sustitutiva se cumpla en un recinto que tiene otra finalidad.
El académico señor José Pedro Silva enfatiza que una posible solución es efectuar una remisión en
la norma a los establecimientos especiales a que se refiere la ley N° 18.216.
Se acuerda oficiar Director Nacional de Gendarmería de Chile, con el propósito de que informe
acerca de qué se entiende y cuáles son los establecimientos especiales para el cumplimiento de la
pena de reclusión parcial, conforme con la ley N° 18.216, precisando cómo se cumple en la
práctica la pena de reclusión parcial en establecimiento especial.
El académico señor Antonio Bascuñán señala que en el Reglamento de la ley N° 18.216 (decreto
N° 1120 del año 1983) en su artículo 8, se encuentra detallado el concepto de “establecimiento
especial” presupuesto por la propia ley. El inciso tercero reza “Cuando la pena de reclusión parcial
se deba cumplir en establecimientos especiales, se entenderá que se alude a los centros o anexos
abiertos  y  a  las  dependencias  destinadas  a  penados  beneficiados  con  salidas  diarias  o
dominicales.”
Concuerda que es conveniente aclarar con Gendarmería de Chile a cuáles establecimientos
específicos se refiere la norma, y su vigencia.
El diputado Boric hace referencia al artículo 7 de la ley N° 18.216 (relativo a reclusión parcial) y al
artículo 13, letra b) relativo a que “si alguna de las penas establecidas en este Título se impusiere
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 399 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile mientras esté en servicio, se
observarán las normas siguientes: b) En el caso de aplicarse la pena de reclusión parcial en
establecimientos especiales, ésta se cumplirá en la unidad militar o policial a que perteneciere el
condenado.” Manifiesta que utilizar esta tipología en delitos económicos se podría prestar para lo
mismo.
Se podría resolver el punto disponiendo que tendrán que cumplir la pena en el lugar que
corresponda a cualquier delito o en términos semejantes.
El diputado Saffirio apunta que la norma debiera remitir específicamente a los numerales 2 y 3 del
artículo 7 de la ley N° 18.216.
El académico señor Aldunate hace referencia a los artículos 11, 12 y 13 del decreto N° 518, de
1998, Reglamento de Establecimientos Penitenciarios.
“Artículo 11.- Se denominan genéricamente establecimientos penitenciarios, los recintos donde
deban permanecer custodiadas las personas privadas de libertad en razón de detención y
mientras están puestas a disposición del Tribunal pertinente; las personas sometidas a prisión
preventiva y las personas condenadas al cumplimiento de penas privativas de libertad, todas las
cuales  estarán  sujetas  a  la  atención,  vigilancia  y  custodia  de  la  Administración,  según
corresponda.
Corresponden también a esta denominación los establecimientos destinados al cumplimiento de
las penas sustitutivas, los destinados al control de los beneficios legales y reglamentarios que se
ejecuten  en  el  sistema  abierto,  como,  asimismo,  las  dependencias  que  brindan  apoyo
postpenitenciario a las personas que hubiesen dado cumplimiento a su condena y las que
supervisan y controlan la libertad condicional.
Los establecimientos penitenciarios serán administrados por Gendarmería de Chile.
Artículo 12.- Los establecimientos penitenciarios se crearán, modificarán o suprimirán mediante
decreto supremo del Ministerio de Justicia, previo informe o a proposición del Director Nacional de
Gendarmería de Chile, y su administración interna será materia de una Resolución de dicho Jefe de
Servicio.
Artículo 13.- En la creación de los establecimientos penitenciarios, intervendrán los siguientes
criterios orientadores…”
El académico señor Bascuñán señala que, sin perjuicio de requerirse información más detallada, la
diferencia está en el uso, en el proyecto de ley, de “establecimiento especial” versus el domicilio,
como una situación de pena sustitutiva más severa. De todos modos, el término es el de la ley N°
18.216.
La normativa de Gendarmería, en general, distingue entre centros de prisión preventiva y los
centros de penas privativas de libertad conforme al derecho internacional de derechos humanos
que exige mantener ambos regímenes en forma separada.
El “establecimiento especial” de la reclusión parcial está vinculado a la ley N° 18.216 y a su
reglamento.
Aclara que el reglamento tenía, en su versión antigua (artículo 3) la norma que fue citada relativa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 400 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a garantizar a miembros de Fuerzas Armadas y de Orden, que por establecimiento especial se
entendiera su respectivo establecimiento militar o cuartel, norma que se encontraría derogada por
el decreto N° 629 de 2013. Por lo que el término “establecimiento especial” ya no contiene esa
ambigüedad en el reglamento de la ley N° 18.216, cuerpo normativo donde se debiera concentrar
la respuesta sobre establecimiento especial en este contexto.
En una nueva intervención, el académico señor Wilenmann insiste en la importancia de conocer, a
través de Gendarmería de Chile, cuáles son los establecimientos especiales a que alude la ley
vigente.
Señala que es importante eliminar la referencia al reglamento que viene en el proyecto, porque es
innecesaria y, eventualmente, porque abre la puerta para cambiarlo por vía del Ejecutivo.
Enfatiza que en toda pena sustitutiva la idea es mantener a los condenados separados de la
población penal común -existen fundamentos de derechos humanos- y que no habría cabría
distinguir de acuerdo con la regla general, y subraya que tampoco se busca dar un trato
privilegiado.
La abogada de Abofem, señora Zamora, señala que en el inciso final se debe ajustar a la redacción
recientemente aprobada sobre la misma materia, siguiendo el aforismo “donde existe la misma
razón, debe existir la misma disposición”.
El diputado Walker (Presidente) propone dejar pendiente la discusión de los artículos 25 y 26. Una
vez recabada la información de parte de Gendarmería, los académicos podrán sugerir una
redacción adecuada para ambos artículos, y que también considere lo expuesto por la abogada de
Abofem.
El diputado Saffirio presenta indicación para eliminar el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 401 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Indicación del diputado Walker para agregar un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Art. NUEVO. - Modificaciones a la ley N° 18.216. Incorpórase un inciso final al artículo 7 de la ley
N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas
de libertad:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna o nocturna pusiera en riesgo la
subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier
otra persona que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo
amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”.”.
El diputado Walker  precisa que la indicación tenía por objeto hacer concordante las penas
establecidas en esta ley de delitos económicos con las normas generales respecto de la aplicación
de las penas de la ley 18.216, se trata meramente de una indicación de concordancia.
El diputado Saffirio  recuerda que votó en contra en su oportunidad porque no existía ninguna
justificación para que una persona condenada por alguno de estos delitos a pena de reclusión
domiciliara diurna o nocturna, viera su pena reemplazada por una más favorable, ya que todos
quienes cometen cualquier delito y se encuentren bajo medidas cautelares, reclusión domiciliaria
o privativa libertad, se encuentran expuestos a que su posición económica se vea deteriorada y se
afecte la vida familiar. Manifestó que no se entiende que se establezca una norma que contiene un
privilegio para los delincuentes económicos y que, precisamente, la gran preocupación que ha
tenido durante todo el curso del proyecto, es que por ningún motivo se dé pie para que se
sospeche que se están estableciendo privilegios adicionales a los delitos de cuello y corbata.
Precisó que la norma se aprobó dentro de proyecto con su voto en contra, y ahora tampoco está
disponible para que se haga extensiva a otra ley.
El diputado Leonardo Soto  se manifiesta en igual sentido y reiteró su enorme preocupación
respecto de que el sistema de ejecución de penas establezca privilegios penitenciarios o que
parezca que es una pena que se adapta a los requerimientos del condenado y no establezca que
hay un castigo rotundo por graves delitos cometidos. Cree que la norma propuesta da una señal
de impunidad a la delincuencia económica y puede ser tachada de desproporcionada o de
discriminación favorable a la delincuencia económica, lo que podría afectar la constitucionalidad
de este proyecto.
El diputado Walker reitera que lejos de sugerir un privilegio lo que se propone es que la reclusión
se someta a las normas de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a
las penas privativas o restrictivas de libertad.
El diputado Ilabaca (Presidente) pide el acuerdo de la Comisión para prorrogar la sesión. No hubo
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 402 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El profesor Javier Wilenmann recuerda que esta indicación surgió a propósito de la discusión
mencionada por los diputados Saffirio y Soto, y explica que el propósito es precisamente el
contrario, pues pretende darle carácter general a una regla, que surgió a propósito de la discusión
de que se dio cuenta, estableciéndola en la ley N°18.216 que es la que generalmente rige a
propósito de las sustituciones de pena.
Recuerda, además, que durante el debate fue justamente una abogada de Abofem quien explicó
que la norma era particularmente importante en delitos que no son económicos, por ende, lo que
se sugirió fue que la regla de la posibilidad de cambiar el régimen de cumplimiento de pena a
cumplimiento de fin de semana, se hiciera extensivo en general con el objeto de evitar el efecto
criminógeno que acarrea el empobrecimiento de toda la familia.
Reitera que lo que se pretende entonces es hacerlo extensivo, no en lo relativo al proyecto de
delitos económicos sino que al sistema general, pues para los delitos económicos ya fue aprobado.
Sometida a votación la indicación del diputado Walker es rechazada por mayoría de votos. Vota a
favor el señor Matías Walker. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Rene Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Diego Ibáñez. (1-4-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 2)
2. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 157 bis:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 403 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 157 bis. Concesión de medidas sin audiencia del afectado. Las medidas solicitadas para
asegurar bienes sobre los cuales hacer efectivo el comiso de ganancias podrán ser decretadas sin
audiencia del afectado.
Si se procediere de este modo, el Juez de Garantía deberá fijar un plazo no inferior a 30 días ni
superior  a  120  días  para  que  el  Ministerio  Público  formalice  la  investigación  respectiva.
Transcurrido este plazo sin que se produzca la formalización, o sin que el Ministerio Público solicite
la mantención de la medida con ocasión de la formalización, la medida quedará sin efecto.”.
El profesor Bascuñán señala que también es una regla común a las dos clases de comiso de
ganancias y la idea es hacer oportuna y efectiva la medida cautelar previo al conocimiento del
afectado para que no tenga tiempo para eludirla.
La abogada Zamora sugiere que ese inciso segundo declare que es respecto de la “solicitud” de
formalización de la investigación.
El señor Ilabaca expresa que no está de acuerdo con la profesora porque en la audiencia de
formalización se informa al imputado de las medidas, por lo tanto, está de acuerdo con la
redacción original.
El profesor Bascuñán señala que el inciso primero el que hace procedente la medida cautelar sin
audiencia y el inciso segundo hace necesaria la audiencia para su mantención.
Concuerda con la observación de la señora Zamora porque podría suceder que por razones
imprevisibles se produzca una perturbación de la capacidad del Tribunal para la realización de la
audiencia. En tal caso debería recortarse el plazo señalado.
El profesor Aldunate sugiere seguir la técnica del Código Procesal Penal: el juez de garantía deberá
fijar un plazo no inferior a 30 ni superior a 60 días para que el Ministerio Público solicite la
audiencia.
El señor Ilabaca no está de acuerdo con mantener la medida respecto de alguien que no está
formalizado, por falta de bilateralidad de la audiencia. Solicita que se vote la propuesta original.
El señor Ibáñez propone que la medida quede sin efecto si no se realiza dentro del plazo.
El diputado Walker concuerda que es una medida excepcional, en un plazo acotado y perentorio, y
que transcurrido este plazo sin que se solicite la audiencia de formalización o la mantención de la
medida, ésta quedará sin efecto la medida.
El señor Gutiérrez señala sus aprensiones respecto de limitar al Ministerio Público en el sentido de
obligarlo a formalizar en menos tiempo. Agrega que no se está afectando la libertad personal sino
que la libre disposición de bienes.
El profesor Aldunate recuerda que esta medida es susceptible de recurso de apelación.
El señor Ilabaca insiste en que se deje el artículo tal y como está porque es una medida
excepcional que dependerá de la agenda del Tribunal, por ello, se va a obligar a acotar los plazos.
La abogada Zamora enfatiza que esta regla ya existe en el procedimiento civil.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 404 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este caso, si se fija un plazo perentorio para el Ministerio Público todas las circunstancias que
no le son imputables le van a afectar igualmente. Enfatiza que si bien es una medida excepcional
supone que para garantizarla se debe otorgar sin audiencia.
En votación, el numeral 2) del artículo 49 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Los profesores traen nueva propuesta que es recogida por los parlamentarios.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
para reemplazar el numeral 11 del artículo 48, por el siguiente:
“Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
11.Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 405 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  las  condiciones  asociadas  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o tierras, afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 406 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
casos.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 407 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 408 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Al efecto, el profesor señor Antonio Bascuñán, explica que la propuesta se divide en tres grupos
claramente diferenciados:
- Delitos de contaminación: artículos 305, 306, 307, y un tipo privilegiado para la contaminación
menos grave contenida en el artículo 311.
- Delitos de afectación grave del medioambiente: artículos 308, 309, 310 y 310 bis.
- Reglas accesorias.
Estas normas constituyen la principal modificación en esta segunda propuesta. Se refiere a los
delitos de contaminación, y su regulación divide a los modelos regulativos que se encuentran en
discusión en el Congreso.
Por una parte, está el modelo regulativo del Gobierno, que se expresa en el proyecto de Código
Penal del año 2014 como en el boletín 12398-12, conforme a la cual no debe haber delito de
contaminación. Es decir, el límite o la demarcación entre lo administrativo- infraccional y lo penal
es, por un lado, la contaminación (administrativo) por otro lado, el grave daño medioambiental,
que sí es constitutivo de delito y genera responsabilidad penal.
Por otra parte, está el modelo seguido por la Comisión de Medio Ambiente del Senado, y se ha
terminado plasmando en el boletín 12398-12, bajo la idea de una contaminación grave medida por
un criterio penal autónomo de gravedad. En otras palabras, no es una gravedad administrativa ni
de resultado (porque si no sería un delito de daño grave, donde no hay mayor controversia), la
pregunta es ¿En qué consiste la gravedad de la contaminación? La Comisión de Medio Ambiente
del Senado ha empleado dos criterios: uno, utilizar un factor de multiplicación sobre el nivel de
emisión, y dos, la posibilidad de constatar que la contaminación -si bien no produjo daño grave-
podría haberlo producido, incluyendo una matriz de consideraciones fácticas para la apreciación
de ese peligro (en jerga penal, peligro hipotético, peligro abstracto concreto).
El otro modelo es el que siguen los anteproyectos de Código Penal años 2013, 2015 y 2018, y que
hizo suyo –en su primera versión- el proyecto de delitos económicos. Estos proyectos tienen por
objetivo  fijar  como  gravedad  para  el  delito  de  contaminación  una  gravedad  con  base
administrativa, de modo que la regla penal juegue siempre apoyando el derecho administrativo en
lo que resulta lo más grave de la infracción. Por lo tanto, estos los delitos de contaminación son
delitos contra el medioambiente y, al mismo tiempo, atentados contra el funcionamiento del
sistema institucional de control medioambiental.
El anteproyecto de Código Penal tenía sus propios modos de establecer que estos delitos no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 409 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entraran en conflicto con las infracciones administrativas. Se tomó el anteproyecto del año 2018 y
se introdujo en este proyecto de ley, pero, rápidamente, se les hizo ver que fuera del
anteproyecto, estas reglas requerían una mejor redacción para insertarse en el Código Penal
actualmente vigente, porque no cuentan con toda la parte general las reglas de determinación de
la pena, y las reglas de ejecución de la pena que provee el anteproyecto.
Entonces, la propuesta recoge la misma idea regulativa de que la gravedad del delito de
contaminación es una gravedad con base administrativa y una regulación que pretende jugar, del
modo más coordinado posible, con el sistema de sanción administrativa de modo de proteger el
control administrativo general.
De esa manera, el proyecto distingue dos grandes clases de delito de contaminación:
La contaminación con elusión del control ambiental, que va a ser siempre constitutiva de delito. El
artículo 305 se caracteriza porque las acciones que se especifican en los numerandos 1 a 5, son
realizadas por quien “elude” el sistema de control medioambiental, está fuera del sistema de
control. Este delito también flanquea el sistema de control administrativo de las emisiones y
extracciones.
Quien ya está dentro del sistema de control -ya se ha sometido al sistema de control- no va a
cometer este delito, sino que podrá caberle responsabilidad penal bajo las condiciones más
estrictas de los artículos 306 y 307.
El artículo 305 enumera las acciones materiales que van a generar responsabilidad penal o
atentados al medioambiente tanto para los delitos de contaminación como para los delitos de
grave ambiental. Además, valora que la propuesta contiene conductas de emisión y de extracción
(de aguas –continentales y marítimas-, y de áridos); delitos de manipulación indebida de los
componentes medioambientales, sin ser delitos de grave medioambiental, porque cuando se tiene
un grave daño se pasa a la esfera de los delitos de los artículos 308 y siguientes.
Observa que hay un caso de elusión medioambiental que les ha parecido particularmente grave,
quien realiza estas acciones de alteración dañina de los componentes del medio ambiente
(numerales 1 a 5) eludiendo la obligación de someterse al Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
debiendo hacerlo conforme a la normativa. Explica que la regla general en las actividades
productivas chilenas es someterse a la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), pero en los casos
más relevantes, la obligación administrativa es de someterse al EIA.
El abogado del Ministerio Público, señor Salazar, comenta que este es uno de los cambios más
esperados por el sistema penal chileno.
Aprovecha de preguntar si el artículo 311 supone una participación copulativa de cada uno de los
numerales para llegar a esta sanción rebajada, y si el numeral 1 incluiría una superación
cualitativa y cuantitativa de contaminantes.
Asimismo, pregunta si se propone sanción por eludir per se el sistema de evaluación de impacto
ambiental (SEIA), independiente de la existencia de daño, en referencia al fraccionamiento de
proyectos.
El diputado Leonardo Soto valora el tratamiento sistemático de integral de los delitos económicos.
Consulta cómo se sanciona a quién, sometiéndose al SEIA, miente o engaña de las exactas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 410 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consecuencias de su proyecto. Se debiera incluir como delito la presentación de antecedentes
falsos para obtener una resolución de calificación ambiental, por ejemplo, por fraccionamiento del
proyecto para evitar una mayor regulación o por falta de veracidad en la presentación de
antecedentes. Anuncia la presentación de una indicación en este sentido.
Además, pregunta sobre la titularidad de la acción penal, a quién le corresponde, si es acción
pública.
Respecto de las consultas planteadas, el profesor señor Bascuñán aclara que las declaraciones
falsas ante la autoridad reguladora constituyen un atentado contra la administración del Estado;
no hay un delito de falsedad dentro de este grupo, ya que se contempla atentados al medio
ambiente. Si la Comisión decide se puede incorporar un delito de falsedad a la autoridad
ambiental o a la que controle.
Sobre la titularidad de la acción, no hay regla especial alguna. Son delitos de acción pública y, por
lo tanto, en manos del Ministerio Público.
Sobre el artículo 311, señala que aún no se analiza pero advierte que, en ningún caso, es una
regla que tenga por objetivo atenuar la pena de las afectaciones graves del medio ambiente. La
gravedad de la afectación excluye su aplicación, solo procede de delitos de contaminación (de
emisión y de extracción).
Seguidamente, explica los artículos 306 y 307. Apunta que contemplan delitos que tiene lugar
dentro del sistema de control, sea ante la autoridad medioambiental o de la autoridad
administrativa encargada de la actividad (artículo 307, la Dirección General de Aguas). La idea es
identificar las situaciones en que haya extrema gravedad administrativa, entonces, se responde
penalmente coincidiendo con esa gravedad.
El artículo 306 se vincula conceptualmente al artículo 42 del artículo segundo de la ley N° 20.417,
Orgánica Constitucional de la Superintendencia del Medio Ambiente. Primero, presupone que se
realicen las acciones signadas en los numerales del 1 al 5 (emisiones o extracciones); segundo,
que exista una autorización general para extraer o liberar esas sustancias o elementos; tercero,
que se infrinjan las reglas de extracción o de emisión, encontrándose el infractor en las siguientes
circunstancias:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho. Resuelve un vacío en la
regulación.
Ambas hipótesis establecen gravedad administrativa por pertinacia o reincidencia.
Explica, el artículo 307 es una regla especial para el agua. Se trata de sujetos que, contando con
autorización  para  extraer  aguas  continentales,  superficiales  o  subterráneas,  las  extrajere
infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en circunstancias de escasez crítica
de agua.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 411 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento; responde a la situación de escasez del artículo 62 del Código de Aguas
(restricción de ejercicio de derechos).
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez; responde a la situación de escasez de los artículos 63, 65, 282 y 214
del Código de Aguas (vinculadas a declaraciones zonales).
En este caso, la agravación de la infracción no responde a la pertinacia o reincidencia, sino a las
infracciones a las restricciones especiales, en situaciones particulares de escasez hídrica.
Por último, explica que el artículo 311 es un tipo privilegiado, es un supuesto de hecho al cual se le
encuentra asociada una pena menor. En el sistema siempre hay pena de multa junto con pena
privativa de libertad, pero tratándose de estas situaciones (que son menos graves) solo será
multa. De todos modos, este es un caso constitutivo de delito por lo que la multa debe ser
significativa a la luz de la ley N° 20.417. Solo opera frente a delito de contaminación (no de grave
daño ambiental), cuando: el exceso no sea relevante, la duración no sea relevante y que el
infractor haya obrado con diligencia de restablecimiento o reparación.
En el inciso segundo hay una norma muy privilegiada, pensada para el caso de las aguas – a raíz
de la discusión al seno de la Comisión- en la que el tribunal podrá imponer una multa inferior
(incluso a 1 UTM) cuando el hecho perpetrado hubiere estado destinado a la bebida y consumo
doméstico.
El diputado Coloma pregunta si la hipótesis que recoge el numeral 4 del artículo 305 (referida a la
extracción de tierras del suelo o subsuelo) comprende la extracción de áridos.
Respecto del artículo 307, en situaciones de sequía grave, observa la necesidad de incluir también
a aquellas actividades de quienes no se encuentran obligados a presentar una DIA o EIA.
El profesor señor Bascuñán aclara que “tierras” son sólidos, minerales o vegetales, y que los
“áridos” son sólidos minerales, y por lo tanto, el concepto “tierras” cubriría a los “áridos”. Cree
que introducir más términos pudiera ser perjudicial, por cuanto el intérprete podría inferir que la
inclusión de algunos términos implica la exclusión de otros; el término “tierra” es amplio, pero se
puede buscar algún otro genérico que describa “lo que está depositado en el suelo y subsuelo, y lo
forma”.
Respecto de la segunda observación planteada, señala que el que no cuenta con autorización
administrativa (el que elude el sistema pertinente) siempre está incluido en el artículo 305,
aunque para ese caso no hay supuesto agravado en caso de escasez hídrica del artículo 307.
Los diputados Ilabaca y Leonardo Soto concuerdan con la necesidad de que la redacción recoja un
concepto amplio.
El diputado Walker (presidente) expresa entender que existe una relación de género a especie
entre “tierra” y “áridos”.
Agrega que, por la vía de indicaciones, se puede incorporar un nuevo supuesto agravado en caso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 412 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de escasez hídrica, que comparte.
Puesto en votación, los artículos 305 (salvo su numeral 4°), 306, 307 y 311, contenidos en el
numeral 11 del artículo 48, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (a)
señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
Fundamento del voto:
La diputada Olivera agradece al profesor Hermosilla que ha comprendido los tiempos actuales.
Vota a favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez  felicita  a los autores de esta iniciativa, y manifiesta que,
atendiendo la fisonomía y connotación de estos delitos, es un avance en materia penal respecto
de los derechos de las mujeres.
A su vez, la diputada Jiles saluda al profesor Hermosilla, y a través de él, a la figura de su padre.
Destaca a la diputada Ossandón que ha sido persistente en este proyecto.
El diputado Saffirio cree son absolutamente aplicables todas las discusiones que hubo en relación
con la imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad. No existe
ninguna razón válida para estimar que no se puede aplicar respecto de un adulto el mismo
principio, por la naturaleza y características de este tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 413 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La naturaleza, prolongación e intensidad del daño que se causa a una víctima mayor o menor de
edad hace indispensable que aprobemos este proyecto. Agradece los conceptos vertidos por el
profesor Hermosilla que pone en contexto este proyecto, y cómo se han naturalizado estos delitos
en la historia de nuestro país a partir de normas jurídicas, pero que hoy son absolutamente
imposibles de sostener. Es otro Estado al que queremos llegar.
El diputado Walker se suma al reconocimiento de los autores de esta iniciativa, a los expositores
que permanentemente han apoyado iniciativas en favor de las víctimas y saluda a la psicóloga
Vinka Jackson por su duelo familiar.
Puesto en votación el artículo 2° es aprobado por la unanimidad de los miembros presentes,
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente en ejercicio); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-
Coke; Erika Olivera (por la señora Camila Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
El diputado Leonardo Soto pregunta si este proyecto tiene aplicación con efecto retroactivo.
El diputado Saffirio recuerda que en el debate de la imprescriptibilidad de delitos sexuales contra
menores de edad, se aprobó la retroactividad de la norma a la fecha en que se suscripción de la
Convención sobre los Derechos del Niño. Sin embargo, se rechazó en el Senado y en la Comisión
Mixta. En este proyecto no existe norma al respecto, y su viabilidad sería mínima.
El profesor señor Hermosilla aclara que si no se introduce una regla especial sobre este punto, la
norma va a regir a futuro conforme a los principios generales. No aconseja una regla especial en
ese sentido porque probablemente se rechace.
De todas formas, hace presente la interpretación jurisprudencial relativa a que si se demuestra
que el daño ha persistido, eventualmente, se puede interponer acción más allá del plazo de la
prescripción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 414 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
El señor Walker señala que hubo un trabajo en conjunto con la sociedad civil con ocasión de la ley
N°21.160. Agradece a los autores de la moción su presentación. Insta a aprobar la idea de legislar
y adelanta que el desafío estará en el debate en particular, ya que comparte con la señora Jackson
que se debe revisar además el sistema judicial en materia de investigación y reparación a la
víctima. Por lo anterior, considera indispensable la presencia del Ministro de Justicia y Derechos
Humanos para el debate en particular. Pregunta a los especialistas de qué manera se puede
plantear hoy la imprescriptibilidad de los delitos sexuales incluyendo a los mayores de edad.
La señora Ossandón  comparte el análisis  del señor Walker en el sentido que debe haber una
preparación para ese tipo de preguntas que se den durante el debate del proyecto. Del mismo
modo, comparte que este cambio debe venir asociado a cambios más profundos del sistema y por
dicha razón, es necesaria la presencia del Ejecutivo. Pregunta cuál es el tiempo para que una
persona tome consciencia de que es víctima y realice la denuncia.
La señora Jackson expresa que si hay un plazo que pueda levantarse y permita la denuncia de una
víctima y la posibilidad de que ésta obtenga reparación. Aclara que para la discusión de la ley
N°21.160 se tuvo en cuenta el alto nivel de suicidios en los niños, niñas y adolescentes. Respecto
de los adultos el trauma perdura en el tiempo y hace difícil que puedan verbalizar el daño de una
violación u otro delito sexual. Hay episodios de la memoria traumática que hacen necesaria la
reformulación de los plazos de denuncia. Recalca que el tiempo del trauma es subjetivo.
El señor Hermosilla expresa que actualmente se refiere a la institución de la prescripción en
materias penales, que en países como Canadá, no existe y no ha significado ningún problema.
Además que nuestro derecho penal proviene de un Código del siglo 19, época con alto contenido
patriarcal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 415 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 439
- Numeral 5) Moción (14.107-07)
5. Intercálase en el artículo 439 a continuación de la frase “encontrándose personas en su interior”
lo siguiente: “; o amenace la integridad de niños que se encuentren al interior del vehículo,”
- Numeral 14) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker.
14. Intercálase, en el artículo 439, a continuación de la frase “encontrándose personas en su
interior” lo siguiente: “; o amenace la integridad de niños que se encuentren al interior del
vehículo,”.
El señor Walker  señala que ambas  propuestas contienen una especificación del tipo sobre la
intimidación que se pueda producir a un menor de 18 años y son un complemento perfecto a las
modificaciones previamente aprobadas por la Comisión.
Puesta en votación ambas propuestas, ya que son idénticas, son aprobadas por la unanimidad de
los (as) integrantes presentes señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 416 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 391, inciso segundo
- Indicación del señor Fuenzalida y suscrita por el señor Coloma durante el transcurso de la sesión.
Modifícase el artículo 391 de la siguiente forma: reemplázase en el numeral 2° la expresión
“medio” por “máximo”.
- Indicación del señor Fuenzalida:
Agréguese en el artículo 391 el siguiente inciso final nuevo:
“Idéntica pena a la señalada en el numeral 1° se impondrá a quien mate a un menor de 18 años,
adulto mayor o persona en situación de discapacidad de conformidad a la ley N° 20.442. Si
además concurriere alguna de las circunstancias señaladas en el numeral 1° del inciso anterior, la
pena será de presidio perpetuo a perpetuo efectivo.”.
Sobre la letra a) el señor Fuenzalida, explica que actualmente hay una desproporcionalidad entre
las penas de los delitos contra la propiedad y los el homicidio simple. Agrega que incluso los
condenados por estos delitos tienen la posibilidad de optar por libertad condicional. Por tal motivo,
propone que la pena se aumente a su grado máximo.
El señor Coloma comparte la idea  del señor Fuenzalida porque observa que se han ido subiendo
penas para los delitos contra la propiedad y se han visto cuestionados por tener mayor penalidad
éstos que los delitos contra la vida. Pide suscribir la indicación. Así se consigna.
El señor Walker  recuerda que con el ex  diputado Jorge Burgos presentó un proyecto para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 417 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aumentar la pena del homicidio simple y que hoy es ley de la República. Observa que no obstante
el aumento de la penalidad sigue teniendo una pena baja en relación con otros delitos que afectan
bienes jurídicos de menor entidad.
La señora Jiles manifiesta su parecer con subir las penas en todos los delitos que son graves.
El señor Aldunate observa que si bien la vida debiese tener una primacía en la ordenación lógica
del Código Penal, prevé un problema sistemático ya que si se aumenta en los términos propuestos
el homicidio simple y el homicidio calificado compartirían un mismo tramo de criminalidad. Ello en
consecuencia haría llegar a la conclusión que para el agresor le sería indiferente en términos de
pena, cometer homicidio simple u homicidio calificado.
En consideración a lo expuesto, el señor Fuenzalida reformula su indicación en los siguientes
términos, suscriben dicha indicación los señores (as) Cruz-Coke, Núñez y Saffirio.
Agrégase en el numeral 2° a continuación de la palabra “medio.” la expresión “a máximo”
La señora Martorell expresa que hoy ya existe la dicotomía en el Código Penal y si bien considera
que el aumento de penas no es preventiva de delitos, los homicidios con armas de fuego han
aumentado en los últimos años.
El señor Bedecarratz comparte que hay una antinomia sistémica, sin embargo, sugiere que si la
idea es remediar en parte la falta de proporcionalidad de las penas, se suba el tramo superior de
éstas, dando al juez un margen de maniobra para la determinación de la pena en concreto.
Previo a proceder a la votación, el señor Alessandri hace presente pareo por la presente sesión
con la señora Cariola.
- Así se consigna.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida, reformulada en los términos expuestos, es
aprobada por la unanimidad señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker (9-0-0).
La letra b) de la propuesta del señor Fuenzalida se da por rechazada en consideración a las
votaciones anteriores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 418 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Walker señala estar consciente de las dificultades técnicas del proyecto y está
absolutamente en desacuerdo con el señor Fuenzalida quien justifica el rol del Ejecutivo en la
materia. Si el Ejecutivo considera que es una materia de iniciativa exclusiva, debe como
colegislador, presentar una propuesta vía mensaje o indicación. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 419 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El diputado Walker pregunta a los autores de la iniciativa y a los invitados cómo se ha abordado el
problema planteado por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) y expertos en torno a que
en el caso de la modalidad de rentas vitalicias no habría un fondo donde retirar, a diferencia del
sistema de retiro programado de las AFP. Por la naturaleza del contrato de seguro, los fondos se
traspasan a las compañías de seguro a cambio de una renta vitalicia. Por su parte, siendo un
contrato aleatorio, se determina con base en los promedios de sobrevida de los afiliados. Hace
hincapié que no se deben generar falsas expectativas por la eventual aprobación de esta
iniciativa. Cómo se han hecho cargo de las críticas a fin de evitar terminar en el Tribunal
Constitucional o en una demanda ante el Estado de Chile ante el CIADI.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 420 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
En el mismo sentido, el diputado Walker sostiene que hay que lograr que el Ejecutivo entienda que
se debe dialogar, particularmente, en proyectos de este alcance y por la complejidad técnica.
Señala estar consciente de las dificultades técnicas que tienen estos anticipos y el alcance de los
conceptos de reserva técnica, de riesgo de longevidad mutualizado, anticipo con cargo a renta
vitalicia futura. No le extraña los términos del dictamen de la CMF, ya que el anticipo era la única
fórmula homologable en el caso de las rentas vitalicias al retiro programado en las AFP.
Recuerda que en la intervención del Ministro Segpres, en la sesión pasada, dijo que con la ley
aprobada y con lo instruido por la CMF están suficientemente resguardados los intereses del
Estado de Chile, y de los propios afiliados frente a las demandas que se han ejercido por parte de
las compañías aseguradoras. Expresa su temor que de que si se va más allá, se pueda dejar a los
afiliados o al Estado de Chile en una situación más compleja. Insta a la mesa de diálogo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Walker pregunta en definitiva cuál es la propuesta del Gobierno para resolver el problema
para los afiliados a rentas vitalicias. Señala que está consciente de las dificultades técnicas del
proyecto pero sabe que en la tramitación del proyecto del tercer retiro del Ejecutivo, se recogía la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 421 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesta de la Comisión y por eso se hizo un llamado al Ejecutivo de ser parte de una mesa de
trabajo para buscar una solución. Pregunta si el Ejecutivo ejercerá su rol de colegislador
presentando su propia propuesta sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El diputado Walker pide a los expositores colaboración para construir una propuesta utilizando el
pilar solidario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 422 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Walker expresa que los contratos de seguro son aleatorios y se ha llegado a esta situación
porque la Comisión de Constitución en el año 2020 siendo consciente del anhelo de los
pensionados de rentas vitalicias, le solicitó al Gobierno la conformación de una Mesa de Trabajo
para que en conjunto con las compañías. Recuerda que dicha petición fue denegada. Agrega que
para variar, el Gobierno llegó muy tarde a la discusión a través del proyecto de tercer retiro de
fondos de pensiones (que más tarde fue retirado).
Señala que es ineludible para la Comisión de Constitución discutir sobre la naturaleza del contrato
de seguro y además, las condiciones de vida de cada afiliado que son difíciles de determinar e
imperan los promedios. Por lo anterior es que se debe efectuar una discusión seria y de fondo por
respeto a las expectativas de los afiliados de rentas vitalicias.
Considera que la CMF está defendiendo los intereses del Estado de Chile.
A continuación, propone invitar a la señora Paula Benavides, de la Superintendencia de Pensiones
y Hugo Cifuentes, experto en materia previsional.
Finalmente expresa que la Comisión tomó una decisión que no era la óptima porque lo óptimo
habría sido que el Estado se hiciera cargo de dichos pensionados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 423 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Walker, justificando su voto favorable, precisó que,
respecto de esta norma, la ley N° 20.064, que aumenta las penas en los casos de delitos de
maltrato de obra a Carabineros con resultado de muerte o lesiones graves, ya estableció la
distinción comentada. Dicha ley, añadió, modificó el artículo 416 del Código de Justicia Militar,
disponiendo que “el que matare a un carabinero que se encontrare en el ejercicio de sus funciones
será castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado.".
Similar disposición, también, consideró en la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones
respecto de su personal.
Agregó que, el legislador ya consagró un disvalor mayor en el caso de que el tipo penal tuviera
como consecuencia la muerte de un carabinero o de un policía. En ese orden de ideas, sostuvo
que la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados no le parece inconsistente.
En este mismo orden de ideas, lamentó que en la presente instancia no se haya podido debatir
con mayor profundidad el tema en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 424 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Walker precisa que la indicación propone que la nulidad de la ley entre en vigencia
cuando entre en vigencia la nueva ley de pesca, es una buena forma que permite evitar el vacío
legal en el intertanto, la falta de regulación. Es dejar sujeta la nulidad a una condición suspensiva,
es decir, se suspenden los efectos de la nulidad a la aprobación de una nueva ley, para la que se
fija un plazo de dos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Walker manifiesta que las tres son idénticas: esta ley entrará en vigencia el día que se
publique en el Diario Oficial una nueva ley sobre pesca y acuicultura, cuyo plazo no podrá ser
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 425 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superior a dos años desde la publicación de la presente ley. Es decir, se establece una condición y
un plazo.
En la nueva ley debe abordarse algunos aspectos, por ejemplo, la situación del fraccionamiento,
mantener los criterios de sustentabilidad, el enfoque ecosistémico e hidrobiológico, la eximición de
patentes a las Áreas de Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos que son manejadas por
organizaciones de pescadores artesanales. entre otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 426 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 427 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
Por su parte, el diputado Walker agrega que al votar las indicaciones se evitan los efectos no
deseados señalados por el Ministro, pues, la nulidad entrará en vigencia solo cuando entre en
vigencia una nueva ley de Pesca, por lo tanto, se salva cualquier incertidumbre.
Aclara que no va a revivir “la carrera olímpica” porque se dictará una nueva ley; del mismo modo,
el fraccionamiento no será el del año 2013 sino el que se fije en la nueva normativa; las
regulaciones de los comités científicos, el enfoque hidrobiológico y ecosistémico, el royalty, la
protección de las 5 millas, el no pago de patente para pescadores artesanales en áreas de manejo,
todo eso deberá quedar regulado en la nueva ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 428 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
A su vez, el diputado Walker lamenta que las exposiciones versen sobre el proyecto original y no
sobre las indicaciones, ya que estas resuelven gran parte de la controversia, al indicar que “esta
ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una nueva ley sobre pesca y
acuicultura”. Nadie quiere volver a la “a la carrera olímpica”, a la no protección de la primera milla
o que no se aplique criterio de sustentabilidad, el enfoque ecosistémico, hidrobiológico, entre
otros, pero, hay que hacerse cargo de las sentencias judiciales en las que se acreditó corrupción
en la forma en que se aprobó la ley de Pesca, de la crisis de legitimidad de dicha ley (respetando
sus aspectos positivos).
A continuación, relata la situación de pescadores de Coquimbo e insta a hacerse cargo de las
dificultades por el fraccionamiento, la disminución la cuota global con criterio nacional y no
regional, la falta de acceso a bonos, entre otros aspectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 429 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”.
Art. 448 septies.- El que robe o hurte madera en troza (___) comete substracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la madera
substraída tenga un valor que exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.
- Indicación del diputado Jorge Alessandri
En el artículo primero, para:
Incorporar en el artículo 448 septies, entre la palabra “madera” y comete”, la expresión “o
troncos”.
- Indicación del Ejecutivo
1)Para sustituir, en el inciso primero del artículo 448 septies del numeral 1), la frase “madera en
troza” por la expresión “troncos o trozas de madera”.
El señor Alessandri señala que su indicación nace de la conversación con fiscales de la Araucanía y
tiene por objeto facilitar la persecución del delito. El robo no siempre es cortar desde la tierra, sino
el robo de camiones una vez que el árbol fue cortado. Señala su disposición para retirar su
indicación ya que observa que la indicación del Ejecutivo tiene el mismo objeto.
El señor Gómez señala que la expresión que corresponde a la industria de madera es trozas de
madera por lo que en la indicación del señor Alessandri se subsume en la del Ejecutivo.
El señor Alessandri retira su indicación.
El señor Ilabaca expresa que el robo y el hurto están contemplados ya en el Código Penal por lo
que no comparte que se cree una categoría especial de delitos específicas al objeto del delito.
El señor Mellado expresa que entiende la postura del señor Ilabaca pero hace presente que este
tipo de delitos ha aumentado considerablemente en la macro zona sur y la ley actual no protege a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 430 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las personas que producen y trabajan en el mercado de la madera.
El señor Saffirio expresa que esta discusión ya se sostuvo en la Comisión. Hace presente que es
muy difícil seguir la discusión en la Comisión y la de la sesión de Sala. Sobre los argumentos del
señor Mellado señala que es un argumento insólito. La creación de un nuevo tipo penal no
disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos y señala que aquí lo que hay es la ineficiencia de
las policías en la persecución de estos delitos.
Puesto en votación el artículo 448 septies con el encabezado del numeral 1) y con la indicación del
Ejecutivo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los señores (as) Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y
Matías Walker. En contra los señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones (6-5-0)
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke señala no entender cómo se podría votar en contra de un proyecto que mejora
la investigación del robo de madera. En definitiva, se están haciendo cargo de esta realidad dando
más instrumentos de investigación y persecución. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  comparte los dichos del señor Cruz-Coke. Señala que el mundo forestal es
posterior al mundo ganadero cuyo desarrollo se comenzó a masificar en los años ochenta. Insta a
reflexionar sobre las necesidades de protección a las actividades productivas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que este proyecto es una solución falsa un problema
verdadero el cual no solucionará con la creación de nuevos tipo, sino con una buena persecución.
Vota en contra.
El señor Walker señala que no se trata de la reforma más importante al Código Penal sino que es
el proyecto que hoy se está tratando en sesión paralela en sala: sistematización de delitos
económicos.
Señala que lo importante del proyecto es lo relativo a la trazabilidad del robo de madera y que iría
en la línea que han expuestos sus antecesores. Considera que al no aumentar la pena el artículo
podría aprobarse porque toma como modelo el abigeato y no solo se debe pensar en las grandes
forestales, sino también en los pequeños agricultores que explota madera a quienes el robo les
afecta sustancialmente. Señala que además el robo de madera produce un aumento del costo de
la madera y por consecuencia encarece la construcción de viviendas sociales. Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que vive y trabaja en el sur e insiste que la creación de nuevas figuras
penales no disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos. Agrega que en este punto el proyecto
no soluciona el problema de fondo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 431 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo primero. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
Numeral 1), continuación de la discusión
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”
Artículo 448 nonies.
Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
- Indicación de los diputados Miguel Mellado y Jorge Alessandri:
Para reemplazar en el Art. 448 nonies, el artículo “El” por “Al que sea habido en predio ajeno con”
quedando de la siguiente manera:
“Art 448 nonies.- Al que sea habido en predio ajeno con porte de herramientas o utensilios
comúnmente empleados para la tala de árboles por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará con presidio menor en su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta
unidades tributarias mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 432 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saffirio señala que es habitual, particularmente, en sectores rurales, que se encargue
a vecinos la realización de labores relacionadas con picar, acopiar leña, reparar cercos, etc. y para
ello, se utilizan herramientas. No puede ser que la sola circunstancia de portar tales herramientas
(comúnmente empleados para la tala de árboles) haga presumir una tala ilegal si no se acredita
suficientemente su tenencia. Es decir, la norma propuesta invierte la carga de la prueba, indica
que es un absurdo más de este proyecto.
El diputado Miguel Mellado  manifiesta que la norma en comento se basa y tiene la lógica de la
figura contemplada en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal, relativos al robo
con fuerza y abigeato.
“ART. 445. El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros
instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere descargo
suficiente sobre su fabricación, expendición, adquisición o conservación, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo.”
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de
los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia
y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo
cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
Es decir, la tenencia de esas herramientas requiere descargo suficiente.
Por su parte, su indicación busca precisar que se refiere a quien sea habido en predio ajeno.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta su desacuerdo con la propuesta. Observa que se castiga
como consumado una situación que no es tal. Portar herramientas o utensilios comúnmente
empleados en el mundo rural, utensilios lícitos, podría llevar a una condena con privación de
libertad. Es distinto al porte de ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para
efectuar el delito de robo. Es una especie de condena por sospecha.
En caso de existir actos preparatorios para robos de madera se pueden penalizar como tentativa
de robo, conforme a las reglas generales. Anuncia su voto en contra.
El señor Gómez, jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respalda la
indicación, señala que lo esencial del tipo penal es ofrecer los descargos suficientes, tal como en
los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que si el Ejecutivo va a patrocinar indicaciones debe
hacerlo cumpliendo las formalidades existentes.
En la misma línea, y compartiendo lo señalado por el presidente, el diputado Leonado Soto
cuestiona la ausencia de las autoridades del Ministerio en esta discusión, particularmente,
considerando la urgencia que se ha hecho presente a la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Walker apunta que la propuesta no cumple con los elementos mínimos del principio de
tipicidad; queda amplio, una suerte de ley penal en blanco. Las palabras se deben entender en su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 433 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sentido natural u obvio. Nadie (personas naturales) guarda facturas, guías de despacho o boletas
de compras de estas herramientas de uso común, ni menos las lleva consigo en los predios.
Insta a avanzar y dar espacio para que el Ejecutivo pueda presentar indicaciones con las
formalidades que corresponden.
El diputado Alessandri hace hincapié en el flagelo que se vive en la Araucanía y otras regiones del
país. Reflexiona en torno a cómo enfrentar el robo de madera que afecta fuertemente a pequeños
productores, y cómo abordar la posible vinculación entre narcotráfico y robo de madera.
Apunta a que hay que aunar esfuerzos, dotar a la fiscalía de mayores herramientas, generar más
mecanismos de control y persecución, mejorar en tecnología. Insta a proponer soluciones frente al
robo de madera.
El diputado Ilabaca (presidente) precisa que se está debatiendo sobre un artículo específico y que
no ha existido voluntad de obstruir la discusión de la iniciativa.
El diputado Saffirio manifiesta que no es válida la dicotomía que se estaría generando en términos
de asociar este proyecto con quienes rechazan el robo de madera, y quienes lo rebaten, como si
no lo hicieran.
Insiste que esta propuesta no va a producir efectos, ya que el robo de madera, el hurto, el
narcotráfico son susceptibles de ser sancionados conforme a las reglas generales; no se aporta
nada nuevo. Pide que se someta a votación.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke expresa que este proyecto es necesario, hace énfasis en que
el robo de madera ha sido persistente.
Respecto de la indicación propone buscar una redacción más específica, por ejemplo, hacer
referencia a herramientas destinadas a una tala de mayor escala o cuantía, para no afectar
actividades de menor escala o cuantía o utensilios de uso común y corriente.
El diputado Miguel Mellado agrega que en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal,
no se trata de andar con las facturas, si no de que el que sea habido en predio ajeno debe dar
descargos suficientes sobre la tenencia de las herramientas o utensilios comúnmente empleados
para la tala de árboles.
En votación, la indicación es rechazada por no alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación.
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel
Mellado (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
El diputado Cruz-Coke fundamenta su voto favorable señalando que comparte el espíritu de la
norma aunque se podría perfeccionar la redacción.
Puesto en votación, el artículo 448 nonies, contenido en el numeral 1, es rechazado, por no
alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez).
Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 434 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
- Artículo 448 octies
Art 448 octies.- Se castigará como autor de substracción de madera a aquel en cuyo poder se
encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas destinadas a la tala de
árboles.
- Indicación del señor Alessandri
Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita”.
El señor Alessandri señala que el objetivo es permitir la fiscalización más a fondo de los camiones
que transportan madera y no podía cotejar la autenticidad de los documentos exhibidos por el
chofer del camión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 435 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Mellado  observa que la indicación del señor Alessandri está en consonancia con la
propuesta del Ejecutivo que será sometida a votación más adelante.
El señor Ilabaca observa que ya está penada la falsedad documental y pregunta si se está bajando
la penalidad a la figura general ya contemplada.
El señor Gómez señala que la guía de despacho es requisito indispensable para el transporte de
madera es un documento tributario. La emisión de la guía en la medida que sea electrónica es
verificable por medios tecnológicos, de manera que si bien hoy existe la falsificación de
documentos en el Código Penal, no sería obstáculo exigir la guía electrónica para el transporte
porque se realiza directamente en la página del SII y cuya falsificación es difícil de realizar.
El señor Alessandri observa que los documentos electrónicos son igualmente falsificables, pero lo
importante es que el fiscalizador tenga un registro donde coteje la información que consta en la
guía.
El señor Ilabaca expresa que se está creando un delito a través de la indicación del señor
Alessandri.
El señor Gómez explica que la indicación del señor Alessandri podría condicionar el debate
posterior sobre el proyecto si la Comisión decidiera otra forma de verificación. En definitiva,
comparte los dichos del señor Ilabaca.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez y Leonardo Soto. No
hubo abstenciones (7-4-0).
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke valora la presentación de la indicación porque permite una mejor persecución
del delito. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  señala que esta indicación es clave porque permite no solo perseguir, sino
prevenir el traslado de madera sin ningún tipo de documentación. Agrega que dentro de las zonas
rurales la fiscalización es muy difícil de realizar, de allí que sea necesario contar con normas que
se adapten a esa realidad. Vota a favor.
El señor Mellado observa que esta indicación va en consonancia con las indicaciones que vienen
más adelante. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que se está introduciendo un nuevo tipo penal que contiene
una obligación a los contribuyentes que existe hace más de cuarenta años y cuenta con tipos
penales específicas y más altas en el Código Tributario. En definitiva, de nada sirve esta
reiteración porque el problema es la fiscalización en zonas rurales. Vota en contra.
El señor Walker señala que la intervención del Ejecutivo le hizo dudar del aporte de la propuesta
del señor Alessandri, pero cree que será una norma de utilidad. Vota a favor.
Puesto en votación el artículo 448 octies del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 436 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votaron a favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y Matías Walker. Votaron en contra los
señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (6-4-0).
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que nunca se imaginó que el PS, FA y el PC votarían en contra de esta
normativa cuando hay un problema real para la gente que vive en el sur. Señala que el objetivo es
sancionar a quienes han transformado el robo de madera en un drama para muchas familias. Hace
un llamado a la reflexión porque el objetivo es terminar con un negocio ilícito en las regiones del
sur del país. Vota a favor.
El señor Fuenzalida señala que las normas citadas del Código Tributario citadas por el señor Soto
son relativas a la declaración del impuesto IVA. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo esta norma introduce una suerte de delito de receptación que ya
existe en el Código Penal y sería perfectamente aplicable al robo de madera. Insiste que se está
legislando en cuestiones que ya existen.
El señor Ilabaca aclara al señor Coloma que este proyecto no agrava penas, sino que se singulariza
una delito en concreto haciendo aplicables las penas de los delitos de robo y hurto. Insiste que se
debe mejorar la persecución penal. En contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 437 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo primero
Numeral 4)
4. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 456 bis A:
a) Incorpórese en el inciso primero, a continuación de “abigeato”, la expresión “o substracción de
madera”.
El diputado Leonardo Soto expresa su apertura para conocer la conveniencia de esta propuesta;
pregunta cómo se compatibiliza el delito del artículo 448 septies (el que robe o hurte madera en
troza) con el delito de receptación, y si hay debida proporcionalidad en las penas.
El diputado Miguel Mellado explica que la receptación es el hecho final del robo de la madera, se
está buscando asegurar la trazabilidad.
El subsecretario del Interior, señor Galli, coincide con el señor Saffirio en el sentido de que no
basta el perfeccionamiento de los tipos penales si no se combina con mecanismos de control y
persecución de carácter administrativo. Se busca dotar al Estado de mayores herramientas.
Con el fin de evitar las complejidades de la prueba de los elementos subjetivos del delito de robo
(por ejemplo, intención de apropiarse de algo ajeno), se opta por introducir el delito de
substracción de madera al artículo 456 bis A, en el marco del delito de la receptación. Esta
propuesta tiene su origen en la experiencia y lecciones aprendidas respecto del delito de abigeato
(modificaciones del año 2012), delito que presenta una disminución de 50% de denuncias en la
Región de Los Lagos en el año 2019, para fortalecer un mayor control y trazabilidad.
El diputado Saffirio reitera su argumento en torno a que bastaría con la norma vigente, sin ser
necesario tipificar un delito específico, ya que la madera es una “especie” de aquellas que están
definidas en el artículo 456 Bis A.
El diputado Leonardo Soto manifiesta que el delito de receptación de madera ya existe, se
sanciona a través del artículo 456 Bis A. Es decir, se busca mejorar un artículo que ya contiene la
sustracción de madera. Pregunta cuál es la utilidad de la propuesta si ya está contenido.
El subsecretario del Interior, señor Galli, explica que para el análisis de esta disposición hay que
partir de la base de que se crea una figura nueva en el título de los delios contra la propiedad.
Precisa que el robo de animales (abigeato) tiene un trato diferenciado -por las características
civiles- al considerar los animales como especies semovientes. Algo similar ocurre con la madera,
la madera antes de ser extraída, el árbol mismo, es parte del inmueble por accesión y no puede
ser robado. Sin embargo, la madera que se extrae sí puede ser robada.
Por ello, se propone una forma de tipificar un delito referido a los productos del árbol, la madera,
los troncos. Si hay acuerdo en lo anterior, se derivan todas las consecuencias. Una de ellas, es que
el producto del delito de sustracción de madera y las especies que de ello derivan pueden ser
receptadas, y por ello, corresponde incorporarlo en el artículo 456 Bis A del Código Penal). Si no se
crea el tipo, si no se ve la justificación de la tipificación, no tiene sentido esta propuesta.
Por último, enfatiza la idea de que no basta con tipificar y perfeccionar los tipos delictivos si no se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 438 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modifican normas administrativas y aumentan facultades de los servicios públicos para fortalecer
el control y la fiscalización, es un conjunto armónico de normas, porque con la norma actual no se
ha podido controlar del modo esperado.
Sometida a votación, la letra a) del numeral 4 es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez), y Matías Walker. Votan en contra los señores René
Saffirio y Leonardo Soto. (6-2-0).
El diputado Walker agradece la argumentación ofrecida por el subsecretario en torno a ilustrar
respecto de la calidad de inmueble por accesión. Vota a favor.
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Artículo 448 nonies.
“Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 439 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Walker pregunta si cualquier persona es sorprendida portando una herramienta, como
una moto sierra en el territorio nacional podría habilitar a las policías a requerir boleta o factura a
quien  la  posea.  Observa  que  es  necesario  precisar  el  lugar  donde  está  portando  esas
herramientas.
El señor Mellado explica que este artículo tiene una explicación sistemática, esto es, se explica por
la norma anterior que ya está aprobada por la Comisión.
El señor Fuenzalida comparte las observaciones sobre la necesidad de precisión este artículo.
El señor Alessandri  observa que no existe un documento que emita el Estado que acredite la
propiedad o tenencia. No hay padrón tampoco que permita calificar de lícita esa tenencia. Insta a
buscar una mejor redacción para este artículo.
El señor Ilabaca expresa que en el sur la gente anda en la calle con hachas y herramientas para
trabajar quienes, al tenor de este artículo serían sancionadas.
El señor Gómez explica que este artículo no es una novedad en el Código Penal ya que hay
equivalente en el robo y el abigeato (se refiere a la redacción). Lo novedad de esta propuesta es la
incorporación de una multa. Expresa que además la clave está en la frase “descargos suficientes”
que da la posibilidad de dar razón de esa tenencia. Declara la disponibilidad del Ejecutivo para
estudiar una alternativa.
Se deja pendiente la votación a la espera de una propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 440 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Por su parte, el diputado Walker fundamenta su voto favorable en razón de que la iniciativa legal
persigue proteger a pequeños y medianos productores madereros, y se vincula con mecanismos
de  control  y  prevención,  fortaleciendo  la  capacidad  de  fiscalización  en  el  transporte  y
comercialización.
De todas formas, aclara que se analizarán los tipos penales y su proporcionalidad durante la
discusión particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicación presentadas al Artículo 1° Numeral 12.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 441 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 442 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 443 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 4
4. Reemplázase el artículo 41 por el siguiente:
“Artículo 41. Los hermanos pueden serlo de simple o doble conjunción. Los que sean por parte de
ambos progenitores se llaman entonces hermanos de doble conjunción, y los que lo sean sólo por
parte de uno de ellos, se llaman entonces hermanos de simple conjunción.”.
El diputado Saffirio expresa su inquietud respecto a la posibilidad de estar creando una categoría
de hermanos, aquellos de “doble conjunción” o “simple conjunción”, no está de acuerdo con la
norma propuesta.
El diputado Walker observa que  si se rechaza el texto persistiría el actual artículo 41 que genera
mayor discriminación.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto  precisa  que esta distinción tiene efectos jurídicos, por
ejemplo, en materia sucesoria.
El diputado Saffirio hace hincapié que no busca eliminar la propuesta modificatoria del artículo
vigente, sino evitar una discriminación. Por ello, propone dejar pendiente la discusión para analizar
una nueva redacción.
La discusión del numeral 4 queda pendiente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 444 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 2º
Artículo 2º.- Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 1° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la frase inicial “La madre”, por la siguiente: “El padre o
la madre”.
El diputado Ilabaca expone sus dudas ya que a lo largo de la iniciativa se ha eliminado toda
referencia a “padre o madre” para sustituirlo por “progenitor”, en cambio, en este artículo se
reitera dicha expresión.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke  expresa  su inquietud respecto a que si esta modificación
pudiera importar un detrimento en la situación de las madres, en un contexto en que son ellas las
que, mayormente, solicitan alimentos para sus hijos; es decir, si pudiera producir consecuencias
indeseadas por un uso malicioso de la norma propuesta. Enfatiza que se está modificando el
artículo 1 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, quizás
sería más conveniente intercalar una disposición aparte.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos precisa que la propuesta, en su origen, decidió no innovar en los conceptos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 445 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizados en la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias), para
una mayor claridad interna de esa legislación, muy desactualizada en su eficacia y terminología.
Sin perjuicio de ello, el inciso segundo del artículo 34 aprobado dice: “Las leyes u otras
disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u
otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin distinción de sexo,
identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se
deba entender lo contrario.”.
De todas formas, no les parecería complejo reemplazar la expresión por “progenitores”.
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Cruz- Coke, concuerda que el fenómeno de las
deudas de alimentos, en la práctica, impacta mayormente a las madres; no obstante, el derecho
de alimentos es de los hijos, por lo que les parece prudente ampliar la legitimación activa de esta
disposición, para que tanto la madre como el padre puedan solicitar alimentos en favor de ellos.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales destaca que se debiera reemplazar “La madre” por
“Cualquiera de los progenitores”; además, observa que este inciso soluciona la situación de madre
(progenitores) menor (es) de edad, particularmente, respecto a la representación para la defensa,
promoción o protección de sus derechos. Por ello, se debiera adecuar la redacción a lo largo del
inciso (eliminar el vocativo “aquélla” y sustituir “en interés de la madre” por “en interés de
ambos”).
El diputado Ilabaca sostiene que la ley de Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias
protege al alimentario, en el interés superior del niño. Reemplazar el concepto por “progenitor” no
restringiría, al contrario lo amplía.
En la misma línea, el diputado Walker precisa que la ley en comento está en beneficio de los hijos,
de los alimentarios, respecto de ambos padres, independientemente, que en la mayoría de los
casos sea la madre la que solicita alimentos. La modificación es consistente con esta idea.
La diputada Jiles concuerda con las inquietudes planteadas por el señor Cruz-Coke, al advertir que
-so pretexto de la igualdad o equilibrio de género en la legislación– muchas veces se produce el
efecto contrario, tal como ocurrió en el caso de cuidado personal.
Se debe efectuar un mayor análisis para evitar efectos indeseados y dejar de manifiesto, la
necesidad de garantizar los derechos de la mujer (representante de sus hijos), las que son, en la
práctica, las más desprotegidas.
La diputada Cariola apunta que en el espíritu e historia de la ley debe quedar absolutamente claro
que de ninguna manera se ha buscado un cambio respecto de los derechos de los alimentarios y
la representación de estos. Hablar de “progenitores” mantiene el espíritu de la ley, no generaría
una distorsión.
El hecho que sean mayormente las madres las que soliciten alimentos para sus hijos responde a
un problema estructural –no legal-, relativo al patriarcado y la feminización de las labores de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 446 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuidado personal a sus hijos, y la falta de corresponsabilidad.
La señora Recabarren aclara que la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, trata los procedimientos, el estatuto de los alimentos se encuentra regulado en el
Código Civil. No hay modificación de fondo a este estatuto.
El señor Bustos manifiesta que la ley N° 20.680, que protege la integridad del menor en caso de
que sus padres vivan separados, modificó los efectos del estatuto filiativo en dos aspectos,
principalmente, el cuidado personal y la patria potestad. Conforme a ella, el cuidado personal y la
patria potestad pertenecen a ambos (en caso de progenitores separados), sin perjuicio de la
posibilidad de radicarlos en alguno de ellos. Esa reforma -y el nuevo paradigma que representa- no
fue trasladada la ley N° 14.908. Existe, jurídicamente, un desajuste.
Aclara que este inciso está diseñado en favor del hijo nacido y del hijo que está por nacer, en ese
contexto, la norma busca proteger a este hijo, darle el estatuto sustantivo de alimentos a favor del
hijo.
La ley de pago de Alimentos –dado que es una ley procesal- rara vez ocupa los términos “padre”,
“madre”, “marido” o “mujer”, sino los términos “alimentante” y “alimentario”, “demandante”,
“demandado”, sin connotación de sexo o género. Además, porque los alimentos se pueden deber
respecto de hermanos, ascendientes, según el orden de prelación conforme al artículo 321 del
Código Civil.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales, agrega que la discusión se ha basado hasta ahora
en una hetero-norma pero no se ha puesto en el caso de dos madres o dos hombres.
Ante las inquietudes expresadas por el señor Cruz-Coke, precisa que los aspectos sustantivos
están regulados por ley, este punto solo es procedimental.
Ante la solicitud del diputado Ilabaca (Presidente), la señora Recabarren se compromete a traer
una nueva redacción que recoja el debate.
El artículo 2 queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 447 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5º
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 448 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos señala que esta indicación se
relaciona con la de los diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N°
21.334,  sobre  “Determinación  del  orden  de  los  apellidos  por  acuerdo  de  los  padres”,
reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil. Estima que sería más adecuado analizar,
primeramente, la modificación a la ley N° 21.334 -la que entrará en vigencia a regir a contar de la
publicación del reglamento a que alude el artículo 6- y en caso de que se apruebe, esta indicación
sería incompatible, habría que ajustarla a lo aprobado.
En votación el número 1 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(4-0-0).
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos precisa su planteamiento en el sentido
de que la propuesta del artículo 30 bis responde al hecho de que al momento de redactarse este
proyecto de ley, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, no existía una ley como la Ley N°
21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres. Por ello,
reitera que se debe analizar primeramente la indicación a ese cuerpo normativo.
La diputada Castillo observa que en la Ley N° 21.334, de cambio de apellidos, ante la falta de
acuerdo al momento de inscribir al primero de los hijos comunes, se dispuso que “se entenderá su
voluntad de que el primer apellido del padre anteceda al primer apellido de la madre”, sin
embargo, se va a generar un conflicto en el caso del matrimonio entre dos hombres, y un vacío
normativo en el caso de matrimonio de dos mujeres.
Se debe buscar una nueva fórmula que sea única para todos los casos. En su oportunidad, se
propuso el “sorteo” ante la falta de acuerdo, tal como ocurre en España, u orden alfabético.
El señor Jorge Lucero, de Fundación Iguales, hace presente la indicación presentada por los
diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N° 21.334, sobre
“Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, reemplazando el artículo 58
ter del Código Civil. Se dispone que “…los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo…”
Al igual que la Subsecretaria, propone que se analice primeramente la indicación a la ley N°
21.334.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que,  luego de lo expuesto, se retrotraerá la votación del
numeral 1 del artículo 5.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 449 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se requiere analizar el orden de votación de los diversos cuerpos legales para no incurrir en
inconsistencias normativas, particularmente, la pertinencia de votar primeramente la modificación
a la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”.
El diputado Walker concuerda con lo planteado.
Numeral 2
2. Suprímese, en el numeral 1° del artículo 39, la frase “paterno y materno”.
- Indicación de los diputados Matías Walker , Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto ,
modificaciones a la Ley N° 4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil.
Al art. 39
Para incorporar al número 5º, entre las frases “Los nombres y apellidos” y “si fueren conocidos”, la
frase “de su madre, padre, madres o padres”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Conforme con lo acordado, el número 2 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
El numeral 3 del artículo 5 queda pendiente.
Sesión N° 398 de 5 de octubre de 2021.
Se consigna el pareo, por esta sesión, de la diputada Karol Cariola y del señor Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 450 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 3
3. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y las señoras Karol
Cariola y Pamela Jiles, al artículo 37
Para eliminar el inciso segundo propuesto.
El señor Mario Bustos, abogado jefe del Departamento de Análisis Normativo señala comprender el
sentido de la indicación presentada, sin embargo, les preocupa que quede claro que una persona
puede  tener  dos  progenitores  y  no  más,  por  una  cuestión  eminentemente  técnica,  el
ordenamiento  filiativo  en  Chile  está  diseñado  desde  una  dualidad:  padre/madre  o
progenitor1/progenitor 2. Sería complejo perseguir la responsabilidad en materia de alimentos,
regular el cuidado personal compartido y la relación directa y regular, pudiendo diluir la
responsabilidad de los progenitores.
Abrir la puerta a una pluriparentalidad exigiría una revisión integral de los efectos de la filiación.
Seguidamente, la abogada Elisa Walker, del Colegio de Abogados, pone en antecedentes la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 451 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existencia de jurisprudencia que reconoce más de dos personas como progenitores de un hijo.
El señor Rolando Jiménez, director del Movilh, valora la indicación presentada y da cuenta de casos
prácticos que requieren regulación, aunque reconoce que no es el foco principal de la iniciativa.
La señora Isabel Amor sostiene que este proyecto busca extender derechos y no restringirlos, pero
concuerda que no es el foco del proyecto.
La diputada Cariola adhiere a la indicación por la desprotección que se produce en la práctica para
los niños, niñas y adolescentes.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  estima  relevante la indicación para resolver
múltiples casos que pueden generar indefensión.
La señora Lorena Recabarren recalca dos aspectos de la indicación; primero, estaría fuera de las
ideas matrices del proyecto. Destaca que hay una construcción normativa muy amplia -que
sobrepasa los temas filiativos- que se basa en la distinción de dos progenitores (dualidad);
segundo, la jurisprudencia va resolviendo caso a caso. No se niega la posibilidad de reconocer otro
progenitor ante uno ausente, pero se debe resguardar interés superior del niño.
Sometido a votación, el numeral 3 del artículo 1, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
La diputada Jiles señala que esta materia  se discutió largamente en la ley de adopción, y las
dificultades para ampliar la mirada respecto a las diversas familias.
El diputado Walker sostiene que el matrimonio igualitario sin filiación no es matrimonio igualitario,
el inciso segundo que se elimina no es consistente con idea matriz de ampliar los derechos,
particularmente, ante el reconocimiento efectuado a través de fallos en tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 452 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo nuevo.-
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
Ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”
Reemplácese el actual artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 453 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
La indicación queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 7
Artículo 7º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 16.744, que Establece Normas
sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 454 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral 1
1. Modifícase el artículo 44º, de la siguiente forma:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión inicial “La cónyuge” por “El cónyuge”.
b. Intercálase, en el inciso segundo, entre las frases “la viuda” y “menor de 45 años”, la expresión
“o viudo”.
c. Intercálase, en el inciso cuarto, entre las frases “la viuda” y “que disfrutare”, la expresión “o
viudo”.
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) del Numeral 1. Debe decir: a.
Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión inicial “La cónyuge” por “El cónyuge”, y la
expresión “o inválida” por “o inválido”.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación va en la misma línea de las
adecuaciones a las normas en discusión.
Sometido a votación, el numeral 1 del artículo 7, con la corrección a la letra a), es aprobada por
los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan
Antonio Coloma. (5-1-0).
Numeral 2
2. Derógase el artículo 46º.
Numeral 3
3. Reemplázase, en el inciso incorporado por el artículo 93°, entre las frases “conjuntamente con”
y “y los hijos”, la expresión “la cónyuge” por “el cónyuge sobreviviente”.
En votación, los numerales 2 y 3 del artículo 7 son aprobados por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6--
-0).
El diputado Walker llama la atención que la disposición vigente habla de “hijos legítimos”, pide su
derogación conforme la legislación vigente.
La subsecretaria de Derechos Humanos aclara que esta ley es muy antigua, y que parte del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 455 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mandato legal de la subsecretaría es actualizar las normas y adecuarlas a los estándares
nacionales e internacionales, por lo que ofrece colaborar para ajustar la normativa.
El diputado Coloma pide que estas adecuaciones puedan ser acordadas por la unanimidad de los
presentes.
El diputado Ilabaca (presidente) acepta el ofrecimiento de la subsecretaria, se quedará a la espera
de propuesta adecuatoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
El diputado Walker precisa que las condiciones de existencia y validez del matrimonio las
determina el legislador. Este proyecto no es inconstitucional toda vez que el legislador tiene el
mandato constitucional de evitar discriminaciones arbitrarias, y la prohibición del matrimonio
entre parejas del mismo sexo, constituye una de ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 456 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
El diputado Walker agradece la intervención de los expositores. Pregunta al profesor Tapia si la
indicación suscrita por diputados de la UDI, que constituiría una especie de “objeción de
conciencia religiosa”, sería inadmisible por no tener relación con las ideas matrices del proyecto,
criterio que comparte.
Además, observa que no tendría por qué la ley civil inmiscuirse en el contenido y efectos de un
matrimonio religioso. Se genera la falsa noción de que se estaría “obligando” a un credo religioso
a aceptar el matrimonio igualitario, cuestión que no es tal porque el proyecto de ley dice relación
con la ley civil.
Consulta también si incorporación de esta indicación podría implicar sanciones para Chile en
organismos internacionales de Derechos Humanos.
Respondiendo las consultas, el profesor Tapia reafirma que ley civil otorga al matrimonio religioso
valor civil, pero no se pronuncia -en lo absoluto- acerca de su naturaleza, regulación o alcance
sacramental que se le otorga; la ley civil verifica únicamente que se cumplan los requisitos de
validez (por ejemplo, que no se trate de menores de edad, o personas privadas de razón, etc.).
Fue una concesión a las iglesias en el año 2014.
Inmiscuirse en la regulación canónica sería inconstitucional porque, a fin de cuentas, se pretende
que el poder temporal (legislativo) determine la redacción del Código de Derecho Canónico; eso no
se ha visto en ninguna parte.
Hace un mes las iglesias protestantes unidas de Francia decidieron casar a dos mujeres, es decir,
probablemente, van a existir religiones que decidan soberanamente, casar o no a personas del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 457 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismo sexo. Esa es una cuestión sobre la que no se puede pronunciar la ley civil porque va contra
la libertad de culto, contra las iglesias. Si eso se hace, algún día alguien podría rebatir las
nulidades en el Código de Derecho Canónico
La indicación además vulnera tratados internacionales y va en contra de los intereses de las
propias religiones.
El señor Rolando Jiménez, director del Movimiento de Integración y Liberación Homosexual
(Movilh) señala que proporcionará un conjunto de propuestas para analizar en el sentido señalado
por los expositores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
El diputado Walker consultó la opinión de los invitados respecto a la propuesta de indicación
anunciada por parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente, por la que se excluye la
aplicación de las normas sobre matrimonio igualitario a los matrimonios religiosos. Estimó que tal
propuesta resulta absolutamente innecesaria, en tanto las normas que se están discutiendo sólo
atañen al matrimonio civil y no al religioso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 458 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamentación del voto:
La diputada Cariola fundamenta que es un proyecto que se hace cargo de superar una
discriminación  arbitraria  respecto  de  aquellos  que  quieren  contraer  matrimonio,  con  los
resguardos y protección que ello conlleva, y valora el reconocimiento de la diversidad de familias
que implica. Asimismo, destaca el rol de las organizaciones de la diversidad sexual, y cuestiona los
argumentos esgrimidos por el expositor que apelan a la paridad. Vota a favor.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide con que esta regulación resuelve una discriminación.
Esta es una discusión de larga data donde se arguye una causal antropológica o la naturaleza del
matrimonio, pero enfatiza que es una materia civil, de protección de derechos filiativos, de
protección del Estado para quienes así lo acuerden mutuamente.
El diputado Ibáñez  sostiene  que persiste una resistencia cultural frente a conceptos, ideas,
instituciones que van cambiando; no reconocer la diversidad de familias o que su finalidad sea la
procreación son cuestiones que se deben superar. Este proyecto constituye un primer paso
relevante. El Derecho es política que cristaliza debates, transformaciones y avances culturales,
que no son crípticos a lo largo del tiempo. Vota a favor.
A su vez, la diputada Jiles expresa  que el matrimonio es una institución retrograda, patriarcal,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 459 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
heteronormativa, se debiera abolir. Hace 70 años, el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres
de Chile (MEMCH), a la que pertenecía doña Elena Caffarena, se preocupó de estos temas, de la
formación de familias diversas protegiendo a niños, niñas y adolescentes. Ha acompañado la lucha
de las disidencias sexuales, y este proyecto es parte de ello. Vota a favor.
El diputado Saffirio recuerda la discusión del Acuerdo de Unión Civil como antesala de este debate
más profundo. Valora los avances del proyecto de matrimonio igualitario. Vota a favor.
A continuación, el diputado Leonardo Soto expresa que se modifica una institución del siglo XIX; la
definición del matrimonio no tiene que ver con la naturaleza humana ni con los derechos
humanos, sino con una época. Se busca renovarla, adaptándola, con base en el amor, con
derechos y deberes, extendiéndola a la diversidad sexual. Busca poner fin a la violencia, la
discriminación y exclusión. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Walker  expresa  su compromiso como legislador para apoyar el
matrimonio igualitario porque se relaciona con la igual dignidad de las diversas formas de familias,
reafirma los valores del amor y el compromiso. Destaca la frase de la jueza Karen Atala relativa a
que solo argumentos basados en la discriminación y el perjuicio podrían llevar a votar en contra.
Vota a favor.
La diputada Paulina Núñez vota a favor y espera que sea aprobado por unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente) indica  que esta votación hace justicia al reconocimiento de la
diversidad y a la igualdad de derechos. Se modifica una institución que establecía ciudadanos de
primera y segunda clase, y valora la persistencia de las organizaciones de la diversidad en su
consecución. Reconoce sus orígenes en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y destaca la
urgencia en su tramitación que le ha dado el Gobierno del Presidente Piñera. Es un gran paso.
Aprueba.
Luego de la votación, el señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos de Movilh valora
este gran avance hacia la plena igualdad de derechos.
Consigna que el proyecto de ley surge como un acuerdo de solución amistosa de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, promovido por la Presidenta Bachelet y redactado con el
concurso de todas las organizaciones LGBTIQ+ que quisieron participar, cumpliendo la obligación
de convocar a la sociedad civil para su elaboración. Este debate tuvo que superar todas las fuerzas
políticas opositoras.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales valora la votación y enfatiza
que se persigue no solo acceder a la igualdad de derechos si no fortalecer el apoyo a las diversas
familias y hacerse cargo de los derechos filiativos para subsanar la situación de miles de niños,
niñas y adolescentes desprotegidos. Da cuenta del Informe Somos Familia 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 460 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 1
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:
Numeral 1
1. Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión “marido o mujer” por “cónyuge”.
b. Reemplázase su inciso segundo por el siguiente:
“La línea y el grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican
por la línea y grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el referido consanguíneo. Así, uno de
los cónyuges está en primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su
cónyuge en anterior matrimonio, y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los
hermanos de su cónyuge.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto y la señora Pamela Jiles,
para introducir modificaciones al Código Civil:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 461 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al artículo 31, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones marido y mujer, marido o
mujer u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los cónyuges, sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género.”
- El señor Matías Walker presenta indicación complementaria para suprimir la expresión “u otras
semejantes”.
El diputado Walker explica que  esta última indicación busca evitar un problema que se pudiera
suscitar, por ejemplo, con la sociedad conyugal, su administración y el patrimonio reservado de la
mujer casada.
Aclara que la norma solo se aplicaría en casos que el Código Civil utiliza las expresiones “marido y
mujer”, “marido o mujer” pero no “marido” y “mujer” en las diversas disposiciones del Código.
Finalmente, apunta que la indicación permite conocer cómo se llega a esa construcción normativa.
El diputado Cruz-Coke estima que sería reiterativo agregar la expresión “sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género”, pues estaría contenido en la ley de identidad de
género.
La abogada Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de
Abogados comparte la inquietud presentada por el diputado Walker relativa a que al modificar el
artículo 31 se podría entender que modifica, eventualmente, las expresiones de “marido” o
“mujer” en el Código Civil, generando un problema interno. Por ejemplo, el artículo 183 del mismo
dispone que la maternidad se regula por el parto de la mujer, lo mismo respecto de las normas
sobre sociedad conyugal. En ese sentido, valora positivamente la indicación que elimina la
expresión “u otras semejantes” que permite restringirla solamente a las expresiones “marido y
mujer” o “marido o mujer”, entendidas como un todo.
En la misma lógica, la señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta
que se debiera perfeccionar la redacción, por ejemplo, poner las expresiones entre comillas,
advierte que la redacción aprobada en el Senado también pudiera prestarse para confusión en
materia de sociedad conyugal.
En votación, el numeral 1 del artículo 1, con ambas indicaciones (elimina también la frase “u otras
semejantes”), es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 462 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 2, pendiente
Artículo 2º.- Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 1° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la frase inicial “La madre”, por la siguiente: “El padre o
la madre”.
El abogado secretario, señor Patricio Velásquez, da cuenta del documento “Reseña de la Historia
de la Ley N° 20.152: Artículo 1, inciso final, Ley N° 14.908”, elaborado por la señora Paola
Truffello, investigadora de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional.
“La Secretaría de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de la Cámara de
Diputadas y Diputados, durante la tramitación del Boletín N° 11.422-07 que regula el matrimonio
de personas del mismo sexo, consultó a la BCN la Historia de la Ley N° 20.152, que introduce
diversas modificaciones a la Ley N° 14.908, específicamente respecto a la incorporación del inciso
final del artículo 1 de la Ley N° 14.908[1], que dispone:
“La madre, cualquiera sea su edad, podrá solicitar alimentos para el hijo ya nacido o que está por
nacer. Si aquélla es menor, el juez deberá ejercer la facultad que le otorga el artículo 19 de la ley
Nº 19.968, en interés de la madre”.
Al respecto, se informa:
- La reforma que introdujo la Ley N° 20.152 el año 2007 a la Ley N° 14.908 buscaba “perfeccionar
la normativa procesal aplicable a las causas de alimentos, procurando facilitar el ejercicio de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 463 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos del alimentario y asegurar el fiel y oportuno cumplimiento de las obligaciones del
alimentante”[2].
- Durante su discusión, el Jefe de la División Jurídica del Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM)
señaló que, con la incorporación del referido inciso final al art. 1 de la Ley 14.908, “se resuelve el
problema  de  muchas  madres  adolescentes[3],  que  no  obtienen  el  asentimiento  de  sus
representantes legales para accionar y se ven impedidas de ejercer su derecho”[4].
- Por ello, durante su tramitación se estimó que la norma representaba un avance para que “la
madre adolescente pueda demandar sin requerir el asentimiento de sus padres o tutores, que
muchas veces se niegan a hacerlo y procuran mantener la situación oculta”[5].
- Respecto a la representación de las madres adolescentes, el SERNAM destacó el deber de los
Tribunales de Familia, establecido en el artículo 19 de la Ley N° 19.968 que crea dichos
Tribunales[6],  de  designar  un  representante  legal  cuando  los  intereses  del  niño,  niña  o
adolescente o incapaz sean contradictorios con los de su representado[7].
En la doctrina, por su parte, se destacó también que: “Con este cambio, el legislador ha
reconocido plena capacidad a la madre para entablar acciones alimenticias, en resguardo del hijo
nacido o por nacer, sin importar que sea menor de edad”[8].
En síntesis, aclara que el objetivo de esta norma era proteger a la madre adolescente y
garantizarle que, cualquiera sea su edad, podrá solicitar alimentos para su hijo nacido o que está
por nacer.
Por su parte, señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos, manifiesta que no
habría un impedimento o dificultad mayor en ampliar el sujeto activo (al padre) respecto de pedir
alimentos para el hijo nacido o que está por nacer.
Sin embargo, luego de estudiar la historia de la ley y tesis de escuelas de Derecho sobre la
materia, todo indica que el espíritu de la ley apuntaría a la protección de la madre menor de edad
embarazada.
La legitimación para demandar alimentos para el niño o niña que ya nació está plenamente
vigente, el padre o la madre, sea mayor o menor de edad, cualquiera de los progenitores, con las
reglas de representación (a través de curadores ad litem en caso de menores de edad).
Si se modificara la regla actual –conforme a lo aprobado en el Senado- a efectos de incorporar al
padre respecto del hijo que está por nacer, esta situación podría traer aparejados algunos
inconvenientes no previstos. La hipótesis plantea que la demanda se interponga contra la mujer
embarazada y futuros abuelos. Hay que tener presente la posibilidad de que se pudiera tratar de
una mujer adolescente que tuviera un embarazo no deseado, por lo tanto, ampliar la legitimación
activa pareciera ser no adecuada ni seguir la misma lógica de este proyecto de ley.
La posición del Ejecutivo es que esta norma se evalúe a la luz de las consideraciones que se han
hecho por la Biblioteca del Congreso Nacional, la secretaría de la Comisión y complementadas por
el Ejecutivo, en orden a analizar la posibilidad de rechazar el texto despachado por el Senado,
considerando que la historia de la ley revela que su espíritu es proteger a la mujer menor de edad
embarazada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 464 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales está conteste con lo mencionado, sin embargo,
observa que se invisibliza la posibilidad de que sean hombres trans menores de edad quienes
estén embarazados. Por ello, propone hablar de “persona gestante”.
El diputado Saffirio concuerda con lo dicho por la subsecretaria, en concordancia con la historia de
la ley, la disposición busca proteger, principalmente, a la madre gestante adolescente, y no
respecto del contexto de matrimonio igualitario.
En votación, el artículo 2 del proyecto de ley es rechazado por la unanimidad de los participantes
en la votación, diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (0-6-0).
El diputado Walker  cree  que se podría haber avanzado en una indicación que permitiera
perfeccionar la normativa. Se podrá tratar en Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 2
2. Intercálase un nuevo artículo 34, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 465 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y la señora Pamela
Jiles, al artículo 34
1. Para agregar en el inciso primero, entre las frases “es decir, su madre y padre” y “sus dos
madres”, la frase “padre o madre”.
2. Para agregar en el inciso segundo, entre las frases “sin distinción de sexo” y “salvo disposición
expresa en contrario”, la frase “identidad de género u orientación sexual”.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 1
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Intercálase un artículo 34, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34. Los padres y las madres de una persona son sus progenitores, respecto de los cuales
se ha determinado una relación de filiación. Se entenderán como tales a su madre y/o padre, sus
dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por
disposición expresa se deba entender lo contrario.”.”.
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos explica que la indicación tiene
como objetivo perfeccionar la redacción del texto aprobado en el Senado, texto que fue
compartido con las Fundación Iguales y con Movilh. Conceptualmente busca consagrar la
dependencia del concepto “progenitores” al de “padres” y no al revés, como un aspecto simbólico,
destacando la dimensión de paternidad y maternidad por sobre el de progenitor, sin cambiar el
espíritu original (ni alcance jurídico) orientado a contar con una definición de progenitores aplicado
de manera amplia a los artículos que correspondan.
En el inciso segundo se agregó la frase: “sin distinción de sexo, identidad de género u orientación
sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se deba entender lo contrario”.
La diputada Jiles  estima inadecuada  la indicación y cuestiona que se señale que esta fuera
revisada por las organizaciones, destacando que ello es rol exclusivo de los colegisladores.
Por su parte, la diputada Cariola  valora el  rol de las organizaciones sociales en el proceso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 466 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislativo, aunque apunta un sesgo en la participación de algunas de ellas. Pide que se aclare el
alcance de la indicación.
En la misma línea, el diputado Walker resalta  el rol de las organizaciones sociales en el trabajo
legislativo, y a su vez, destaca el reconocimiento que hace el Ejecutivo de la filiación
homoparental a través de esta indicación. Invita a aprobar la indicación del Ejecutivo -que va en la
misma línea de la de su coautoría- y perfecciona el texto del Senado.
El diputado Leonardo Soto  valora  los avances de este proyecto de ley destinado a eliminar la
discriminación y exclusión, a promover la tolerancia, y generar cohesión social, destacando el rol
de las organizaciones sociales.
Respondiendo las consultas del diputado Ibáñez sobre el alcance de la expresión “salvo que por el
contexto”, la señora Lorena Recabarren observa que se refiere, por ejemplo, al artículo 183 del
Código Civil, sobre determinación de filiación por maternidad biológica que es solamente respecto
de mujeres, por lo que en ese caso la palabra “progenitor” no va a poder referirse a “un padre”.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 1, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(7-0-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria se da por rechazada al ser incompatible con lo ya
votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 467 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamento del voto y palabras finales:
La diputada Cariola valora positivamente la indicación y, en las palabras finales, señala que -pese
a que el matrimonio es una institución patriarcal- todas las personas tienen derecho a contraer
matrimonio cualquiera sea su orientación sexual o su género. Insta a avanzar en la tramitación.
En la misma línea, el diputado Cruz-Coke concuerda con la importancia de que este contrato civil
se pueda llevar a cabo por quienes lo deseen, independientemente a la orientación sexual de los
contrayentes.
Seguidamente, el diputado Torrealba  celebra  este proyecto de ley, manifiesta que es un paso
histórico para la sociedad.
El diputado Ibáñez se suma las palabras anteriores y agradece el impulso de las organizaciones de
la sociedad civil; valora este avance hacia la igualdad plena.
La diputada Jiles apunta  que el matrimonio es una institución retrógrada, en el marco de un
sistema heteropatriarcado.
Destaca que en el fondo de este proyecto de ley está la igualdad ante la ley, resultado de una
lucha de más de 70 años, de reivindicación del feminismo (impulsado por el Movimiento Pro-
Emancipación de las Mujeres de Chile, Mench).
Valora los avances en materia de filiación, sin embargo, advierte que la normativa generará una
suerte de discriminación puesto que no resuelve el problema de todos los hijos sino solo de
aquellos que contraigan matrimonio. La ley de adopción, actualmente en tramitación, propone la
igualdad filiativa de todos los hijos.
A continuación, la diputada Núñez concuerda con importancia de avanzas en la igualdad ante la
ley y espera que se pueda votar prontamente en la Sala.
El diputado Walker  manifiesta  que es muy relevante el avance en materia de matrimonio
igualitario y derechos de filiación, y agradece a las organizaciones de la diversidad sexual, a la
celeridad de la tramitación, y el apoyo de la subsecretaría de Derechos Humanos en la urgencia
para su despacho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 468 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que se está saldando con una deuda con
las parejas homosexuales; agradece a Movilh y a la Fundación Iguales y el trabajo realizado con la
subsecretaría de Derechos Humanos.
La subsecretaria de Derechos, señora Recabarren, reconoce la riqueza del debate, observa que es
un proyecto de ley muy importante, y agradece el impulso dado por el Presidente Sebastián
Piñera, y el trabajo de Movilh, la Fundación Iguales y de otras organizaciones. Compromete
mantener la urgencia en la tramitación para dar celeridad a su despacho.
La señora Amor, de Fundación Iguales, expresa que es un momento de reivindicación de las
familias compuestas por dos hombres o por dos mujeres y de reivindicación de niños por sus
derechos; incluye todas formas de filiación, y concluye que pronto se podrá celebrar la igualdad de
las parejas del mismo sexo al menos en materia matrimonio igualitario.
Finalmente, el señor Jiménez, de Movilh, da cuenta de su felicidad y emoción, agradece el trabajo
riguroso y con celeridad qué permitió avanzar en matrimonio igualitario y derechos filiativos de
personas del mismo sexo.
Despachado el proyecto de ley. Pasa a Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 469 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 470 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 471 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 472 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 473 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manteniendo sus fines.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 474 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 6º
Artículo 6º.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, por el siguiente:
“El cónyuge puede percibir hasta el cincuenta por ciento de la remuneración del otro cónyuge,
declarado vicioso por el respectivo Juez de Letras del Trabajo.”.
La subsecretaria de Derechos Humanos hace presente que los mayores costos asociados a este
artículo se encuentran incorporados en el Informe Financiero actualizado entregado en el primer
trámite constitucional.
En votación, el artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los participantes en la votación,
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Numerales nuevos al artículo 6
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
1. Modifícase el artículo 195 del modo que sigue:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 475 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Incorpórase en el inciso segundo del artículo 195 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este derecho también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
b) Incorpórase un tercer inciso del artículo 195, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“En el caso de progenitores del mismo sexo, el descanso regulado en el inciso primero siempre lo
gozará el o la trabajadora gestante, mientras que el regulado en el segundo inciso le
corresponderá al otro progenitor.”
2. Modifíquese el artículo 197 bis. del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis una nueva oración, luego de la coma, la
frase del siguiente tenor: “siempre que sean de distinto sexo,”.
b) Incorpórase un inciso noveno al artículo 197 bis, pasando el actual inciso noveno ser décimo, y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si ambos progenitores son trabajadores o trabajadoras de igual sexo o género, podrá gozar del
permiso postnatal parental el padre o madre no gestante en los mismos términos señalados en el
inciso anterior.”
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) de la indicación N° 2. Debe decir:
“a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis, luego de la expresión “cualquiera de ellos,”
la frase “siempre que sean de distinto sexo,”.
El abogado secretario, señor Velásquez, señala que –sin perjuicio de que sustantivamente pueden
ser razonables- los artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo son normas que regulan
materias de seguridad social, las que, al momento de modificarse el Código del Trabajo fueron
calificadas de quórum calificado, siendo de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la
República desde ese punto de vista.
A continuación, el diputado Walker  valora  la observación rigurosa planteada por el abogado
secretario, señor Velásquez, no obstante, a su juicio, las indicaciones son fieles a las ideas
matrices de esta iniciativa legal, en la lógica de que “matrimonio igualitario sin filiación no es
matrimonio igualitario”.
El artículo 195 del Código del Trabajo descansa sobre un supuesto hetero-normativo, por lo que
para la plena igualdad, en materia de descanso de maternidad, se debe incorporar a la madre no
gestante del hijo, orientado también al interés superior del niño.
En materia de iniciativa exclusiva, sostiene que -a lo más- se podría producir un efecto indirecto
en materia de seguridad social, pero no un efecto directo, siguiendo la doctrina recogida por el
Tribunal Constitucional, por lo que sería plenamente admisible.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 476 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, estima que la subsecretaría de Derechos Humanos tendrá el interés de requerir el
patrocinio de esta indicación trabajada en conjunto con las organizaciones de la diversidad sexual,
Fundación Iguales y Movilh.
El diputado Ilabaca (presidente) mantiene el criterio sobre la admisibilidad de las indicaciones.
La subsecretaria de Derechos Humanos expresa que, sin perjuicio de la iniciativa exclusiva de S. E.
el Presidente de la República en materia de seguridad social, le preocupa que estas propuestas
generan costos y no están contenidas en el Informe Financiero (actualizado respecto de las
disposiciones aprobadas en el primer trámite constitucional).
En nueva intervención, refuerza la idea de que ambas disposiciones tratan materias de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República porque implican un mayor costo.
Sobre el fondo de la norma, hace presente que las técnicas de reproducción humana asistida no
están legisladas por lo que es complejo que la disposición remita a ellas. En el mensaje de esta
iniciativa, de la Presidenta Bachelet, se dejó expresamente afuera este aspecto, abocándose a las
modificaciones al artículo 182 del Código Civil. Destaca que la categoría jurídica de “persona
gestante” no existe en nuestro ordenamiento jurídico.
Por no haber sido sometida a cuestionamiento la admisibilidad, el diputado Ilabaca (presidente)
pone en votación la primera indicación.
Sometida a votación, la indicación N° 1 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Sobre la indicación N° 2, el diputado Coloma aclara  que no siendo partidario de este proyecto,
observa que estaría mal redactada, pues, si según la lógica del proyecto podría haber dos padres,
la norma dice a “elección de la madre”.
La diputada Jiles señala que el concepto “persona gestante” es ampliamente utilizado en la
literatura especializada sobre diversidad sexual (cita a Paul B. Preciado), incluye a personas trans
que pueden ser gestantes, no definidas en términos binarios que responden a la historia del
pensamiento hetero-patriarcal.
El señor Rolando Jiménez, director ejecutivo de Movilh, pide al Ejecutivo patrocinar ambas
indicaciones y avanzar en la legislación sobre técnicas de reproducción humana asistida.
La señora Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales, solicita que se incluya a las personas
independiente de su género, por ejemplo, utilizar la expresión “personas que dan a luz”; lo
importante es que las personas trans no deben quedar fuera.
El proyecto de ley no busca a ahondar en técnicas de reproducción humana asistida sino extender
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 477 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los derechos de las personas que se someten a ellas respecto de los tiempos de cuidado, y en el
interés superior del niño.
El  abogado  secretario,  señor  Velásquez,  hace  presente  la  misma  observación  sobre  la
admisibilidad señalada anteriormente.
Puesta en votación, la indicación N° 2, con la corrección mencionada en la letra a), es aprobada
por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en
contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Fundamento del voto:
El diputado Coloma expresa que ambas disposiciones tratan materias de seguridad social, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Walker argumenta que esta indicación se ha presentado con antelación y ha habido
tiempo suficiente para analizarla, y el proyecto de ley cuenta con urgencia en su tramitación. Las
indicaciones están construidas sobre la base de la plena igualdad, lo que es consistente con los
objetivos del proyecto y con la urgencia en su tramitación.
3. Modifíquese el artículo 201 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del punto seguido y la palabra “padre”:
“o progenitor no gestante”.
b) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del segundo punto seguido y la palabra
“padre”: “o progenitor no gestante”.
c) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este fuero también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que el artículo 201 del Código del Trabajo
es de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República, ya que trata materias de seguridad
social.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación mejora la redacción vigente, amplía
la cobertura, adecuando el texto a las normas en discusión.
En votación, la indicación N° 3 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (5-1-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 478 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 4)
4) Intercálase, en el inciso primero del artículo 247, a continuación de la expresión “formalizada,”,
la siguiente frase: “o una persona hubiere declarado en calidad de imputado,”.
El señor Libedinzky, del Ministerio Público señala que el Ministerio Público no comparte esta norma
porque entiende que la formalización da certeza de la calidad de imputado y que redunda en una
serie de limitaciones a los derechos de éste último. Dicha circunstancia no se da si se presta
declaración previa a la formalización porque es una actuación investigativa. Agrega que además
esta propuesta daría la posibilidad a las defensas para manejar el plazo de cierre de la
investigación en delitos graves, cuyo plazo es exiguo.
El señor Ilabaca (presidente) expresa que a su parecer el plazo de cierre de investigación es
suficiente para el Ministerio Público para desarrollar actividades investigativas para proceder a la
formalización.
El señor Larraín expresa que esta propuesta fue agregada durante la tramitación en el Senado.
Agrega que comprende la observación del Ministerio Público y se vea limitada la facultad
investigativa de dicho organismo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 479 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Verdejo, de la Defensoría Penal Pública, expresa que les parece correcta y proporcional
esta propuesta. Agrega que la experiencia indica que los fiscales utilizan los plazos para tener
causas con exceso de tramitación. El imputado tiene clara las reglas de imputación y hace
presente que hay quienes han pasado años en calidad de imputado. La práctica que se ha hecho
de este plazo desformalizado de investigación requiere de límites.
El señor Aldunate concuerda con la Defensoría en el sentido que esta propuesta va en la línea del
derecho de ser juzgado dentro de un plazo razonable, reconocido en tratados internacionales. En
tal sentido, le parece acertado fijar un plazo objetivo para la investigación.
El señor Libedinsky reitera su preocupación ante esta propuesta ya que puede tener incidencia en
delitos de corruptela y demás de especial gravedad. El plazo de dos en este tipo de delitos, no es
lo más apropiado o conveniente para las diligencias investigativas. Si el imputado no está
formalizado no puede ser afectado, limitado o restringido en sus garantías, por tal motivo, la
investigación desformalizada no le afecta. Agrega que la Defensoría puede, siempre, solicitar el
cierre de la investigación. Insiste que con esta propuesta las defensas procurarán que su
representado concurra a declarar para forzar el plazo de cierre de la investigación.
El señor Soto, don Leonardo expresa que está de acuerdo con la apreciación del Ministerio Público
y cita el caso denominado “paco gate”  y otros de alta complejidad y connotación pública. El límite
a la investigación desformalizada podría ser contraproducente.
El señor Walker señala que todos los órganos públicos deben tener un plazo para la realización de
sus actuaciones, especialmente en el ejercicio del poder punitivo por parte del Estado ya que es
propio de un Estado de Derecho. Anuncia que votará a favor de esta propuesta.
El señor Ilabaca (presidente) expresa que concuerda que todo imputado tiene una serie de
derechos y garantías. Si el Ministerio Público quiere realizar actuaciones desde antes de la
formalización, puede hacerlo pero dentro del plazo que ha fijado la ley. Agrega que la calidad de
imputado es en sí una estigmatización para la persona que es sujeto de investigación. Anuncia su
voto a favor.
El profesor Maturana concuerda con que no puede haber procesos indefinidamente pendientes
pero, le preocupa que la formalización no está lo suficientemente regulada. Más que agregar el
plazo de dos años en la formalización de la investigación, se debería mejorar el texto del artículo
186 del CPP en el sentido que la acusación debe conllevar a la formalización. En tal sentido,
propone que se faculte al juez a fijar un plazo para el cierre de la investigación.
La profesora Santibáñez coincide con el profesor Maturana, en el sentido de que la herramienta
que hoy existe para limitar el plazo de investigación es el artículo 186 del CPP.
El señor Soto, don Leonardo expresa que no sería conveniente establecer un plazo uniformado
para el cierre de la investigación para todo tipo de delitos. Por tal motivo, tiende a concordar con
que haya un control judicial para controlar el exceso de plazo en la investigación. Propone que los
profesores presenten una propuesta para modificar el artículo 186 en los términos expuestos por
los académicos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 480 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Verdejo, de la Defensoría Penal Pública expresa que podría ser interesante buscar una
alternativa de modificación al artículo 186 pero agrega que en la práctica el juez puede fijar un
plazo de investigación, pero no hay sanción si el Ministerio Público no formaliza. Agrega que toda
medida intrusiva para el imputado afectando derechos y garantías fundamentales. La propuesta
en estudio es una medida ínfima para salvaguardar estos puntos.
El señor Ilabaca (presidente) concuerda con la Defensoría en orden a la necesidad de limitar el
actuar de la Fiscalía. Insta a buscar una solución intermedia, agregando una sanción para el
Ministerio Público en caso de no formalizar en el plazo dado por el Tribunal.
El señor Mauricio Olave, representante de la Asociación de Magistrados concuerda con la
propuesta de mejorar el artículo 186 del CPP. Concuerda que es difícil investigar en un plazo de
dos años especialmente en delitos de alta complejidad, pero cree necesario fijar un plazo para
formalizar y especialmente, dejar en claro la sanción para el Ministerio Público.
- Se deja pendiente de votación a la espera de una propuesta de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 481 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral 4)
4) Intercálase, en el inciso primero del artículo 247, a continuación de la expresión “formalizada,”,
la siguiente frase: “o una persona hubiere declarado en calidad de imputado,”.
- Recogiendo las propuestas de los profesores, el señor Leonardo Soto  y la señora Pamela Jiles
presentan indicación para suprimir el numeral 4.
Sometida a votación la indicación que suprime el numeral 4 es aprobada por la mayoría de votos.
Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Miguel
Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en
contra el señor Matías Walker. (6-1-0).
El diputado Walker estima que es adecuado el perfeccionamiento del Senado porque establece
más garantías para los imputados.
En consecuencia, el numeral 4 del proyecto de ley se suprime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Nuevo numeral
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 482 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recogiendo las propuestas de los profesores, los diputados Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y
Leonardo Soto, presentan la siguiente indicación al artículo 1°:
- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 186 del Código Procesal Penal.
1. Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Cualquier persona que se considerare afectada por una investigación que no se hubiere
formalizado judicialmente, podrá pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca
de los hechos que fueren objeto de ella. También podrá el juez fijarle un plazo prudencial
considerando las características del delito investigado para que formalice la investigación.”
2. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero:
“Si el fiscal no formalizare la investigación en el plazo dispuesto por el tribunal, se podrá decretar
el sobreseimiento definitivo en una audiencia, a realizarse a requerimiento del imputado afectado
por la investigación. Si el fiscal formalizaré la investigación antes de decretarse el sobreseimiento
conforme al apercibimiento del tribunal, a contar de esa fecha comenzará a correr el plazo
previsto en el artículo 247.
El querellante podrá requerir al tribunal que ordene al fiscal respecto de una investigación no
formalizada que se hubiere extendido injustificadamente por más de dos años, se proceda a
realizar las diligencias específicas necesarias y pertinentes que indique, dentro del plazo que se le
determine. Transcurrido dicho plazo o realizadas las diligencias decretadas, podrá el tribunal
declarar cerrada la investigación y en tal caso el fiscal deberá proceder oportunamente conforme
a lo previsto en el artículo 248.”
El diputado Walker pregunta si la propuesta del proyecto de ley relativa al artículo 247 del Código
Procesal Penal (numeral 4) no sería más clara, imperativa y garantista que la propuesta efectuada
por los profesores al artículo 186 del Código Procesal Penal, la que constituiría una situación
intermedia (“podrá” pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca de los
hechos). Consulta si la propuesta académica no hará depender mucho la capacidad de defensa del
imputado en contar con un buen abogado.
La profesora señora María Elena Santibáñez reitera su desacuerdo con la propuesta contenida en
el numeral 4, relativa a contar el plazo para declarar el cierre de la investigación desde que
declare  el  imputado,  particularmente,  por  la  existencia  de  investigaciones  complejas  (que
requieren plazos extensos), y porque podría llevar también a prácticas en que no se le tome
declaración al imputado para evitar que comience a correr el plazo, introduciendo un elemento de
incertidumbre.
Agrega que hay que hacerse cargo de las víctimas menores de edad en cuyos casos,
generalmente, habría que esperar más antecedentes para formalizar la investigación, pudiendo
requerir un mayor lapso de tiempo.
En relación con el artículo 186 del Código Procesal Penal (CPP) agrega que, efectivamente, un
imputado puede verse expuesto a la indeterminación y falta de certeza si está siendo investigado
o no. La solución intermedia que proponen -la Defensoría estaría de acuerdo- es que si se fija un
plazo para la formalización y el fiscal no formaliza se puede decretar por el tribunal el
sobreseimiento definitivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 483 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, desde la perspectiva de la víctima frente a una eventual actitud pasiva de los
fiscales, se incorpora en el tercer inciso la posibilidad que el querellante pueda solicitar al tribunal
que ordene al fiscal se proceda a realizar diligencias específicas, luego de ellas, podrá el tribunal
declarar cerrada la investigación.
Esto se relaciona con las modificaciones al artículo 258 CPP, en casos en que la no formalización
pareciera ser arbitraria (por ejemplo, hay antecedentes que la justifiquen), permitir al querellante,
en casos excepcionales y bajo un examen de mérito del tribunal, forzar la acusación pese a no
existir formalización. El principio de congruencia se haría valer entre la querella y la acusación
particular, y podrá ofrecer como medios de prueba para el juicio oral, aquellos antecedentes que
se hubieren recopilado durante la investigación. De este modo, se recoge lo que ha estado
resolviendo el Tribunal Constitucional en 20 roles distintos.
Solución consensuada que permite garantizar derechos del imputado y de la víctima frente a las
facultades omnímodas que tiene actualmente el fiscal.
El profesor señor Cristián Maturana manifiesta que las modificaciones propuestas recogen el
debate y las opiniones vertidas por los diputados, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública,
en hacer consistentes el término del plazo de la investigación con las medidas que no contempla
el artículo 186 del Código Procesal Penal. Sobre el carácter garantista de las disposiciones, señala
que el artículo 186 cautela la garantía frente a investigaciones que se dilatan tanto respecto del
imputado como de la víctima.
En el último inciso, queda claro que no hay una privatización de la justicia porque el juez de
garantía resolverá exclusivamente con el mérito de la carpeta de investigación. El derecho del
querellante y el de la víctima está cautelado con las decisiones que tienen que tomar, en casos
calificados y en forma fundada, el juez de garantía para dar curso al forzamiento de la acusación.
El señor Carlos Verdejo, abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal
Pública expresa que la solución propuesta es más integral: se puede pedir un plazo, se tiene que
fijar uno prudencial, y su incumplimiento será el sobreseimiento definitivo.
Asimismo, valora que se diga expresamente que cuando ha habido formalización, el querellante se
puede subrogar en la acusación si el fiscal decide no perseverar.
El único inconveniente lo observa en la situación excepcional (caso sin formalización, querellante
decide acusar) haciéndose la congruencia entre los hechos vertidos en la querella y la acusación.
El asunto es que los hechos que se relatan, en muchos casos, no tienen consistencia o sustento en
sí mismos; es decir, no se garantiza una cuestión controvertida delimitada.
Junto con lo anterior, puede ocurrir que si se acusa (sin formalización previa) el imputado se queda
sin posibilidad de desarrollar diligencias. Su propuesta alternativa consiste en que el juez fije un
plazo prudencial para que la defensa pueda requerir diligencias, prorrogable por una vez, luego
del cual corra la acusación particular sin formalización previa.
La señora Marta Herrera, directora de la Unidad Especializada Anticorrupción y Unidad de Asesoría
Jurídica del Ministerio Público observa que no hay que olvidar que el plazo del artículo 247 del
Código Procesal Penal está ligado a la garantía al derecho a ser juzgado dentro de un plazo
razonable.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 484 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No se puede comparar la formalización de la investigación -a las que están ligadas las medidas
cautelares personales, por necesidad de certeza jurídica- con la declaración judicial del imputado,
pudiendo ser esta última como condición potestativa que vincula, por su decisión, el plazo de
prescripción.
Efectivamente, al artículo 186 del CPP le falta asociar consecuencias ante la falta de formalización.
La solución propuesta por los profesores es mejor que darle el mismo estatus a la declaración del
imputado, pero indica que se deben poner ciertos antecedentes a la vista.
A su juicio, lo anterior no estaría vinculado al forzamiento de la acusación, cuya propuesta de
modificación sí constituiría una privatización ya que el juez de garantía calificaría el mérito de la
investigación, pero, en el sistema actual -con roles diferenciados- no cree que esa sea una
solución conveniente.
La señora María Soledad Piñeiro, Magistrada de la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados de Chile responde al comentario del señor Walker señalando que conforme al artículo
8 del Código Procesal Penal toda persona tiene derecho a ser representado por un abogado.
Sobre el punto en debate, observa que si el Ministerio Público se ha desistido de formalizar cómo
va a realizar diligencias investigativas que no estiman pertinentes; se estaría extrapolando y
difuminando los límites de los roles.
El académico señor Matías Insunza, en representación del Colegio de Abogados de Chile señala
que las indicaciones no irían en la línea correcta.
El forzamiento de la acusación supone una estructura básica procesal: una formulación de cargos;
es el Estado el que ha estimado que una persona puede ser responsable de ciertos y determinados
hechos. De la formalización de la investigación surge la opción eventual de un forzamiento de la
acusación en el evento que el Ministerio Público opte por un camino distinto a esta. Plantear que el
juez de garantía pueda autorizar un forzamiento de la acusación sin formalización es alterar
gravemente el sistema procesal penal. Enfatiza que con una modificación de esta envergadura el
sistema procesal penal se termina, se acaba porque el querellante carece del principio de
objetividad, entregarle la acusación a un privado o querellante, por lo tanto, sí privatizaría la
justicia.
Los fallos del Tribunal Constitucional a los que se ha aludido son recientes y resultado de mayorías
transitorias de la última integración. En toda la historia jurisprudencial del Tribunal Constitucional,
la posición fue la contraria. Se estima que el principio de objetividad exigía que, para que un
Tribunal Oral en lo Penal pudiera conocer de un determinado juicio oral, requiere, previamente,
que haya formulación de cargos por parte del Estado y no por particular.
La indicación abre espacios de incertidumbre ¿Quién va investigar? ¿Qué ocurre con una prueba
ilícita? ¿Cuáles serán los antecedentes que se podrán ventilar? No hay respuesta, la estructura
constitucional establece que el Ministerio Público “en su caso” ejercerá la acción penal, es decir,
no siempre va a llevar a toda persona a un juicio.
No debiera prosperar la indicación, pues, se va a horadar -de gravedad de muerte- al sistema
procesal penal.
El señor Sebastián Valenzuela, subsecretario de Justicia manifiesta que el proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 485 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentado por el Ejecutivo no innovaba en estas dos materias; las modificaciones surgieron por
indicaciones de senadores en el primer trámite, sin embargo, no tienen relación con los problemas
que se busca resolver con esta iniciativa legal relativos a la sobrecarga de trabajo de los tribunales
producto de la pandemia.
La primera situación trata del plazo de la investigación desformalizada y posible afectación de
garantías, y la segunda, el forzamiento de la acusación, ambas situaciones que la propuesta de los
profesores busca mejorar, sin embargo, son aspectos que no están vinculados con los problemas
de sobrecarga de los tribunales. Estima que estos temas son estructurales, con legítimas
diferencias, y se podrán analizar separadamente.
El señor Eugenio Campos, fiscal regional de Magallanes, apunta que la modificación al artículo 247
del Código Procesal Penal cercenaría las investigaciones complejas, eliminando posibilidades de
investigación, por ejemplo, en causas de negligencias médicas (informe lex artis del Servicio
Médico Legal tiene un promedio de demora de más de 2 años), de tráfico ilícito de
estupefacientes, trata de personas, corrupción, malversación de caudales públicos o lavado de
activos,  o  aquellas  que  requieren  peritajes  nacionales  e  internacionales.  En  síntesis,  una
modificación en el sentido que se pretende generaría impunidad.
Sobre  las  modificaciones  al  artículo  186  del  mismo  código,  señala  que  el  estándar  del
sobreseimiento definitivo es elevado conforme al artículo 250 del CPP, pregunta si se le daría el
mismo equivalente jurisdiccional por el solo transcurso del tiempo. Sostiene que ello mina el
espíritu del legislador.
Respecto de las modificaciones al artículo 258 del CPP concuerda que se afectaría el principio de
objetividad y pregunta que ocurriría en las querellas innominadas.
La profesora señora Santibáñez hace presente que no hubo acuerdo con estas indicaciones en el
Senado. Aclara que los fallos anteriores también eran divididos.
Concuerda con lo manifestado por el señor Verdejo en torno a la posibilidad de un plazo para la
defensa.
Por último, respecto de las diligencias investigativas decretadas por parte del juez no ve problema
considerando que existe la reapertura de la investigación que lleva a lo mismo. Incluso se fijado
reaperturas por tiempo bastantes extensos porque no siempre los fiscales son diligentes, o casos
en que no hay formalización pese a haber antecedentes para ello.
Coincide con la posibilidad de que no sean aprobadas las propuestas incorporadas por los
senadores, que han generado este debate.
Por último, el ministro de Justicia y Derechos Humanos concuerda con la idea de suprimir las
modificaciones a los artículos 247 y 258 del CPP, que fueron incorporadas como indicaciones en el
Senado.
Se dispone someter a votación ambas propuestas por separado.
En votación el número 1 de la indicación (que sustituye el inciso primero) fue rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Juan Antonio Coloma;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 486 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); René Saffirio, y Matías Walker. (3-4-0).
Para todas las votaciones de esta sesión, se da cuenta del pareo de la diputada Pamela Jiles con el
diputado Jorge Alessandri.
Puesto en votación el número 2 de la indicación (que incorpora dos incisos) fue rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Juan Antonio Coloma;
Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); René Saffirio, y Matías Walker. (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El señor Matías Insunza, consejero del Colegio de Abogados de Chile A.G observa que para tomar
una decisión adecuada es importante reflexionar respecto a si ha menguado la calidad de las
sentencias, resoluciones judiciales o los argumentos de fiscales y defensores producto del
mecanismo telemático. La experiencia demuestra, incluso, que las resoluciones judiciales son de
mejor calidad. Se debe recoger aquella experiencia virtuosa y ofrecer alternativas para garantizar
el acceso a la justicia, ya que no toda inmediación supone presencialidad.
El diputado Walker apunta que hay que ver si se está de acuerdo con el principio de base, el
cambio en la forma de relación con el trabajo, en la forma de operar de las instituciones, entre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 487 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ellas, de los tribunales de justicia por el funcionamiento telemático. Observa beneficios para los
intervinientes tales como, eficiencia de los procesos, disminución del tiempo utilizado para los
desplazamientos, ahorro de recursos. Finalmente, ha presentado indicación al artículo 107 bis que
recoge inquietudes de la Asociación de Fiscales.
Por su parte, el diputado Ilabaca pide limitar la discusión a la del artículo 47D. Concuerda que este
sistema llegó para quedarse. Las cortes de apelaciones podrían autorizar este funcionamiento,
bajo criterios de uniformidad de parte de la Excma. Corte Suprema,
Respecto al inciso sexto, observa que se producirían múltiples incidentes por la amplitud de sus
causales. Anuncia indicación.
La Magistrada señora María Soledad Piñeiro enfatiza que la norma podría llegar a ser una norma
permanente y de aplicación general, y que no requeriría la voluntad de los intervinientes, tal como
se consagra en otras normas de este proyecto.
La falta de consenso entre fiscales y defensores evidencia la dificultad para la fijación de
estándares.
Hace presente que el inciso sexto sería contradictorio, pues si los tribunales no pueden recibir a
los intervinientes, por ejemplo, por un incendio cómo las partes pueden exigir la comparecencia
presencial.
Por último, los antecedentes mencionados son cuantitativos pero no hay evaluación cualitativa.
El diputado Saffirio manifiesta que en la discusión de la Reforma Procesal Penal los magistrados,
abogados y académicos resistían férreamente cualquier tipo de reforma en este sentido.
Concuerda que debe existir un respeto al debido proceso, abordar la uniformidad y las
particularidades de cada lugar, pero, este cambio es fundamental, la fórmula telemática tiene que
quedarse, no hacerlo sería “ahistórico”.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, sugiere que se empiece a votar
porque ya se ha producido la discusión incluso de los artículos siguientes.
Es una situación excepcional que se incorpora de forma permanente para evitar tener que dictar
leyes para enfrentar circunstancias excepcionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 488 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Indicación del diputado Leonardo Soto  al artículo 6° N° 2, al inciso primero del artículo 47 D,
nuevo para:
a) Sustituir la frase: “en razones de buen servicio con el fin de cautelar la eficiencia del sistema
judicial para garantizar el acceso a la justicia o la vida o integridad de las personas” por la
siguiente: “en situaciones extraordinarias que impidan el normal funcionamiento del tribunal, tales
como terremotos, aluviones o incendios”.
b) Para agregar al final del inciso, luego del punto final que pasa a ser punto y seguido, lo
siguiente: “En todo caso se requerirá el acuerdo de los intervinientes.”.
El autor de la indicación explica que el funcionamiento telemático debe ser racional y justo para
los usuarios, por los bienes jurídicos comprometidos; pregunta si hay evaluaciones de su operativa
durante este tiempo o encuesta de satisfacción de usuarios.
No hay que tener confianza desmedida en la tecnología, se debe garantizar el debido proceso y
asegurar que los derechos no sean vulnerados, deberá contar con el consentimiento de los
intervinientes, y no deberá operar como regla general.
- Indicación del diputado Ilabaca, al inciso sexto, para reemplazar la frase “hasta las 12:00 horas
del día anterior a”, por la expresión “dos días antes de”.
Sometida a votación la letra a) de la indicación del señor Leonardo Soto es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Rubén Moraga (por la señora
Karol Cariola) y Leonardo Soto. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca
(presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 489 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. (2-8-0).
El diputado Alessandri  rechaza la indicación por constituir una mayor restricción al uso de esta
herramienta tecnológica.
En el mismo sentido, el diputado Walker fundamenta que la indicación es más restrictiva que la
redacción del proyecto.
Puesta en votación la letra b) de la indicación del señor Leonardo Soto es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Rubén Moraga (por la señora
Karol Cariola); René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a)
Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Matías Walker. (3-7-0).
El diputado Saffirio argumenta que, así como los jueces deben tener flexibilidad para adecuar los
procedimientos dentro de la norma, esta indicación es valiosa porque permite un quilibrio con el
derecho de las partes de estar informados de los cambios que se produzcan.
El diputado Leonardo Soto fundamenta que son los usuarios los que deben reconocer las bondades
de sistema telemático. Por ello es prudente y razonable que ellos deban pronunciarse al respecto.
En votación el inciso primero del numeral 2 del artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los
presentes,  diputados  (as)  señores  (as)  Marcos  Ilabaca  (presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Rubén Moraga (por la señora Karol Cariola); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(11-0-0).
Sometidos a votación los demás incisos del numeral 2 del artículo 6, con las indicaciones del
Ejecutivo y la del diputado Ilabaca, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Rubén Moraga (por
la señora Karol Cariola); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Matías Walker. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 490 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo 3
Artículo 3°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:
Numeral 1)
1) Incorpórase un artículo 3º bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3º bis.- Es deber de los abogados, de los funcionarios de la administración de justicia y de
los jueces, promover el empleo de métodos autocompositivos de resolución de conflictos, como la
conciliación, la mediación y los que en el futuro se regulen. Estos métodos no podrán restringir,
sustituir o impedir la garantía de tutela jurisdiccional.”.
La señora Mónica Naranjo, jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, expresa que esta norma es de carácter programático, destaca que por primera vez se
reconoce,  a  nivel  de  Código  de  Procedimiento  Civil,  la  incorporación  de  mecanismos
autocompositivos para la resolución de conflictos, los que irán de la mano de la ley de mediación,
en la que se encuentran trabajando.
Sobre la propuesta, la Magistrada señora Piñeiro valora el propósito de la disposición, sin embargo,
manifiesta que, al menos en materia civil, la institucionalidad no está organizada para que la
mediación pueda llevarse a cabo ni los jueces cuentan con la especialización para ello.
El diputado Ilabaca (presidente) concuerda con las inquietudes planteadas.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que es una declaración de carácter
programático, pues no está seguida de una “bajada normativa” en lo que sigue de este proyecto,
si no en una ley de mediación que está en ajustes finales para ser presentada a tramitación. De
todas formas, es importante la generación de espacios, abre un compromiso con la justicia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 491 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
colaborativa, coherente y complementario con modificaciones posteriores.
- El diputado Saffirio  presenta indicación para reemplazar la frase “y los que en el futuro se
regulen” por la siguiente “, entre otros”.
El diputado Walker  valora  que la propuesta se incorpore en las normas comunes a todo
procedimiento, los principios generales del procedimiento civil, con la finalidad de que todo el
sistema tienda a la autocomposición y mecanismos de mediación y conciliación.
En votación el numeral 1 del artículo 3, con la indicación, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke; René Saffirio, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Leonardo Soto pide mayores antecedentes para evaluar la conveniencia de que ciertas
actuaciones  -efectuadas  por  vía  telemática-  dispuestas  en  forma  transitoria  pasen  a  ser
permanentes. Concuerda que hacer el trabajo más eficiente y expedito es razonable, pero cuáles
son los requisitos que se exigirían para que se produzca, a fin de evitar una posible vulneración de
garantías ¿Se va a requerir el consentimiento del imputado? ¿Cómo se piensa abordar situaciones
complejas, qué ocurre si hay varios imputados o en caso de rendición de prueba presencial?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 492 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expresa que aún no se convence.
Sobre el punto, el diputado Walker expresa  que distintos hábitos de funcionamiento telemático
van a ir evolucionando a ser permanentes, en este y otros ámbitos, por supuesto, sin afectación
de las garantías constitucionales, particularmente, el debido proceso y el derecho a defensa. No ve
inconvenientes en ello.
El señor Abbott manifiesta que todos están contestes en que no es posible llevar adelante
procedimientos que vulneren normas del debido proceso; es perfectamente posible llevar juicios
de manera telemática cumpliendo cabalmente todos los derechos del debido proceso. Así ha sido
declarado por la Excma. Corte Suprema en diversos recursos de nulidad presentados.
La idea es evitar que muchas audiencias se suspendan o no se puedan celebrar por problemas de
traslado, y apunta que esto no debería quedar al arbitrio unilateral de algún interviniente. Lo
importante es que se cumplan los requisitos del proceso, entre ellos, la inmediación, es decir, la
incorporación de la información al juicio sin intermediación de terceros, no exige presencia física;
lo mismo, con el derecho a defensa. No entorpecer el procedimiento por la exacerbación de estos
principios.
En cada causa en particular debe haber una declaración de mérito sobre si existe o no una
eventual vulneración de derechos, por lo que esa parte del juicio o todo este requiere ser llevado a
cabo presencialmente. Debiera haber una audiencia de factibilidad ante el juez de garantía si en el
caso concreto existe vulneración de derechos, pero no dejarlo sujeto a la decisión de uno de los
intervinientes, porque, en la práctica, puede llevar a una oposición sin justificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 493 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca y René Saffirio, para sustituir el artículo 107 bis por el
siguiente:
“Artículo 107 bis. Los juzgados de garantía, los tribunales de juicio oral en lo penal, las Cortes de
Apelaciones y la Corte Suprema, sin perjuicio de las disposiciones del Código Procesal Penal o del
Código de Procedimiento Penal, según corresponda, en los procedimientos penales, en trámite
ante sí, podrán decretar el desarrollo de audiencias bajo la modalidad semipresencial, consistente
en la comparecencia vía remota de uno o más de los intervinientes o partes, estando siempre el
tribunal presente.
Lo dispuesto en el inciso precedente no procederá respecto de las audiencias de juicio. Sin
perjuicio de lo anterior, tratándose de las declaraciones del imputado, la víctima, testigos y
peritos, el tribunal podrá autorizar la comparecencia por vía remota, en los siguientes casos:
1) Cuando exista la necesidad de brindar protección a las víctimas y testigos que presten
declaración, según lo dispuesto en el artículo 308 del Código Procesal Penal;
2) En los casos en que el imputado se encontrare privado de libertad, debiendo comparecer por
vía remota en el establecimiento o recinto en que permaneciere. El Tribunal deberá adoptar las
medidas necesarias, para el cumplimiento del artículo 327 del Código Procesal Penal;
3) Cuando, atendida la situación de la víctima o el imputado, el traslado al lugar del juicio resulte
muy dispendioso; 
4) En el caso que el perito tenga su domicilio fuera del lugar del juicio, o se encuentre fuera del
lugar del juicio por causa justificada; o tratándose de perito que tenga la calidad de funcionario
público, y el traslado al tribunal pueda afectar el cumplimiento de sus funciones; y
5) En aquellos casos en que el testigo sea funcionario público, y esté fuera del lugar del juicio por
encontrarse gozando de permiso o feriado.
El tribunal podrá exigir, cuando sea procedente, que la comparecencia vía remota de los
intervinientes o partes respectivas, sea ante el tribunal con competencia en materia penal más
cercano al lugar donde se encuentren.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes, el tribunal examinará previamente que
bajo esta modalidad no se vulneran las garantías del debido proceso contempladas en la
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.”.
- Se deja constancia de correcciones formales al texto según se destaca.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 494 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Walker expresa  que la indicación de su coautoría permite, en forma amplia, seguir
desarrollando las audiencias en forma telemática, particularmente, en materia penal.
La pandemia va a producir cambios en los hábitos de trabajo en las instituciones públicas o
privadas; utilizar la tecnología para una mayor eficiencia del sistema judicial. Pregunta la opinión
de las instituciones relacionadas.
A continuación, el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín manifiesta que
el mensaje otorgaba la facultad jurisdiccional a los tribunales para ponderar en cada caso velando
siempre por el pleno respeto al debido proceso.
Valora la indicación de los diputados Ilabaca y Saffirio, que cuenta con el trabajo mancomunado
del profesor Enrique Aldunate, del equipo encabezado por el subsecretario de Justicia y la opinión
favorable del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 13719-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO. BOLETÍNES N°S 13.719-07/
13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 6 de diciembre de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker.
El señor Leonardo Soto observa un problema de proporcionalidad en las penas, una inconsistencia,
respecto del artículo 475 del Código Penal, pues, sanciona con presidio mayor en su grado medio a
presidio perpetuo –misma penalidad que el delito de homicidio- al que incendiare determinados
lugares, vehículos o instalaciones, siempre que allí hubiere una o más personas y su presencia se
pudiese prever, en circunstancias que la o las personas pueden no haber sufrido lesión alguna. Al
fijar la misma penalidad, al otorgarle el mismo valor a delitos tan diferentes se da una señal
confusa.
El  Subsecretario  del  Interior  explicita  que  el  artículo  propuesto  en  la  observación  está
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 495 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
restringiendo el tipo penal, manteniendo la pena vigente. A diferencia del artículo 475 actual, la
propuesta exige –en cualquiera de las hipótesis que contempla- “siempre que allí hubiere una o
más personas y su presencia se pudiese prever”.
Desde la perspectiva del fin de prevención general de la pena, el mayor reproche social se explica
porque sí es equivalente al dolo homicida, porque el autor del delito incendió un lugar, un vehículo
o una instalación donde había personas en su interior, y su presencia se pudiese prever. Enfatiza
que el bien jurídico protegido es la vida de las personas, no la propiedad. En el dolo incendiario el
mayor desvalor radica en la posibilidad de pérdida de control del efecto de la acción que comete,
en la pérdida de control volitivo, pudiendo ocasionar la muerte de 1 o más personas. Por ello, es
considerado uno de los delitos más graves del Código Penal.
El señor Leonardo Soto subraya que en el caso del artículo 474 del Código Penal –que comprende
la hipótesis del caso Juan Barrios, que le da nombre a la ley- hay pleno consenso. El problema se
produce en el artículo 475.
Cuestiona la pena del artículo 475 en relación con la amplitud de las hipótesis que comprende, por
ejemplo, sanciona igual que al homicida al que incendiare automóvil de dos o más plazas, sin
siquiera producir lesiones corporales.
Hace hincapié que en el texto actual las penas son tan altas porque fueron dictadas en el año
1875 cuando el delito de incendio tenía la capacidad de asolar un poblado, una ciudad, tal como
señalara en su oportunidad el actual Ministro de la Corte Suprema, señor Jean Pierre Matus.
El señor Walker  precisa  que la pena ya es alta en el artículo 474 del Código Penal. El mayor
desvalor en el artículo 475 está dado por exigir “siempre que allí hubiere una o más personas y su
presencia se pudiese prever”, por ejemplo, en el caso de incendiar un camión con una persona
pernoctando en su interior.
Aclara que el proyecto no salió bien de la Comisión Mixta, se produjo una desproporcionalidad, que
se busca corregir con la observación formulada.
El señor Ilabaca (Presidente) cuestiona  los términos del artículo 475, señalando que ha quedado
excesivamente  amplia;  la  propiedad  tendría  mayor  valor  que  la  vida.  Se  produce  una
incongruencia.
El Subsecretario del Interior aclara que en la redacción del artículo 475 del Código Penal las
observaciones buscan reparar una inconsistencia en el texto resultante de la Comisión Mixta.
Reitera que el bien jurídico protegido no es la propiedad sino el peligro en que se pone a la vida de
las personas al momento de incendiar un determinado lugar, vehículo o instalación. Respecto del
artículo vigente, puntualiza que la pena se mantiene, y se restringe el tipo.
Sometida a votación la observación N° 1, al artículo único, es aprobada por mayoría de votos de
los (a) diputados (a) señores (a) Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Matías
Walker. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión). (4-3-0).
Fundamento del voto:
El señor Leonardo Soto vota en contra porque, habiéndose aprobado el artículo 474 (que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 496 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contempla una mayor punibilidad en caso de resultado de muerte, ley “Juan Barrios”), en este
caso, se trata de incendios de medios de transporte, instalaciones (daños a la propiedad) con la
misma pena del homicidio.
El señor Walker apoya ambas observaciones formuladas por el Presidente de la República porque
perfeccionan el texto despachado por el Congreso Nacional: la primera, respecto al tipo penal, y la
segunda (disposición transitoria) porque se hace cargo de una interpretación que han dado
algunos tribunales respecto del principio prorreo en relación con la retroactividad de la nueva ley
penal.
En votación la observación N° 2, artículo transitorio nuevo, es rechazada por no alcanzar la
mayoría de votos de los diputados participantes en la votación. Votan a favor los (a) diputados (a)
señores (a) Juan Antonio Coloma; Camila Flores, y Matías Walker. Vota en contra la diputada
señora Pamela Jiles; y se abstienen los diputados señores Leonardo Soto y Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión). (3-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
El diputado Matías Walker pregunta a los invitados si el catálogo de los nuevos delitos de abuso
sexual y pornografía infantil que incorpora el Mensaje quedan comprendidos dentro catálogo de
delitos declarados como imprescriptibles por la ley Nº 21.160, el que por cierto contiene un listado
taxativo de los delitos relacionados con el abuso y explotación sexual infantil. De no estar
incorporados, hace presente el diputado que deberían entonces ocuparse de aquellos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 497 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, indica que al tipificar de una
forma distinta el delito de explotación sexual infantil puede hacer que, lo que hoy se quiere
modificar, no esté debidamente incorporado en la ley que declaró la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales contra menores, por lo que será una materia que abordará en detalle para que, de
no estar incorporados, se agreguen en la forma debida y evitar vacíos legales.
Por último, la Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, solicita excusar a la Ministra
de Desarrollo Social y Familia por ausentarse de la sesión de hoy, y agradece el espacio que
otorga la comisión para la discusión de este proyecto, el que espera sea tramitado con celeridad.
Manifiesta también su voluntad de trabajar en conjunto con todos aquellos que quieran mejorar la
propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El señor Walker llama la atención respecto a la ausencia de la mayoría de los diputados oficialistas
para la votación de este proyecto de ley.
En el mismo sentido, se pronuncia el señor Ilabaca  (Presidente)  destacando que la iniciativa
cuenta con Discusión Inmediata dispuesta por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 498 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Walker (presidente accidental) pregunta si están contemplados los dirigentes sociales
como sujetos especiales de protección, porque, muchas veces les toca denunciar el narcotráfico.
Recuerda que hay un proyecto de ley en ese sentido -para fusionarlo con este si fuera posible- o
redactar una indicación en esa línea.
Propone recibir audiencias la próxima sesión y convocar para votar en general al término de ellas.
La diputada Jiles estima que se debiera recibir audiencias como corresponde y dejar la votación
general para una sesión posterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 499 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Walker (presidente accidental) valora la normativa, particularmente, en materia de
narcotráfico y amenazas a jueces con la finalidad de obtener la libertad provisional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12495-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR
LAS VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-02
Tratado y acordado en sesión de 5 de enero de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente) Jorge Alessandri; Carol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; José Miguel Castro (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker, y
Diego Schalper.
El señor Walker fundamenta su votación en contrario señalando que persistir en fórmulas de
votación secreta es una anomalía constitucional, una violación a la Constitución Política conforme
a su artículo 8, incorporado el año 2005, que dispone la publicidad y transparencia de todos los
actos del Estado. Así lo entendió el Senado adecuando su normativa. Finalmente, expresa que la
indicación debió ser declarada inadmisible por ser contraria de la Constitución Política.
Intervención formulada en relación a la indicación del diputado Juan Antonio Coloma Álamos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14787-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 500 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR LAS NORMAS
DE LA LEY N° 21.385, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN ELECTORAL, PARA
PRIVILEGIAR LA CERCANÍA AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN
DEL LOCAL DE VOTACIÓN, PARA EL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.787-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de enero de 2022, con la asistencia de los Diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Jaime Mulet.
El diputado Walker, en su calidad de autor de la moción en debate, inicia su intervención
realizando un breve resumen de los fundamentos de hecho y de derecho del proyecto en cuestión,
y su idea matriz.
Al respecto, refiere que el conflicto se radica en que, pese a la aprobación de la ley Nº 21.385 (de
octubre del 2021), que otorga al Servel el mandato de preferir, en la designación del local de
votación, a aquel más cercano al domicilio del votante, no se podrá aplicar dicha regla al proceso
plebiscitario de aprobación o rechazo del nuevo texto constitucional que saldrá del trabajo de la
Convención Constituyente.
Lo anterior, debido a que la reforma constitucional que regula dicho plebiscito de salida, indica que
las normas aplicables son las que rigen hasta el 1 de enero del año 2020, conforme al artículo 143
y los incisos cuarto a sexto del artículo 130. Es decir, existe un criterio temporal que tenemos que
subsanar y que el proyecto pretende resolver.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR LAS NORMAS
DE LA LEY N° 21.385, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN ELECTORAL, PARA
PRIVILEGIAR LA CERCANÍA AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 501 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEL LOCAL DE VOTACIÓN, PARA EL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.787-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de enero de 2022, con la asistencia de los Diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Jaime Mulet.
El diputado Walker agradece a don Andrés Tagle ratificar el buen criterio del proyecto, toda vez
que esta norma tiene aplicación práctica, y que se evidencian en el funcionamiento del transporte
público y la movilidad de las y los electores en el día de la votación del plebiscito.
Indica que las observaciones realizadas por el Presidente del Consejo Directivo del Servel pueden
ser objeto de otro proyecto de ley, pero le parece que esta iniciativa debe ser despachada lo más
rápida posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Saffirio hace énfasis en que la Comisión debe pronunciarse sobre el proyecto y su
mérito y no sobre lo acordado por el Comité, el que no es vinculante en ningún caso. Es por ello
que recomienda seguir adelante y proceder a votar en la forma propuesta, es decir, poner en
votación todo el texto del Senado, y luego la indicación que incorpora al numeral segundo del
artículo único la nueva causal relativa a patologías y/o comorbilidades.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 502 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ahora, haciendo eco de lo expuesto por el diputado Coloma, cree que una reforma constitucional
no puede ser declarada como inconstitucional, por lo que la incorporación de la exigencia del pase
de movilidad para el ingreso a las corporaciones debe regir, y ser exigible para parlamentarios,
funcionarios y cualquiera persona que quiera ingresar, aunque reconoce que entrar en esa
discusión haría imposible despachar el proyecto en esta sesión.
El diputado Walker coincide con don René Saffirio en cuanto a que la Comisión en soberana para
pronunciarse sobre el texto en el mérito que estime. Por lo mismo, secunda la propuesta de
votación que han realizado los diputados Saffirio y Soto.
El diputado Ilabaca  (presidente), y en respuesta a las propuestas de votación, indica que es
justamente en la forma que se votará, y que procederá a convertir en indicación parte de su
propuesta, en el sentido de incorporar al numeral dos del artículo único una letra c) que permita
que parlamentarios con patologías o comorbilidad en que, contagio de Covid 19 conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado de forma fidedigna por dos médicos cirujanos.
El diputado Soto, don Leonardo , realiza una consulta. El texto que fue aprobado por el Senado
contempla, para la aplicación de la modalidad telemática al Congreso Nacional, la verificación de
dos circunstancias, a saber: 1) encontrarse en estado de excepción constitucional; y 2) en
cuarentena sanitaria.
Hoy, ninguna de estas circunstancias se verifica, y probablemente en febrero o marzo tampoco
ninguna de ellas se verificará, lo que haría de la norma, en este sentido, inútil. En su momento,
todos coincidieron en que eso era un defecto que debía ser subsanado, y que el presupuesto
fáctico más razonable es el estado de alerta sanitaria.
Siendo así, pregunta a la Comisión si existiría acuerdo para aprobar el texto del Senado, pero
sustituyendo la expresión cuarentena sanitaria (que no existe hoy en día), por alerta sanitaria.
El diputado Ilabaca indica que no dará el acuerdo, y que insiste en poner en votación el proyecto
de la forma propuesta y acordada por la Comisión, sin más modificaciones que el agregado de la
nueva letra c).
El diputado Coloma solicita la palabra para señalarle al diputado Soto que el inciso tercero del
texto aprobado por el Senado indica expresamente que el régimen de modalidad telemática se
aplica en caso de alerta sanitaria.
En segundo lugar, estima acertada el hecho de que se ponga en votación separada la nueva
causal que se quiere introducir, relativa a patologías y comorbilidades, ya que a su juicio
constituye un privilegio que no está disponible a aprobar, toda vez que la mayoría de los chilenos,
con o sin enfermedades de base, deben concurrir a sus trabajos de forma presencial, y en este
sentido el poder legislativo no debería ser la excepción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 503 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
- Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingresar la siguiente
letra c) nueva en el numeral 2 del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos Médicos Cirujanos”.
Se complementa la indicación con observación formal de la Secretaría, en orden a reemplazar en
el literal a) del numeral 2 del artículo único, la expresión “,o” por un punto aparte (.).
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Jiles e Ilabaca, que
agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APROBADA (5-1-2). Votaron a
favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca.
En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y se abstuvieron los diputado(as) Jorge Alessandri y
Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios:
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo un privilegio que
pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional frente a la ciudadanía, la que, en
su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha debido concurrir presencialmente a sus trabajos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 504 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, cuando un
parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o contagio estrecho, no
termine por alterar los quórums de votación o no pueda representar a parte de la población, y por
tal, entiende que la indicación que se ha presentado no está acorde al fin del proyecto, ya que
busca simplemente otorga run privilegio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende la razonabilidad y
humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería otorgarle al parlamento un
privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles , funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que se está
desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarrollando hace un tiempo
en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el ejercicio, ene esta forma, de la función
legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Soto, don Leonardo , funda su voto a favor indicando que le resulta curioso que, los
parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que considera las patologías
(refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han sido sometidos a procedimientos de
quimioterapia por cáncer), sean los mismos que hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático
para participar en esta sesión y en otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia
entre su decir y su actuar.
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas patologías o
comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y práctico, porque no sólo se les
protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corporación.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a los miembros que
estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se aprobó el funcionamiento de
una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, lo que estamos discutiendo es si, la
persona que tiene comorbilidad o patología, puede ejercer su derecho a voto, lo que no puede
calificar como un privilegio, sino más bien del cumplimiento del mandato del parlamentario que
representa a cierto electorado y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de la Cámara de
Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día en la tarde ya tengamos
despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca  (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar de que no está
conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es consciente de que son mayores las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 505 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la reforma constitucional en comento.
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles de esta semana
vote a favor el presente proyecto.
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de esta sesión) no
habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace presente que también se han
presentado dos indicaciones más al boletín en comento, una por parte del diputado Leonardo Soto
y la otra por parte del diputado Raúl Soto, las que no se han puesto en votación por entenderse
rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce
a continuación:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Walker, agradeciendo las propuestas del diputado Ilabaca y Soto, don Leonardo,
argumenta que, por razones de celeridad, considera más apropiado aprobar sin modificación el
texto emanado del Senado. Indica que, de hacer cualquier modificación, provocará que la
discusión de la extensión del funcionamiento de las corporaciones de forma telemática se
trasladará a marzo, lo que puede poner en riesgo el buen funcionamiento de los procesos de
instalación.
Reconociendo que son correctas las observaciones realizadas en la sesión pasada por el Secretario
General y las vertidas por los demás miembros de la comisión, sobre todo en cuanto a la fecha de
término de la excepcionalidad del funcionamiento telemático, y considerando el exponencial
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 506 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aumento de contagios de la nueva variante del Covid-19, reitera la idea de que lo correcto es
aprobar el texto del Senado sin indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
El diputado Walker, señor Matías, solicita pronunciarse sobre el fondo del proyecto. En este
sentido, inicia su intervención recordando a los miembros que en el “Acuerdo por la Paz” del 15 de
noviembre, se estimó que el cargo de convencional no era renunciable, por razones de fondo y de
forma.
De forma, porque se estableció que, en todo lo no regulado expresamente en el capítulo de
procedimiento para una nueva constitución, regirían supletoriamente las normas generales
aplicables a los cargos de diputados y senadores. Siendo así, la irrenunciabilidad es la regla.
En el fondo, el sustento filosófico de la irrenunciabilidad radica en que la autoridad electa no
puede disponer de su representatividad, ya que la misma ha sido dispuesta y mandatada por el
pueblo, por lo que no depende de él.
Siendo así, fue una decisión deliberada y consensuada, tanto de quienes participaron en dicho
acuerdo como también del Congreso Nacional y de los miembros de las comisiones que
participaron en la aprobación de dicha reforma constitucional.
En un segundo orden de ideas, el parlamentario califica como oportuna la decisión del Senado de
dividir la discusión en dos temáticas, a saber: la renuncia y el remplazo, eliminando del proyecto
original la figura del remplazo.
Sobre la renuncia manifiesta estar de acuerdo con la causal aprobada por el Senado, porque
entiende que es una situación excepcionalísima que habilitaría al convencional a “disponer” de su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 507 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mandato de representación en post de un bien superior, que es la protección del buen
funcionamiento de la Convención.
Agrega que, no es un misterio, que el fundamento de los proyectos radica en el escándalo vivido
con el engaño realizado por un convencional que, abusando de la buena fe de sus electores, dijo
padecer una enfermedad terminal que nunca sufrió. Las recientes declaraciones de la “vuelta” a la
Convención de dicho constituyente es lo que ha acelerado la discusión y votación de estos
proyectos.
La Convención, encontrándose en dicho escenario, emplazó al Senado a darle continuidad a los
proyectos, lo que a juicio del diputado es curioso, ya que emplazó al mismo órgano que quiere
eliminar, y no a la Cámara de Diputados, que también dispone de dos proyectos similares. Sobre
dicho punto, manifiesta su desacuerdo a las críticas que provinieron de algunos constituyentes en
orden a que el Congreso, y principalmente las comisiones de constitución, estarían preocupadas
de otros asuntos que parecieran ser menos relevantes que resolverle un conflicto a la Convención
Constituyente. Estima que esta comisión es la que más sesiones desarrolla, y que se ha abocado a
la discusión de materias más relevantes, como los proyectos sobre el nuevo sistema de justicia,
tipificación del delito de explotación sexual infantil, y de prohibición de otorgamiento de beneficios
penitenciarios a abusadores infantiles, y efectivamente no estaban abocados a resolverle un tema
a un timador y engañador como lo es el señor Rojas Vade.
Referido a la posibilidad de remplazo, y aludiendo a la indicación presentada por el diputado
Ibáñez, manifiesta su rechazo. Lo anterior, porque cree que se está legislando de forma
nominativa, en circunstancias que las leyes deben ser generales y abstractas, porque bien podría
denominarse este proyecto como la “ley Rojas Vade”.
Hacer lo contrario, es decir, aprobar un mecanismo de remplazo, sería premiar un engaño. El
señor Rojas Vade fue electo en una lista de independientes, y aunque se les permitió constituir
una lista, denominada “del pueblo” no puede asimilarse a los casos en que el remplazado es de
una lista que pertenece a un partido político propiamente tal, porque del segundo sí se tiene
certeza de su línea política y de principios, con estatutos conocidos y públicos, que dan
certidumbre de que algún otro miembro de dicho partido podrá representar las mismas ideas y
principios que la autoridad remplazada.
Siendo así, anuncia que aprobará el proyecto en el mismo sentido en que fuera despachado por el
Senado, rechazando la indicación presentada por el diputado Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 508 de 686
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
Por último, el diputado Walker, señor Matías, al sentirse emplazado por el diputado Ibáñez, refiere
sentirse muy orgulloso de pertenecer al partido Demócrata Cristiano, fundado en 1957, y que
fuera una institución muy relevante para Chile durante más de 30 años, en los que encabezó el
proceso de reforma agraria, defensa de derechos fundamentales con la vicaría en tiempos de
dictadura, y con otorgarle estabilidad al país por tantos años.
Haciendo fuerza a la idea del diputado Soto, indica que el propio abogado del convencional Rojas
Vade declaro hoy en el diario La Segunda que él (Rodrigo Rojas Vade) renunciaría “con o sin
remplazo”. Esto le da la razón a lo expuesto por el diputado Soto, porque el problema no es la
renuncia (eso puede hacerse incluso sin esta reforma constitucional), el tema medular está en el
remplazo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 509 de 686
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano y de la Jefa del
Comité Independiente por la cual se informa que la diputada señora Castillo  reemplazará al
diputado señor Walker en la comisión mixta correspondiente al proyecto contenido en el Boletín N°
9715-07 que "Modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial
en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a
controlar su cumplimiento por medio del monitoreo telemático"
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual se
informa que el diputado señor Walker reemplazará al diputado señor Calisto
en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno relativos a la fiscalización de
asesorías financieras a cotizantes de AFP (CEI 60).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre
responsabilidad penal de adolescentes y otras normas que indica, con los siguientes señores
diputados y señora diputada: doña Natalia Castillo , en cupo cedido por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes; don Gonzalo Fuenzalida  , de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 510 de 686
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Renovación Nacional; don Juan Antonio Coloma  , de la Unión Demócrata Independiente; don
Leonardo Soto , del Partido Socialista, y dono Matías Walker , de la Democracia Cristiana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 511 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 512 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 513 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 514 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 515 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 516 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
5.- Indicación del señor Walker y la señora Flores, para agregar el siguiente nuevo número 7) al
Proyecto:
7) Modifícase el artículo 477, como se señala:
Reemplázase en el número 1.º del artículo 477 la expresión “presidio menor en su grado máximo
a mayor en su grado mínimo” por “presidio menor en su grado máximo”
Sometida a votación esta indicación, es rechazada. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente); René Saffirio; Leonardo Soto;
Matías Walker. Votan en contra los (as) señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor
Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora
Núñez); Camila Vallejo. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (5-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 517 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
4.- Indicación del señor Walker y la señora Flores, para sustituir el número 4) del Proyecto, que
pasaría a ser 6), por el siguiente:
6) Modifícase el artículo 476, como se señala:
i) Reemplázase en su encabezado la expresión “presidio mayor en cualquiera de sus grados” por
“presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”;
ii) Intercálase, en el numeral 1º, entre “edificio” y “destinado”, la expresión “o lugar”; y
iii) Sustitúyese su N.º 2 por el siguiente:
“2.º Al que dentro de poblado ejecutare el incendio en edificio, aeronave, buque, plataforma naval,
vehículos de transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones,
instalaciones  de  servicios  sanitarios,  de  almacenamiento  transporte  de  combustibles,  de
distribución o generación de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las
de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, cuando
no hubieren personas en su interior o su presencia no se pudiese prever”.
Sometida a votación esta indicación, es aprobada. Recibe los votos favorables de los (as)
diputados(as) señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente);
Miguel Mellado; Matías Walker. Votan en contra los (as) señores (as) Pamela Jiles; René Saffirio,
Camila Vallejo. Se abstienen los señores Diego Ibáñez y leonardo Soto. (7-3-2).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 518 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
3.- Del señor Walker y la señora Flores, para sustituir el número 3) del Proyecto, que pasaría a ser
5), por lo siguiente:
5) Sustitúyese el artículo 475, por el siguiente:
“Art. 475. Cuando ejecutare el incendio en edificio, aeronave, buque, plataforma naval, vehículos
de transporte público de pasajeros, automóviles de dos o más plazas, camiones, instalaciones de
servicios sanitarios, de almacenamiento transporte de combustibles, de distribución o generación
de energía eléctrica, portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u
otro lugar, medio de transporte, instalación o bien semejante, siempre que hubiesen personas en
su interior y su presencia allí se pudiese prever, se castigará al incendiario con presidio mayor en
su grado mínimo.”.
Sometida a votación la indicación más arriba transcrita, es aprobada. Votan a favor los (as)
señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente); Miguel Mellado
(por el señor Fuenzalida); René Saffirio; Matías Walker. Vota en contra la señora Pamela Jiles. Se
abstienen los (as) señores (as) Diego Ibáñez; Leonardo Soto y Camila Vallejo. (8-1-3).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 519 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
Indicación del señor Walker (a la cual posteriormente se suma la diputada señora Camila Vallejo).
1.- Para sustituir el número 1) del Proyecto de Ley por lo que se indica:
(El señor Walker procede a cambiar el nuevo numeral 1) por el siguiente:)
“1) En el título del párrafo 1 ter del Título VI del Libro II del Código Penal agrégase a continuación
de  la expresión “vehículo de transporte público de pasajeros”, lo siguiente: “, automóviles y
camiones”. 
2) Agrégase el siguiente inciso final al art. 268 sexies: “Los que con violencia o intimidación
retuvieren o tomaren el control de automóviles de dos o más plazas o de camiones en la vía
pública, impidiendo la libre circulación, serán sancionados con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, sin perjuicio de las penas que correspondan
por los otros delitos cometidos con ocasión del hecho, aplicándose las mismas disposiciones que
para determinar la pena se señalan en los incisos anteriores”.
Sometido a votación el nuevo numeral 1) es rechazado. Votan a favor los (as) diputados (as) Juan
Antonio Coloma; Camila Flores; Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Miguel Mellado (por la
señora Núñez); Matías Walker. Votan en contra los (as) diputados(as) Jorge Rathgeb (por el señor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 520 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuenzalida); Pamela Jiles; René Saffirio. Se abstienen los (as) diputados(as) Diego Ibáñez,
Leonardo Soto y Camila Vallejo (5-3-3).
Sometido a votación el nuevo numeral 2, es aprobado. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Jorge Rathgeb (por el señor
Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Matías Walker.
Vota en contra la señora Pamela Jiles. Se abstienen los (as) señores (as) Diego Ibáñez; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. (8-1-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
2.- Indicación del señor Walker y la señora Flores, para sustituir el número 2) del Proyecto, por los
siguientes:
3) Sustitúyese el inciso primero del artículo 474, por el siguiente:
“Artículo  474.  El  que  incendiare  edificio  habitado  *1,  aeronave,  buque,  plataforma  naval,
automóviles  de  dos  o  más  plazas,  camiones,  instalaciones  de  servicios  sanitarios,  de
almacenamiento o transporte de combustibles, de distribución o generación de energía eléctrica,
portuaria, aeronáutica o ferroviaria, incluyendo las de trenes subterráneos, u otro lugar, medio de
transporte, instalación o bien semejante, siempre que hubieren personas en su interior, causando
la muerte de una o más personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 521 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayor en su grado máximo a presidio perpetuo”. *1.- Autor retira el término “habitado” de su
indicación antes de la votación.
4) Suprímase el inciso tercero del artículo 474
Sometido a votación el nuevo numeral 3, es aprobado. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Jorge Rathgeb (por el señor
Fuenzalida); Marcos Ilabaca (Presidente); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Matías Walker.
Vota en contra la señora Pamela Jiles. Se abstienen los (as) señores (as) Diego Ibáñez; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. (8-1-4).
Sometido a votación el nuevo numeral 4) es aprobado. Votan a favor los (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Marcos Ilabaca (Presidente); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Matías Walker. Votan en
contra los señores Jorge Rathgeb y René Saffirio. Se abstienen los(as) señores (as) Diego Ibáñez;
Leonardo Soto y Camila Vallejo. (7-2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 522 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 523 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 524 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 525 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 526 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 527 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 528 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 529 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 530 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
- De los diputados Matías Walker y Víctor Torres, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima X. UNO.- Aumenta transitoriamente la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del
Decreto Ley Nº 824, de 1974, a los contribuyentes con ingresos superiores a 1.000.000 de
Unidades de Fomento, acogidas al régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley,
a un 30% por ciento para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021,
2022, 2023, 2024 y 2025.
A los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025. El aumento de la tasa de pagos
provisionales mensuales se aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en
el mes subsiguiente a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
DOS.- Durante los mismos ejercicios 2021, 2022, 2023, 2024 y 2025, se dejan sin efecto:
Los beneficios tributarios establecidos en el artículo 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley N° 824 de 31 de diciembre de 1974.”.
La diputada Vallejo señala que la indicación de su autoría recoge las observaciones que se hicieron
a la propuesta original, y la distingue de la propuesta del señor Walker considerando que son
impuestos de distinta naturaleza: uno al patrimonio y el otro referido al impuesto a la renta,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 531 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivamente.
Volviendo a su indicación, expresa que se aplica al patrimonio “neto”, se precisa su objeto y se
modifica el plazo en que se aplicará este impuesto. Del mismo modo, se aumenta de 30 a 60 días
la aplicación de la presente reforma.
Por su parte, el diputado Walker señala que tratándose  de una reforma constitucional el proyecto
debe ser tratado por esta Comisión, sin perjuicio de que los aspectos tributarios puedan ser
conocidos con posterioridad por la Comisión de Hacienda.
Expresa que es importante explicar que el proyecto es constitucional tal según lo dijeron
destacados constitucionalistas, como Patricio Zapata y otros; requiere de quórum mayor de
aprobación (2/3) aunque se trata de una disposición transitoria, pero precisa que el Congreso
Nacional es soberano en materia de reformas constitucionales.
Informa que el objetivo de su indicación no es solo terminar con las exenciones, sino una reforma
profunda a aquellos grandes contribuyentes del impuesto de primera categoría, con ingresos
superiores a 1.000.000 de Unidades de Fomento. La razón de esta propuesta es que la hace más
efectiva en términos de recaudación, al aplicarse sobre los flujos más que sobre el stock.
Reconoce el avance de la propuesta de la señora Vallejo pero no es suficiente. Volviendo a su
indicación, manifiesta que se aumenta la tasa de impuesto de los contribuyentes de primera
categoría (con ingresos superiores a 1.000.000 de Unidades de Fomento) a un 30%.
Agrega que en régimen significaría una mayor recaudación de USD $670 millones al año, a partir
de este año comercial 2021 a través de los PPM.
También  propone  terminar  con  las  exenciones  tributarias  que  benefician  a  los  grandes
contribuyentes de la ley de Impuesto a la Renta, específicamente, los beneficios tributarios
establecidos en el artículo 107 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Menta que hay exenciones que benefician a fondos de inversión privados y a consorcios
extranjeros, que se pudieran incorporar también.
El diputado Fuenzalida  observa que fue votado  en general un impuesto al patrimonio y la
indicación del señor Walker es un impuesto al ingreso, de distinta naturaleza. Apunta a que sería
de iniciativa del Ejecutivo y sería la Comisión de Hacienda quien debiera tratarlo.
Sobre la indicación de la señora Vallejo mantiene sus reparos relativos al costo de administración
de este impuesto y a la falta de definición de la noción de patrimonio que contiene esta nueva
propuesta ya que las normas de valoración de la Ley sobre Herencias no permitirían resolver
adecuadamente. Señala que cobrar impuestos sobre bienes patrimoniales es caro, es por eso que
en casos como en Argentina, hay definiciones de patrimonio y valoraciones de los bienes que lo
componen; la base imponible sigue siendo incierta.
El diputado Mulet  le parece bien  la indicación de la señora Vallejo y comparte lo planteado
respecto de la propuesta del señor Walker. Insta a éste último a presentar el proyecto de ley
respectivo. El debate de fondo es si el país está dispuesto o no a tener un impuesto al patrimonio.
Señala que durante la pandemia se acentúa la concentración de la riqueza en los grandes grupos
económicos. Por lo tanto, está de acuerdo con la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 532 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
17-) Indicación de la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto, Iván Flores,
Matta, Venegas, Verdessi y Walker para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Presidente de la República deberá ingresar al Congreso, dentro de quince días desde la
publicación de la presente ley, un proyecto de ley en el que establecerá la renta básica y universal
de emergencia a la que hace mención el inciso primero literal c) del presente artículo, el que no
podrá establecer criterios de focalización socioeconómica que excluya de ésta a más del 10 por
ciento de la población nacional.”.
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 533 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
3-) De la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto , Iván Flores , Matta,
Venegas, Verdessi y Walker para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Esta compensación deberá destinarse en partes iguales a:
a) Un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal
en la forma que determine el reglamento.
b) A financiar proyectos que contemplen medidas de reparación, mitigación o compensación de los
impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral
c) A financiar una renta básica y universal de emergencia en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el presidente de la República por decreto
supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas prórrogas.”.
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 1 voto a favor, 8 en contra y 4
abstenciones (1x8+4). Votó a favor el diputado señor Jorge Durán. En contra lo hicieron la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren,
Sergio Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel, Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor
Nicolás Noman) y Pablo Vidal. Se abstuvieron la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Juan Santana, Gabriel Silber y Esteban Velásquez.
El diputado señor Gahona manifestó que la indicación es muy general, no como que las que vienen
inmediatamente después, porque se debe precisar que las riquezas que se extraen queden,
efectivamente, en las regiones mineras.
La diputada señorita Daniella Cicardini  fundamento  su voto en contra y señaló que la presente
indicación no resguarda el que los recursos se destinen efectivamente a las regiones donde está la
actividad minera, lo que sí se logra en las indicaciones que vienen a continuación, de autoría de la
diputada Sofía Cid.
El diputado señor Kort manifestó  que si bien puede que las propuestas vayan de la mano de la
idea matriz, sin embargo, carecen de la constitucionalidad que corresponde, por no ser de
iniciativa parlamentaria. Por esa razón votó en contra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 534 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
- Indicaciones:
1. Indicación de los diputados (as) Marcos Ilabaca, Pamela Jiles , Matías Walker , Gonzalo
Fuenzalida, para reemplazar el artículo 72 por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de menores de dieciocho años de edad
y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según
corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren participado en el mismo.
Se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años que se prevaliere de un menor de
catorce años de edad, para cometer o perpetrar un crimen o simple delito.”.
2. Del señor Saffirio y señora Jiles, para agregar al inciso primero del art.72 después de la palabra
“edad”, la frase “en calidad de autores, cómplices o encubridores.”.
3. Del señor Saffirio y señora Jiles, para sustituir el inciso tercero por el siguiente:
“Si el menor que interviene en el delito fuera inimputable el juez, al momento de determinar la
pena, aplicará al mayor de edad el máximo de aquella que corresponda al delito cometido.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 535 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ilabaca  (Presidente)  respecto de la indicación sustitutiva de su autoría y de los (as)
señores (as) Jiles, Walker y Fuenzalida recuerda que en la sesión pasada, la académica señora
Pinto observó la inconveniencia de utilizar el verbo “prevaliere” ya que es el mismo verbo rector
que contiene la norma actual y que ha generado interpretaciones restrictivas por parte de los
tribunales y que han impedido aplicar la norma. En tal sentido, el mayor disvalor que el legislador
ha querido reconocer a la utilización de menores para la comisión de delitos no ha podido
verificarse en la praxis judicial. Sugiere, al tenor de dicha observación que la norma en ambos
incisos haga referencia al delito cometido con la intervención de menores, en general.
El señor Aldunate observa que el inciso primero propuesto se refiere a todas las posibilidades de
autoría o participación que se pueda tener en el delito. Por lo tanto, se debe precisar que el inciso
primero se refiere a “a una o más personas menores de edad”. Luego, corrobora que la utilización
del verbo prevaliere no resulta adecuada y comparte la propuesta del señor Ilabaca. Asimismo, se
debe utilizar la misma fórmula en el inciso segundo. Debería quedar “Cuando el delito sea
cometido con la intervención de una o más personas menores…”.
El señor Ilabaca (Presidente) propone en consecuencia, que se hable en ambos incisos utilizando
el mismo lenguaje de la comisión del delito con la intervención de una o más personas menores,
en su caso de 18 o 14 años,
Los integrantes presentes de la Comisión estuvieron de acuerdo en incorporar a dicha indicación
las observaciones del señor Ilabaca y Aldunate, suscribiendo las señoras Flores y Vallejo y el señor
Soto, don Leonardo la indicación con los cambios sugeridos.
En definitiva, el texto sometido a consideración de la Comisión es el siguiente:
Artículo único, sustitúyase el artículo 72 del Código Penal por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas menores de
dieciocho años de edad y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la
pena señalada, según corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren
participado en el mismo.
Así mismo, se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años de edad, cuando el
crimen o simple delito sea cometido o perpetrado con la intervención de una o más personas
menores de catorce años de edad.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita, es aprobada por la unanimidad de los (as)
integrantes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Leonardo Soto y Camila Vallejo. (5-0-0)
Las indicaciones complementarias del señor Saffirio y de la señora Jiles se dan por rechazadas por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 536 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuanto sus propuestas no son compatibles con el texto aprobado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 537 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
La propuesta N° 5 de los Honorables Diputados señores Walker y Barros, intercala al artículo 40
bis inciso primero de la propuesta del Ejecutivo, la palabra “excesivo” entre “consecuencias de su
consumo” y el punto final.
El Honorable Diputado señor Walker comentó que la propuesta presentada apunta a establecer
que no es el consumo de alcohol por si solo lo que genera daño a la salud, también influye su
graduación y cantidad de consumo.
Indicó que las palabras de la ley se entienden en su sentido natural y obvio, de acuerdo a las
reglas de interpretación del Código Civil, y estimó que todos entienden cuando se habla de
consumo excesivo.
El Honorable Senador señor Girardi consideró que este aspecto merece una discusión técnica y
requiere evidencia científica en materia de consumo.
Precisó que un informe del Ministerio de Salud y del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), señala que las mujeres que consumen
más de 12 gramos de alcohol diario -que no implica beber en exceso-, tienen un mayor riesgo de
padecer cáncer de mamas, que aquellas mujeres que no consumen alcohol.
Añadió que las personas que consumen más de 12 gramos de alcohol diario, tienen un mayor
riesgo a padecer aproximadamente 200 enfermedades asociadas al consumo de alcohol.
Hizo presente que el promedio de consumo de alcohol de jóvenes entre 14 y 24 años, es de 86.1
gramos diarios. Si se mide en personas entre 25 y 44 años, el promedio es de 54 gramos diarios.
Afirmó que el proyecto en discusión corresponde a una medida sanitaria, lo que implica establecer
una verdad basada en evidencia científica, porque no es cierto que el daño generado por el
alcohol, solo se produce bebiendo en exceso.
Distinguió que los daños asociados a accidentabilidad, se relacionan con beber en exceso, pero los
asociados a daños cerebrales, enfermedades coronarias, algunos cánceres y riego de adicciones,
entre otros, están asociados a consumo de alcohol habitual.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 538 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Sauerbaum  indicó que le incomoda que la norma diga solamente
consumo de alcohol, porque colisiona con las políticas públicas del Estado hacia el sector
campesino.
Señaló que en la Región de Ñuble se promueve la vinificación, a través de una inversión enorme,
para que los productores puedan desarrollar mercados internacionales con cepas nuevas de uvas.
Consideró que se puede afectar a los pequeños agricultores, al señalar que todo consumo de
alcohol produce daño, por ello estimó adecuado precisar la norma incorporando la palabra
“excesivo”, a continuación de “consumo”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su acuerdo con la propuesta de los
Diputados señores Walker y Barros, comentó que, sin ser experta en la materia, se tiende a pensar
que el consumo de una copa de vino en el almuerzo o en una comida, de vez en cuando, no es
dañino para la salud.
Si el resultado es diferente, coincidió con el Senador señor Girardi de la necesidad de tener a la
vista la información científica, con evidencia que indique que todo consumo de alcohol es dañino
para la salud.
El señor Jaime González, mencionó que al Ejecutivo le parece razonable señalar que, en algunos
casos, las consecuencias sanitarias del consumo de alcohol, por el sólo hecho de consumirlo,
genera un daño para algunas patologías o enfermedades (cáncer de mamas, diabetes, cirrosis,
entre otras.)
Compartió que la sola palabra “consumo” puede ser insuficiente para establecer una focalización
de la política pública, por lo mismo, la norma está vinculada a un reglamento, que permita
focalizar la política pública.
El Honorable Diputado señor Crispi estimó oportuno que se indique que el consumo de alcohol es
dañino para la salud y aquellos legisladores que quieran incorporar la palabra “excesivo”, deben
comprobar que el consumo no excesivo es inocuo.
La población adulta va a consumir alcohol más allá de la etiqueta. Es a la población joven a la que
se debe entregar una señal clara.
El Honorable Senador señor Girardi aludió al último estudio de la Organización Mundial de la Salud
que es claro respecto a este punto. El alcohol es una droga lícita y como toda droga tiene efectos
colaterales que no son beneficiosos para la salud.
El señor Juan Ignacio Gómez, del Ministerio del Interior señaló que la propuesta del Ejecutivo habla
de consumo porque estiman que al no incorporar adjetivos como “excesivo”, refuerzan la idea de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 539 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que la advertencia debe ir focalizada a nivel reglamentario. Planteó que la propuesta recoge esa
posibilidad, sin perjuicio de lo cual, están dispuestos a lograr un punto de consenso que concilie
los diversos aspectos.
La Honorable Senadora señora Goic  sugirió cambiar la palabra “excesivo” por “nocivo”, a
continuación de “consumo”.
El Honorable Diputado señor Walker consideró que es una buena alternativa, cuyo objetivo es
precisar que no cualquier consumo es perjudicial para la salud.
Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Girardi y
Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker,
don Matías.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 540 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
- Propuestas parlamentarias presentadas al inciso quinto de la redacción formulada por el
Ejecutivo:
La propuesta N° 13 de los Honorables Diputados señores Walker y Barros, intercala en el inciso
quinto del artículo 40 bis de la propuesta del Ejecutivo, la palabra “excesivo” entre “consumo” y
“de alcohol”.
Al igual que en las propuestas anteriores, se propuso cambiar la palabra “excesivo” por “nocivo”.
Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán y
Girardi y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker, don
Matías. Posteriormente, se modificó el mencionado inciso quinto por una redacción diferente,
contenida en la propuesta N° 14, que no incorpora la expresión “nocivo” y que en opinión de la
Comisión, logra de mejor manera el objetivo de regular la publicidad en acciones gráficas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 2973-11.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 541 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece modificaciones a la
legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas
alcohólicas. BOLETINES Nos 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11,
refundidos.
Acordado en sesiones realizadas los días 11 de enero, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta)  y  señores  Guido  Girardi  Lavín,
Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel
Crispi Serrano, Juan Santana Castillo y Frank Sauerbaum Muñoz; 14 de enero, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y señores Francisco
Chahuán Chahuán y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Víctor Torres Jeldes; 4 de
marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Senadora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  y  Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano y Frank Sauerbaum Muñoz; 11
y 18 de marzo, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic
(Presidenta)  y  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán,  Guido  Girardi  Lavín,  Rabindranath
Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano,
Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 25 de marzo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín, Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto; 8 de abril, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina
Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón
Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic
Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables Diputados señores Ramón Barros
Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto; 6 de mayo,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Honorables Diputados señores
Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto;
20 de mayo, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores Francisco Chahuán Chahuán y Guido Girardi Lavín,
y  Honorables  Diputados  señores  Ramón  Barros  Montero,  Miguel  Crispi  Serrano,  Frank
Sauerbaum Muñoz y Matías Walker Prieto y 27 de mayo, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y Honorables
Diputados señores Ramón Barros Montero, Miguel Crispi Serrano, Frank Sauerbaum Muñoz y
Matías Walker Prieto, todas del presente año.
- Propuesta parlamentaria presentada al inciso segundo de la redacción formulada por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 542 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ejecutivo:
La propuesta N° 7, de los Honorables Diputados señores Walker y Barros, intercalan en el inciso
segundo  del  artículo  40  bis  de  la  propuesta  del  Ejecutivo,  la  palabra  “excesivo”  entre
“consecuencias del consumo” y “de alcohol”.
Al igual que la propuesta anterior, se somete a votación reemplazando “nocivo” por “excesivo”.
Sometida a votación la propuesta, resultó aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Girardi y
Quinteros y los Honorables Diputados señores Barros, don Ramón, Crispi, Sauerbaum y Walker,
don Matías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 23, continuación.
Conforme a lo solicitado por la Comisión en la sesión anterior, los profesores invitados presentan
una propuesta de redacción de una norma genérica que agrega un inciso final al artículo 7 de la
ley N° 18.216, y una nueva redacción del inciso segundo del artículo 23; ambas son suscritas
como indicaciones parlamentarias, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 543 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Del diputado Walker (Presidente) para agregar un inciso final al artículo 7 de la ley N° 18.216:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna o nocturna pusiera en riesgo la
subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier
otra persona que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo
amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
Se deja constancia que esta indicación se discutirá en el Título IV del proyecto de ley, sobre
“Modificaciones a otros cuerpos legales”, artículo 58 nuevo.
- De la diputada Jiles y el diputado Walker (Presidente) para sustituir el inciso segundo del artículo
23 del proyecto de ley por el siguiente:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna pusiera en riesgo la subsistencia
económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier otra persona
que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo amerite, se
deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
El diputado Coloma expresa su preocupación ya que al eliminar la reclusión nocturna se pueda
afectar la persecución efectiva de las pensiones alimenticias morosas.
El diputado Saffirio  aclara que la reclusión nocturna en el caso de los deudores de pensiones
alimenticias no es una pena privativa de libertad o sustitutiva, sino que constituye un apremio que
queda sin efecto en cuanto se paga la pensión.
En el mismo sentido, la abogada de Abofem, señora Rebeca Zamora, señala que, efectivamente,
en materia de familia se establece un apremio que queda sin efecto tan pronto se paga la pensión
de alimentos, aunque reconoce que no es una medida muy efectiva o de gran aplicación.
En el caso en discusión, la norma tendría aplicación para aquellas personas condenadas que
tuvieran acceso a pena sustitutiva (penas bastante bajas), y solamente en caso de poner en riesgo
su subsistencia económica y de otras personas que dependen de él.
Hace notar que la redacción habla de “conviviente civil”, y sugiere utilizar únicamente la expresión
“conviviente” para incorporar al “conviviente de hecho”.
El diputado Walker  (Presidente) expresa que según entiende el decreto N° 3.500 habla del
“conviviente” a secas.
“En votación, la indicación de la diputada Jiles y del diputado Walker (Presidente) para sustituir el
inciso segundo del artículo 23 se da por aprobada por los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente); Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles y Paulina Núñez. (7-0-0).
Cabe hacer presente que esta indicación reemplaza la redacción suscrita por diputado Walker
(Presidente), al inciso segundo, durante la sesión anterior. (Sesión N° 269, del 30 de septiembre).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 544 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 4.° Receptación y lavado y blanqueo de activos. Serán también considerados delitos
económicos los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la Ley 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos:
1.°constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 10 del artículo 1;
2.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 28 del artículo 2 y siempre
que concurra alguna de las circunstancias expresadas en este artículo;
3.° considerados como delitos económicos conforme a los artículos 2 y 3.
El diputado Walker (Presidente) da cuenta de una propuesta de redacción del artículo 4,
presentada por los académicos, del siguiente tenor:
“Art. 4.° Receptación y lavado y blanqueo de activos. Serán también considerados delitos
económicos los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la Ley 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos:
1.° considerados como delitos económicos conforme al artículos 1;
2° considerados como delitos económicos conforme a los artículos 2 o 3;
3.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 a 28 del artículo 2, o en los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 545 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
números 1 a 5 del artículo 3, siempre que la receptación de bienes o el lavado o blanqueo activos
fueren perpetrados en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo
fueren en beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa.”.
El profesor Bascuñán observa que la propuesta cambia el orden entre los números 2 y 3, y aclara
en el antiguo N° 2 (actual N° 3) qué se entiende por la concurrencia de algunas circunstancias,
además de incluir el catálogo de delitos del artículo 3.
Tratándose de los delitos de la primera categoría (que son delitos económicos per se), conforme al
numeral 1, serán también delitos económicos per se, la receptación y lavado y blanqueo de
activos cuando las especies o bienes provienen de esos delitos. Funciona la misma consideración
incondicional o absoluta en el delito de origen y en el delito de receptación o lavado.
Tratándose a la segunda y tercera categoría, hay que distinguir 2 situaciones:
Primera situación, los bienes proceden de un delito de origen económico (signados en el numeral
2), es decir, provienen de hechos considerados como delitos económicos conforme a los artículos
2 o 3. En este caso, en el delito de origen hubo un factor de conexión con la empresa, luego, no
hay por qué requerir que en la receptación o lavado de activos se vuelva a dar el factor de
conexión con la empresa.
Segunda situación (contemplada en el numeral 3) es el caso inverso. En el origen, no hay delito
económico, lo que lo hace delito económico es que en la receptación de bienes o el lavado o
blanqueo activos hay un factor de conexión con la empresa, es decir, fueren perpetrados en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo fueren en beneficio
económico o de otra naturaleza para una empresa.
Hace la precisión de que se distingue entre los numerales 1 y 2 (pese a su semejanza de
redacción) en función del artículo 8, que en materia de responsabilidad penal, distingue según si
los delitos son per se económicos o si lo son dependiendo de la concurrencia de una circunstancia.
Apunta que esta distinción formal permite facilitar las referencias internas en el proyecto de ley.
El diputado Gutiérrez  propone el siguiente epígrafe: “Art. 4.° Cuarta categoría. Receptación y
lavado y blanqueo de activos.”, en consideración a que los hechos que describe la disposición
también son considerados delitos económicos.
El profesor Bascuñán concuerda con la propuesta. Puntualiza que los delitos de receptación y
lavado y blanqueo de activos presuponen un delito de origen en primera, segunda o tercera
categoría.
En la misma línea, el diputado Walker (Presidente) valora la proposición bajo un argumento
sistemático.
Puesta en votación, la nueva redacción del artículo 4 (con el epígrafe propuesto por el diputado
Gutiérrez) fue aprobada por la unanimidad de los presentes (10) diputados (as) señores (as):
Alessandri, Coloma, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch; Núñez, doña Paulina, Orsini (en reemplazo del
diputado Boric), Saffirio; Soto, don Leonardo y Walker (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 546 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En la sesión pasada fueron sometidos a votación las normas que, al tenor de la nomenclatura
presentada por el profesor Bascuñán, corresponden a los delitos de contaminación: artículos 305
(a excepción de su numeral 4º que quedó pendiente de votación); 306, 307 y 311.
Artículo 48, numeral 11, continuación
- Nuevas propuestas de redacción por parte de los profesores comisionados:
Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del proyecto
de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad fiscalizable”
El profesor Bascuñán señala que el párrafo en discusión comienza con tres artículos que
contemplan delitos de contaminación que suponen daño ambiental o peligro concreto ambiental,
técnica distinta a la seguida por el Senado en los proyectos de ley que sancionan delitos contra el
medio ambiente y el daño ambiental (Boletines 5.654-12; 8.920-07; 9.367-12; 11.482-07; 12.121-
12 y 12.398-12, refundidos). Agrega que en dicho proyecto se opta por delitos de peligro con
autonomía de la regulación administrativa ambiental. Observa que dicha opción legislativa genera
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 547 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la dificultad probatoria del peligro medioambiental.
El proyecto en estudio, en cambio, tiene por objeto proteger el medioambiente mediante la
protección, valga la redundancia, del sistema administrativo de control medioambiental como
asimismo, la reacción de dicha rama del derecho frente a la infracción de sus disposiciones. De
este modo, se contempla en primer lugar el delito de elusión del sistema administrativo (artículo
305), sancionando el delito de contaminación cometido por el infractor.
El segundo delito, contemplado en el artículo 306, es un delito de infracción grave al sistema
administrativo de control, reforzándose el sistema sancionador con la intervención del derecho
penal, cuando el primero está fallando en su objetivo con el infractor, porque es reincidente.
El artículo 307 tiene la misma lógica que el 306, pero referido a la infracción siguiendo el criterio
de escasez del recurso hídrico, tomando en cuenta los criterios que establece el Código de Aguas.
En definitiva, es una figura de contaminación grave por extracción y no solo por emisión, como son
las otras figuras.
Señala que entre estas reglas están aprobadas, pero se efectúan algunas nuevas propuestas de
redacción.  Así,  en  el  artículo  305  Nº4  se  propone  reemplazar  la  palabra  “tierras”  por
“componentes”, pensando especialmente en los áridos y componente orgánico o mineral (norma
pendiente de votación).
Luego, en el artículo 306 se emplea la frase “cualquier condición asociada” de modo que cualquier
infracción para la autorización de extracción quede comprendida en este delito. Finalmente, y
siempre en el mismo 306, se agrega en su número la restricción de la hipótesis originalmente
aprobada, que asociaba la reiteración en las infracciones graves a infracciones de un mismo
infractor, pero en relación con una misma unidad fiscalizable. Agrega que este es un término
técnico utilizada por la Superintendencia del Medioambiente.
El señor Ibáñez observa que hay una excepción relativa al delito de robo de aguas, en caso de
consumo humano y que fue aprobado por la Comisión. Pregunta cómo se concilian ambas
normativas.
El señor Bascuñán expresa que ese punto está considerado en el artículo 311 aprobado en la
sesión pasada. Agrega que los tres artículos expuestos tienen una norma para casos menos
graves y hay un tratamiento benigno si hay consumo humano del recurso hídrico.
Añade que el artículo 310 ter establece adicionalmente una pena de multa copulativas a las penas
privativas de libertad.
El artículo 311 establece un trato de tipo privilegiado ante un daño medioambiental no grave y
contempla tres condiciones copulativas aplicables para los artículos 305 y 306. Para el artículo 307
la multa posible cae hasta una UTM mensual por la extracción de agua destinada al consumo
humano. En definitiva, la distinción respecto del delito de usurpación no es mirada desde el punto
de vista de los derechos de los propietarios de agua, sino desde conservación del recurso hídrico,
interés colectivo y no particular.
El profesor Costa aclara que la modificación al 306 “cualquier condición asociada al otorgamiento
de la concesión” se está refiriendo a cualquier condición de cualquier tipo de autorización, de allí
observa que el uso del artículo “la” podría dar origen a insterpretación. Sugiere a la Comisión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 548 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizar la palabra “su” en el texto o bien se deje constancia de esta observación en la historia
fidedigna de la ley.
El profesor Bascuñán observa que el inicio del precepto no hace referencia a una autorización en
particular.
El señor Costa se declara conforme con dicha explicación.
A continuación, el señor Salazar abogado fiscal del Ministerio Público, señala que “unidad
fiscalizable”  es  un  concepto  utilizado  por  la  autoridad  administrativa  que  no  tiene  una
consagración legislativa. Anticipa que dicha noción podría quedar sin contenido normativa si la
autoridad administrativa cambia de criterio.
Ante dicha inquietud el profesor Bascuñán señala que ello es el riesgo del uso de una terminología
administrativa. La pregunta es si se utiliza una terminología diferente. Señala que es indispensable
cuando se trata infracciones graves limitar las personas sujeto. Propone utilizar la expresión
“unidad sometida a control de la autoridad”
El señor Costa señala que una empresa puede tener distintos proyectos y en virtud de las diversas
autorizaciones puede tener varias autorizaciones ambientales, por lo tanto, está de acuerdo con la
vía intermedia propuesta por el profesor Bascuñán.
- Así se consigna la propuesta de redacción (se reemplaza “unidad fiscalizable” por “unidad
sometida a control de la autoridad”).
Los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker  (presidente de la Comisión),
Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto, hacen suya las propuestas, presentando las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar en el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del
proyecto de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes señoras y señores Matías Walker (presidente de la Comisión), Camila Vallejo, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (7-0-0).
2.- Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad sometida a
control de la autoridad”
Por la unanimidad de los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente
de la Comisión), Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto, se procede a la reapertura del debate y se aprueba la indicación
señalada. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 549 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 23. Reclusión parcial en el domicilio. La pena de reclusión parcial en domicilio consiste en el
encierro en el domicilio del condenado durante cincuenta y seis horas semanales. La reclusión
parcial podrá ser diurna o de fin de semana, conforme a los siguientes criterios:
1.° la reclusión diurna consistirá en el encierro en el domicilio del condenado, durante un lapso de
ocho horas diarias y continuas, las que se fijarán entre las ocho y las veintidós horas;
2.° la reclusión de fin de semana consistirá en el encierro en el domicilio del condenado entre las
veintidós horas del día viernes y las seis horas del día lunes siguiente.
El juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite.
Para el cumplimiento de la reclusión parcial en domicilio, el juez establecerá como mecanismo de
control de la misma el sistema de monitoreo telemático, salvo que Gendarmería de Chile informe
desfavorablemente la factibilidad técnica de su imposición, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 23 bis y siguientes de la Ley 18.216. En tal caso, entendido como excepcional, se podrán
decretar otros mecanismos de control similares, en la forma que determine el tribunal.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por domicilio la residencia regular que el condenado
utilice para fines habitacionales.
Se presentan las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 550 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Del diputado Saffirio, al inciso primero, para eliminar la expresión “durante cincuenta y seis
horas semanales”.
Su autor señala  que la referencia a 56 horas semanales hace parecer poca cantidad de horas;
bastaría con la redacción de los numerales que sería más clara.
No hay que repetir la norma vigente porque percibe que se está tratando de construir un régimen
más severo.
El académico señor Aldunate expresa que en esta regla se da una similitud con la ley vigente, se
sigue el tenor del artículo 7 de la ley N° 18.216. Duda en la conveniencia de modificar la redacción
a fin de asegurar la coherencia en el ordenamiento. De todas formas, hace presente que la norma
vigente habla de domicilio y “establecimientos especiales”.
El académico señor Wilenmann señala que el trasfondo con el que se debe entender este artículo
es comparándolo con los artículos 7 y 16 de la ley N° 18.216.
En este caso, la redacción está construida en parte, no completamente, en relación con la norma
vigente, con la finalidad de que los tribunales y los operadores del sistema entiendan de que se
trata de aplicar más o menos lo mismo, con modificaciones.
Las modificaciones centrales de este artículo frente al régimen vigente, de la ley N° 18.216, son
básicamente:
- En esta propuesta, no hay libertad vigilada. En el umbral entre 3 y 5 años de privación de
libertad, no existe la posibilidad de que la persona quede sujeta a una pena en libertad, sino que
se debe aplicar pena efectiva o reclusión parcial.
- En esta propuesta se gradúan los casos. En el régimen vigente, la ley dispone la facultad para
que el juez elija entre imponer la reclusión parcial en un establecimiento, en el domicilio; y elegir
las modalidades, fines de semana, diurno o nocturno. Además, la ley indica que, en principio, sea
diurno y en el domicilio.
Pero en delitos económicos, ello genera una mayor sensación de impunidad, por ejemplo,
personas que cumplen la sanción en la comodidad de su hogar.
- Se elimina la reclusión nocturna, precisamente, para evitar ese efecto.
-  Dependiendo  de  la  gravedad  del  delito,  se  gradúa  en  su  obligatoriedad.  No  habría
discrecionalidad del juez, quien estaría obligado a enviar a la persona a un establecimiento
especial público o al domicilio según la gravedad del delito (cuantía del delito).
Expresa que eliminar le referencia a las 56 horas propuesta por el diputado Saffirio no cambia
técnicamente nada; el régimen está contenido en el resto de la norma. No puede dar un consejo a
ese respecto, y apunta que se optó por la prudencia de copiar la norma vigente pensando en los
operadores que está acostumbrados a estas reglas. Modificar la redacción, en teoría, podría
producir que “se pierdan” en la idea de que es lo mismo y podría generar espacios para que
abogados construyan nuevas defensas, no conoce las implicancias prácticas al respecto.
Sobre el inciso segundo, explica que el juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en
modalidad de arresto diurno, a menos que ella pusiera en riesgo la subsistencia económica del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 551 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condenado, su familia o por otro motivo grave que así lo amerite.
La abogada de Abofem, Rebeca Zamora, manifiesta que -a propósito de esa disposición y otras
legislaciones, por ejemplo, en materia de alimentos- se permite sugerir reformular aquella parte
que se refiere a la subsistencia económica del condenado, “su familia”, y agregar también una
mención al conviviente y a personas que dependan de él, y no quedarse únicamente en el
concepto legal de familia. También propone disponer el seguimiento de esta situación, por
ejemplo, a través de informes sociales periódicos.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con la argumentación. Hace presente que el decreto
ley 3.500 que reconoce la figura del conviviente, la ley de uniones civiles, en el reconocimiento de
distintos tipos de familias.
2. Del diputado Walker  (Presidente) al inciso segundo, para incorporar, a continuación de la
expresión “su familia”, el siguiente texto: “, personas que dependan económicamente de él”.
3. Del diputado Saffirio para eliminar el inciso segundo, del siguiente tenor: “El juez impondrá la
reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella pusiera en riesgo
la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que así lo amerite.”.
El diputado Saffirio  señala que esta norma le trajo a la memoria la muerte de una persona
detenida por compraventa de CDs pirata que cumplía pena efectiva en la cárcel de San Miguel. En
ningún delito común se considera el impacto económico que tiene la privación de libertad ¿Por qué
razón el juez tendría que mitigar el impacto económico de la sanción que se aplica a las personas
que cometen delitos económicos considerando su estatus social, económico, político? Propone
excluir el inciso.
La abogada de Abofem, Rebeca Zamora, coincide con lo señalado en cuanto a que, con base a su
experiencia, una de las razones que explica que mujeres se desistan de denuncias o continuar
procedimientos en materia de violencia intrafamiliar es la aplicación de medidas cautelares a sus
agresores, las que, muchas veces, traen aparejadas una limitación de sus medios de subsistencia.
Es un asunto que requiere una mayor revisión y no solo respecto de este procedimiento.
El académico señor Wilenmann concuerda por lo expuesto. Este mismo problema es mucho más
grave en delitos comunes que son más masivos y puede llegar a tener consecuencias
devastadoras. Existe amplia literatura sobre los efectos colaterales que se producen en las
familias por el tipo de ejecución de penas.
De todas formas hay que tener en cuenta que el régimen general es más benigno en cuanto a que
el juez tiene discrecionalidad para imponer estas penas.
En síntesis, esta norma busca mitigar ese efecto colateral, evitar que se tenga que dejar de
trabajar por su efecto criminógeno, destacando que es cierto que sería mucho más importante
abordar este punto en el régimen general.
El académico señor Aldunate explica que esta materia hay que analizarla en clave criminológica:
el efecto de traslación de la pena. Si se está hablando de la aplicación de penas sustitutivas, se
está apuntando al escalafón más bajo (en la estructura organizacional) del que se vio involucrado
en el contexto por la imputación de un delito económico, con una aportación al hecho delictivo de
menor intensidad. En ese contexto, si la aplicación de la pena puede llevar un efecto colateral (a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 552 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su entorno), desde el punto de vista político-criminal, sería razonable mitigarlo. Lo que no es
razonable es que no se aplique esta regla en el régimen general.
Es un debate de lege ferenda para su aplicación en el régimen general. Se requiere una regla
análoga que se haga cargo del efecto nocivo que tiene la pena en relación con el entorno de los
penados. Desde la perspectiva de los principios, debe acotarse el impacto del sistema penal.
Concuerda con el diputado Saffirio en cuanto a que una persona esté cumpliendo pena efectiva
por un delito de bagatela evidencia de cómo el sistema penal es selectivo, al incriminar a personas
en situación social vulnerable y las victimiza.
Más que la supresión de la regla, aboga por la incorporación de la regla en el resto del
ordenamiento jurídico.
De todas formas, el controlador de un grupo económico no tendría cómo justificar riesgos de
solvencia económica por alguna de estas medidas, si no le ha correspondido pena efectiva.
El diputado Gutiérrez refuerza la idea de que la norma debiera estar en el régimen general, y en
esta iniciativa.
El diputado Walker (Presidente) pide una propuesta a los académicos en ese sentido.
El diputado Saffirio dice que en este caso el “orden de los factores sí altera el producto”, se opone
a resolver esta situación primeramente en los delitos de cuello y corbata para luego abordarlo en
el régimen general, particularmente, por la redacción amplia del texto “o por otro motivo grave
que así lo amerite”.
El académico señor Medina compromete traer a la Comisión una propuesta genérica. Hace
hincapié en que el régimen propuesto es mucho más severo que el de la ley N° 18.216. Reitera
que el alto directivo responsable de un fraude patrimonial no va a estar ni cerca de caer dentro del
ámbito de discusión de estas reglas.
Puesto en votación, el artículo 23, con las indicaciones números 1 y 2, fue aprobado por la mayoría
de los presentes. Votaron a favor los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente),
Tomás Hirsch (en reemplazo de Gabriel Boric), Camila Flores, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles y Miguel Mellado (en reemplazo de Paulina Núñez); votó en contra el diputado señor
René Saffirio. (7-1-0)
En  consecuencia,  la  indicación  N°  3,  del  diputado  Saffirio,  se  dio  por  rechazada
reglamentariamente.
Por último, el diputado Miguel Mellado  se refiere a las inhabilidades para dueños y directivos, y
propone evaluar nuevas sanciones, por ejemplo, que las empresas involucradas no puedan recibir
dineros de las AFP, no puedan repartir dividendos, crear un DICOM de comportamiento ético u
otras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 553 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54, se discute nueva redacción
Por asentimiento unánime de la Comisión se da curso a la discusión de la nueva propuesta de
redacción del artículo 54.
El académico señor Antonio Bascuñán manifiesta que, cumpliendo el mandato de la Comisión, trae
nueva redacción del artículo 54 que reduce al máximo los problemas de incertidumbre que
generaba la propuesta de sistematización simplificada del tratamiento de la infracción al deber de
reserva y a la prohibición del uso de información privilegiada por parte de quieres participan de las
organizaciones de personas mencionadas para estos efectos por el decreto ley N° 3.500, a saber,
las Comisiones Clasificadoras, las Administradoras de Fondos de Pensiones y el Consejo Técnico de
Inversiones, reguladas en los artículos 103, 159 y 168, respectivamente.
La propuesta original sometía todo el régimen del decreto ley N° 3.500 al régimen de la ley N°
18.045 sobre Mercado de Valores, con las modificaciones que se habían introducido en el artículo
53. En la discusión, se generaron ciertas aprensiones o incertidumbre, por lo que se propone
modificaciones mínimas necesarias para ajustar las penalidades.
Las prohibiciones del decreto ley N° 3500 operan dos sentidos distintos: operación a nivel micro,
como protección de los intereses fiduciarios de los fondos y de las administradores de los fondos,
pero, operan también a nivel macro, como protectoras del mercado, de la integridad y confianza
del inversionista.
Entonces, hay que comparar la sanción del decreto ley N° 3500 con la sanción a nivel macro
(artículo 60 de la ley N° 18.045) y a nivel micro (artículo 284 del Código Penal).
Acompaña el siguiente cuadro para clarificar las penas respecto a la revelación y al uso de
información:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 554 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 07
Se actualiza la referencia en el inciso primero de su artículo 152 del decreto ley N° 3.500,
sustituyendo la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
Sobre el artículo 159, letra a), número i), se armoniza la pena con el artículo 60 N° 1 de la ley de
Mercado de Valores.
Los demás números ii, iii, y iv de la letra a) introducen un tratamiento diferenciado para los
trabajadores, los que ya no quedarían sujetos a la regla del decreto ley N° 3.500 sino a la regla de
trato común de la Ley de Mercado de Valores o del artículo 284 del Código Penal.
Si son trabajadores dependientes de los ejecutivos principales van a tener la pena máxima
conforme al artículo 60 N° 1, si no, se aplica la pena genérica, que es menor.
El artículo 159 bis agrega en el decreto ley N° 3.500 la figura de la recomendación, que el
proyecto introduce como nuevo delito de la ley de Mercado de Valores, la recomendación de
operaciones por parte de un poseedor conspicuo de información privilegiada.
Por último, en el artículo 168 se introduce la misma regla.
Los diputados suscriben la propuesta presentada.
- Indicación de la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto  y Walker, para
sustituir el artículo 54 por el siguiente:
“Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al
Decreto Ley N° 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y
sobrevivencia derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos
de pensiones:
1.Introdúcese el siguiente nuevo inciso tercero en su artículo 103:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren los incisos precedentes
constituyere también delito conforme al artículo 60 de la Ley N° 18.045, o al artículo 284 del
Código Penal, se estará a la pena señalada en esas disposiciones.”
2. Sustitúyese en el inciso primero de su artículo 152 la frase “162 de la ley N° 18.045” por la
frase “22 de la ley N° 20.712”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 555 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.Introdúcese las siguientes modificaciones en su artículo 159:
a) En su inciso primero,
i. sustitúyese la expresión “medio” por la expresión “máximo”;
ii. sustitúyese la coma que sigue a la palabra “liquidadores” por la conjunción “y”;
iii. elimínase la coma que sigue a la palabra “dinero”, y,
iv. elimínase la frase “y los trabajadores”.
b.Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren las letras a) o b) del
inciso precedente constituyere también delito conforme a los incisos primero o segundo del
artículo 60 de la Ley N° 18.045, o al artículo 284 del Código Penal, las demás personas que lo
perpetren responderán penalmente según lo dispuesto en dichos preceptos.”
4.Introdúcese en su Título XIV el siguiente nuevo artículo 159 bis.
“Art. 159 bis. Sufrirán la pena de presidio menor en su grado medio a máximo los directores,
gerentes, apoderados, liquidadores u operadores de mesa de dinero de una Administradora de
Fondos de Pensiones que, poseyendo información privilegiada de aquélla que trata el Título XXI de
la ley N° 18.045 en razón de su cargo o posición, recomendaren a otro la realización de las
operaciones a que se refiere la letra a) del inciso primero del artículo 159.
Las demás personas que perpetren el hecho previsto en el inciso precedente responderán
penalmente según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 60 de la Ley N° 18.045.”
5.Introdúcese el siguiente nuevo inciso décimo en su artículo 168:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren los incisos precedentes
constituyere también delito conforme al artículo 60 de la Ley N° 18.045 o al artículo 284 del
Código Penal, se estará a la pena señalada en esas disposiciones.”.
En votación, la indicación que sustituye el artículo 54 es aprobada por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 556 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 48 N° 11, continuación
Artículo 305 bis, reapertura del debate
Se deja constancia que los profesores hicieron llegar una nueva propuesta de redacción del
numeral 11 del artículo 48, que fue suscrita por los mismos diputados  que firmaron la anterior
propuesta, del siguiente tenor:
11. Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere componentes del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 557 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  cualquier  condición  asociada  al
otorgamiento de la autorización, y siempre que el infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho en relación con una misma
unidad fiscalizable.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o componentes del suelo o subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o
el aire, o bien la salud animal o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de
agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 558 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
casos.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parques
nacional, una reserva nacional, un monumentos natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parques marino, una reserva marina, un humedales urbano o de cualquiera
otra área colocada bajo protección oficial, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su
grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Tratándose de los hechos previstos en el inciso primero del artículo 308 y en los incisos primero y
segundo del artículo 310, si la afectación grave causare un daño irreversible a un ecosistema, se
impondrá el máximum de las penas a ellos señaladas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 559 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 560 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 561 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 562 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
La diputada Jiles pregunta qué pasaría en el caso de que la ganancia pudiera no estar disponible,
según el artículo 46 y si fuera conveniente eliminar en el inciso primero la expresión “siempre que
existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas”.
El académico señor Bascuñán da cuenta que el comiso de ganancias es una de las cuestiones más
importantes para la práctica punitiva del Estado como reacción contra hechos ilícitos que
producen ganancias para los intervinientes y terceros que están de mala fe o que las reciben a
título gratuito.
Esta regulación es compleja en la estructura del proyecto de ley porque el orden del articulado
obliga  a  tratar  primero  una  situación  especial,  el  comiso  sin  condena  previa  pensado
exclusivamente para personas individuales que responden por la comisión de delitos económicos.
Luego, viene la regulación del comiso de ganancias en modificaciones al Código Penal, al Código
Procesal Penal, a la ley de Responsabilidad Penal de Persona Jurídica.
La comprensión de la institución exige partir por la regla general, que se encuentra en los
primeros 5 numerales del artículo 48 de esta iniciativa, que reforman el Código Penal.
Propone analizar primeramente los numerales 1 a 5 del artículo 48 y luego, el Título Tercero,
Comiso de Ganancias, artículos 40 a 47.
La propuesta legal consiste en disociar, en el Código Penal, el comiso de ganancias de la pena de
comiso.
En el Derecho Penal chileno, actualmente, el comiso aparece como una pena común a todas las
clases de delitos (crímenes, simples delitos y faltas) y accesoria, conforme al artículo 31. Como
pena accesoria, el comiso puede ser de instrumentos y de efectos (productos).
El concepto de “producto” o efectos requiere clarificación interpretativa. Se ha discutido mucho si
se extiende o no a las ganancias provenientes del delito.
En sentencia de la Corte Suprema (caso Riggs) se afirmó que la interpretación correcta del artículo
31 era entender que las ganancias formaban parte de los efectos o productos del delito y, por
tanto, procedía le decomiso de esas ganancias como pena.
Como es una pena, el comiso siempre supone responsabilidad penal (una condena) y una pena
principal, con la que se ejecuta conjuntamente.
Esto significa que el comiso no puede aplicarse más allá del ámbito de los condenados (artículo 31
en la lógica de la pena).
Esa restricción contrasta con el derecho comparado, donde el comiso puede operar con
presupuestos puramente administrativos, de derecho público, incluso en el ámbito penal sin
condena previa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 563 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, en todo caso el comiso- incluso el comiso de ganancia- puede afectar a terceros que no
sean personalmente responsables, ya sea que lo han adquirido a título gratuito, con mala fe o la
ganancia que producida es para ellos aunque no hayan intervenido. Es decir, el decomiso de las
ganancias puede afectar a terceros que tengan esta relación con el origen del delito. Existe comiso
sin condena previa.
El proyecto de ley separa en el Código Penal el comiso de ganancias con la pena de comiso, y lo
define como una consecuencia que no es constitutiva de pena (artículo 20), y lo trata como una de
las consecuencias civiles que trae consigo toda sentencia condenatoria, tal como, la obligación de
pagar costas, la obligación de pagar indemnización de perjuicios y el decomiso de las ganancias
provenientes del delito. Esa es la gran reforma. Es la “puerta que abre el camino” para introducir
las otras reglas al Código Procesal Penal y Código Orgánico de Tribunales.
Se trata la institución del comiso de ganancias bajo la idea del enriquecimiento injusto (idea del
Derecho Privado General y Derecho Público General) y se la disocia de la responsabilidad penal del
afectado.
En el Código Penal se mantiene la vinculación entre comiso y condena previa, como una
consecuencia civil de la sentencia condenatoria, capaz de afectar a terceros.
A propósito de los delitos económicos, se reitera la regla, pero se incorpora la posibilidad que sea
sin condena previa.
Puede resultar contraintuitivo que afecte a terceros que no tuvieron responsabilidad, pero basta
con recordar que el comiso de ganancias en el proyecto se considera como la concreción de la
idea del enriquecimiento injusto (es una consecuencia de la privación del aprovechamiento del
ilícito) y no como una sanción.
Dadas esas características, se puede aplicar en casos en que no haya condena previa
(sobreseimiento temporal o definitivo) e incluso en condena absolutoria. La absolución puede
basarse en la falta de responsabilidad penal que nada incida en que se ha cometido un hecho
ilícito que ha producido la ganancia. El comiso de ganancias reacciona contra el hecho ilícito y no
contra la responsabilidad penal por la realización del hecho ilícito.
En la sentencia de la Corte Suprema mencionada -si bien reconoció que las ganancias formaban
parte de la pena de comiso, artículo 31- no pudo decomisar bienes heredados porque los terceros
no eran afectados y el causante murió antes de la condena y, por tanto, hubo sobreseimiento por
muerte (93 N° 2 del Código Penal).
En síntesis, en el Código Penal, el comiso de ganancias puede alcanzar a terceros, que se han
enriquecido a título gratuito o de mala fe, y en el ámbito de los delitos económicos, se puede
imponer el comiso de ganancia incluso sin condena.
Asimismo, se encuentran las reglas del comiso de ganancias respecto de las personas jurídicas, a
través de modificaciones a la ley N° 20.393. Precisa que se refiere a cualquier persona jurídica,
grandes, medianas y pequeñas empresas.
El diputado Saffirio presenta indicación al artículo 41 número 1, para remplazar la referencia a “las
letras b y c” por “la letra b)”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 564 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesión N° 289 de 24 de noviembre de 2020.
Se hace presente que para facilitar la comprensión del “comiso de ganancias” se analizarán,
primeramente, los numerales 1 al 5 del artículo 48 del proyecto de ley, para luego, retomar la
discusión y votación de los artículos 40 a 47 de la iniciativa legal.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Numeral 1 del artículo 48
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
El académico señor Bascuñán explica que la propuesta es central como definición de la
modificación que el proyecto propone introducir en el Código Penal que busca separar al comiso
de ganancias del régimen de la responsabilidad penal. En el Código Penal no se disocia el comiso
de ganancias de la existencia de una sentencia condenatoria, pero sí se distingue entre las
consecuencias jurídicas del delito que tienen como presupuesto la responsabilidad penal y otras
consecuencias jurídicas como la indemnización de perjuicios o costas.
En concreto, en el ámbito de los delitos económicos se introduce al comiso como una
consecuencia civil por enriquecimiento injusto derivado del delito y no como pena, la que
presupone responsabilidad penal.
Ello permite la posibilidad de confiscar las ganancias de terceros que no sean responsables
penalmente, pero que han aprovechado del dolo ajeno, y además que, en los delitos económicos,
en ciertos casos, podría haber absolución, y aun así proceder el comiso.
Puesto en votación, el numeral 1 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Camila
Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Numeral 2 del artículo 48
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 565 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
El académico señor Bascuñán señala que el artículo 24 bis establece en qué consiste el comiso de
ganancias, cómo se contabiliza y computa la ganancia y lo vincula a la prescripción de las
acciones penales.
Como debe jugar siempre con la existencia de un comiso que es pena, el comiso de los
instrumentos o de los efectos tiene una regla que hace primar la calificación como ganancia para
el caso en que pudiera ser eventualmente procedente la calificación como efecto. Todo efecto que
sea ganancia se sujetará a la regla de la ganancia y no a la regla de los efectos, que se mantiene
vinculada a la noción de la pena y la responsabilidad penal, conforme al artículo 31.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (8-0-0).
Numeral 3 del artículo 48
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
El señor Bascuñán manifiesta que es una regla que establece, de un modo diferenciado, para la
aplicación del comiso de ganancias lo que el Código Civil denomina como “provecho del dolo
ajeno” en sus artículos 1.458 y 2.316. La regla podría seguir la regulación general del Código Civil
pero para dar más seguridad y certeza jurídica se sigue la definición del Código Penal Alemán
(Parágrafo 73 B) enumerando ciertos casos de provecho del dolo ajeno en que procedería la
confiscación de las ganancias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 566 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora
Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Numeral 4 del artículo 48
4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
La diputada Jiles y los diputados Gutiérrez, Ilabaca, Miguel Mellado y Walker presentan indicación
para sustituir el numeral 4° del artículo 48 del proyecto, por el siguiente nuevo texto:
“4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
Cuando por aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior no fuere posible satisfacer la
indemnización de perjuicios derivada del delito por falta de bienes realizables, el perjudicado
podrá ejercer la acción civil sobre los bienes decomisados para efectos del número 1°, o el
producto de su realización, siempre que existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y
las ganancias obtenidas. El Estado podrá excepcionarse del pago demostrando la existencia de
bienes realizables sobre los cuales pudiere hacerse efectiva la indemnización, o que ella no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 567 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hubiere podido ser satisfecha por negligencia del perjudicado.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”.”.
El señor Bascuñán señala que la reforma que se propone introducir a través de la indicación
consiste en tres ítems:
Uno, disponer un orden de prelación que identifique la preferencia de los destinos públicos (comiso
de ganancias, multas y costas procesales y resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio,
en ese orden) por sobre los destinos particulares (reparación del daño y las costas personales, en
ese orden).
Dos, dar al comiso de ganancia prioridad de crédito en caso de insolvencia en una solución
concursal.
Tres, para ciertos casos de indemnizaciones de perjuicios establece la posibilidad de aplicar al
pago de esas indemnizaciones bienes decomisados por comiso de ganancia. Esto se da en el caso
que las ganancias es el producto de un desplazamiento de bienes de un tercero perjudicado, la
víctima (el perjuicio es el elemento constitutivo de la ganancia), relación directa a la que se refiere
el artículo. Señala que es excepcional y tiene una regulación más precisa que las reglas generales
del Código Penal.
Puesta en votación, el numeral 4 con la indicación fue aprobada por la unanimidad de los
presentes diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez),
y René Saffirio. (8-0-0).
Numeral 5 del artículo 48
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
El señor Bascuñán explica que la propuesta consiste en mantener la regulación vigente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 568 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(actualizando la mención a la Dirección de Compras y -Contratación Pública) en lo referido a
comiso pena, comiso de instrumentos, comiso de efectos (bajo el artículo 31 como pena
accesoria), y tratándose del comiso de ganancia, establece que vaya a las rentas generales de la
Nación, y que no quede afecto a una destinación específica, ni a disposición de un órgano del
Estado, para que no haya incentivos perversos para una práctica abusiva del comiso de ganancia.
Esta propuesta se basa en la experiencia comparada.
Puesto en votación, el numeral 5 fue aprobado por la unanimidad de los presentes diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y René Saffirio. (8--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 23
23. Introdúcese a continuación del artículo 472, en el Párrafo VIII del Título NOVENO de su Libro
Segundo, los siguientes nuevos artículos 472 bis y 472 ter:
“Art. 472 bis. El que con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o de la
incapacidad  de  discernimiento  de  otra  persona,  le  pagare  un  salario  manifiestamente
desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente desproporcionada, será castigado
con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 569 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 472 ter. En los casos en que alguno de los hechos previstos en este párrafo irrogare un
perjuicio que excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales o arruinare a un
número considerable de personas, se podrá imponer la pena superior en un grado a la señalada
por la ley.”.
El diputado Walker (presidente) manifiesta que esta es una innovación del proyecto de ley
orientada a proteger a los trabajadores.
La académica señora Verónica Rosenblut expresa que el artículo 472 bis pretende introducir el
delito de explotación laboral y habitacional, sancionando el abuso de una situación de necesidad,
de la inexperiencia o de la incapacidad de discernimiento de otra persona, al pagar un salario
manifiestamente desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en
arrendamiento un inmueble como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente
desproporcionada, ejemplifica con los casos de abusos a personas migrantes.
Esta norma complementa el delito contenido en el artículo 411 quater sobre el delito de trata de
personas, en el que se sanciona al sujeto que capta, traslada, acoge o recibe a personas con fines
de explotación laboral, pero como contrasentido, no se sanciona a quien explota laboralmente a
ese sujeto.
El artículo 472 ter está propuesto desde una óptica distinta. Es una norma de cierre del Párrafo
VIII, Estafa y Otros Engaños, como agravante especial dependiendo de la entidad del perjuicio, que
excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales (8.000 millones de pesos) o
afectare a un número considerable de personas, por ejemplo, en el caso de estafas piramidales o
delitos masa.
Pide sustituir en el 472 ter nuevo la expresión “arruinare” por “afectare”.
El profesor señor Aldunate hace referencia a la ley N° 16.464 como antecedente histórico.
El diputado Leonardo Soto  expresa su inquietud sobre la aplicación real de la agravante final
propuesta por los altos montos a los que asciende, y pregunta cómo se combina esta norma (que
se refiere al valor del perjuicio que se irrogare) con la del artículo 467 (referida al valor de la cosa
defraudada) considerando además que los montos son muy distintos.
El diputado Cruz-Coke consulta cómo se demuestra la incapacidad de discernimiento.
Respondiendo a las consultas, la profesora Rosenblut aclara que no existe contradicción entre
ambos artículos ya que en ambos casos se refiere, conceptualmente, al monto del perjuicio.
Respecto de los tramos de la cuantía, sostiene que en este caso la hipótesis de esta agravante
especial se configura cuando el monto del perjuicio cuadruplica el monto al que hace referencia el
artículo 467 (160.000 unidades tributarias mensuales en relación con el tope de 40.000 unidades
tributarias mensuales). Es una regla de 4 a 1.
Sobre la incapacidad de discernimiento, explica que es un elemento que se deberá acreditar en el
proceso penal ante el juez de la instancia.
En complemento, el diputado Walker (presidente) señala que la incapacidad deberá ser apreciada
por el juez del fondo, en base a la sana crítica. Concuerda que un ejemplo sería el abuso de
personas inmigrantes que no domina el idioma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 570 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El profesor Aldunate expresa su duda sobre en qué margen va a ser aplicable la agravante, y
pregunta la posibilidad de rebajar el quantum (160 mil unidades tributarias mensuales) para una
mayor aplicación práctica.
La profesora Rosenblut manifiesta que cualquier elección de monto es arbitrario, por lo que se
puede analizar. De todas formas, aclara que el artículo 472 ter se aplica a todo el Párrafo VIII,
Estafa y Otros Engaños, como agravante especial.
- El diputado Leonardo Soto  presenta indicación al artículo 472 ter nuevo, para sustituir la
expresión “ciento sesenta mil” por “ochenta mil”.
- El diputado Walker presenta indicación al artículo 472 ter nuevo, para reemplazar la expresión
“arruinare” por “afectare”.
Puesto en votación, el numeral 23 del artículo 48, con ambas indicaciones, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Paulina Núñez y
Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 49
Art. 49. Modificaciones al Código Procesal Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 571 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Código Procesal Penal:
Numeral 1)
1. Introdúcese en su artículo 157 el siguiente nuevo inciso tercero:
“El Ministerio Público deberá solicitar las medidas cautelares que correspondan para asegurar
bienes suficientes a fin de hacer efectivo el comiso de las ganancias provenientes del delito. Para
estos efectos, el Juez de Garantía podrá ordenar mantener congeladas las cuentas en bancos o los
fondos generales administrados por terceros.”
El profesor Bascuñán explica que las reformas procesales que consulta el proyecto se dividen en
tres  grandes  grupos:  modificaciones  procesales  comunes  a  las  dos  clases  de  comiso,
modificaciones procesales propias del comiso con condena y modificaciones procesales comiso sin
condena. Las dos primeras disposiciones del artículo 49, números 1 y 2 son relativas a las
comunes y se refieren al aseguramiento de bienes para hacer efectivo el comiso. La idea es
establecer la obligación del Ministerio Público de solicitar el comiso dado el interés público
comprometido y el procedimiento por el cual se tramitará la solicitud de esta medida cautelar.
El  señor  Walker  (presidente)  pregunta  cómo  se  determinará  la  cuantía  de  las  especies
decomisadas, de qué manera puede el Ministerio Público hacer una valoración de la suficiencia de
los bienes en una etapa preliminar.
El profesor Bascuñán señala que solo puede ser una medida prudencial, al momento de la
audiencia de formalización se podrá discutir el monto de la medida.
El objetivo es asegurar que la medida no sea tardía y haya bienes que incautar.
La abogada Zamora de ABOFEM sugiere precisar la norma ya que, por la remisión a las reglas de
las medidas prejudiciales precautorias, el Ministerio Público tendría que rendir fianza u otorgar otra
garantía para solicitar las medidas cautelares reales que se indican. En definitiva, manifiesta que
se debe excluir al Ministerio Público del deber de rendir fianza u otorgar otra garantía de
conformidad a las normas del Código de Procedimiento Civil.
El profesor Bascuñán señala que es totalmente pertinente la observación de la señora Zamora.
En el mismo sentido se pronuncia el académico Aldunate.
- Indicación del señor Walker para incorporar al inciso tercero propuesto, luego del punto final que
pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase:
“Para estos efectos, no se requerirá que concurra la circunstancia segunda del artículo 279 del
Código de Procedimiento Civil.”
Puesto en votación, el numeral 1) del artículo 49, con la indicación transcrita, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 572 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 20) del artículo 48 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 20
20. En su artículo 468:
a. Sustitúyese la expresión “en las penas del” por la expresión “en el”.
b. Introdúcese como nuevo inciso segundo el siguiente:
“Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o
para un tercero irrogare perjuicio patrimonial a otra persona:
1º. manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento
informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste;
2º. utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habilitaren el
acceso u operación de un sistema informático; o
3º. haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una
tarjeta de pago que la identificaren y habilitaren como medio de pago.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 573 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- El diputado Walker, recogiendo la propuesta de los académicos, presenta indicación del siguiente
tenor:
20.En su artículo 468:
a.Sustitúyese la expresión “en las penas del” por la expresión “en el”.
b.Introdúcense los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto nuevos:
“Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o
para un tercero irrogare perjuicio patrimonial a otra persona:
1º.manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento
informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste;
2º.utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habilitaren el
acceso u operación de un sistema informático; o
3º.haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una
tarjeta de pago que la identificaren y habilitaren como medio de pago.
Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al inciso anterior, sufrirá la pena de presidio
menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales el que obtenga
indebidamente los datos codificados en una tarjeta de pago que la identificaren y habilitaren como
medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o ponga a disposición de otro a
cualquier título.
En la investigación de los delitos previstos en este artículo será aplicable lo dispuesto en el artículo
8° de la Ley N° 20.009.”
c) Suprímense las letras a), b), c) d), e) y g) del inciso primero y el inciso segundo del art. 7° de la
Ley N° 20.009, que “Establece un régimen de limitación de responsabilidad para titulares o
usuarios de tarjetas de pago y transacciones electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o
fraude”.”.
El académico señor Héctor Hernández señala que este artículo complementa la tipificación de la
estafa, superando un sensible vacío respecto del delito de estafa o fraude informático.
El delito de estafa -artículo 467 aprobado- se construye sobre la base de interacciones entre
personas (hay un engaño, una persona debe estar equivocada, engañada), pero ello no ocurre
cuando se interfiere en el funcionamiento de sistemas informáticos. En muchos países, se ha
dictado esta norma complementaria.
Básicamente, con la misma estructura del delito de estafa (ánimo de lucro y se irrogue un perjuicio
patrimonial) se incorporan los elementos típicos de alteración de funcionamiento de sistemas
informáticos que tiene como resultado la irrogación de un perjuicio patrimonial para otra persona.
Esto se encuentra en los tres primeros números del inciso segundo que se propone, tal como están
previstas en el derecho comparado y en la práctica chilena: manipulación de datos a través de
intromisión indebida a los sistemas informáticos, utilización de claves sin autorización, uso de
datos de tarjetas de pago, casos de clonación de tarjetas, por ejemplo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 574 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el número 3 se agrega la normativa contenida en la ley N° 20.009 que “Establece un régimen
de limitación de responsabilidad para titulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones
electrónicas en caso de extravío, hurto, robo o fraude”.
Sostiene la conveniencia de consagrar el delito de estafa informático en el Código Penal desde una
perspectiva sistemática y para la aplicación de penas de este cuerpo normativo, conforme a la
entidad del perjuicio.
En los incisos finales se agregan otros elementos que están en la ley N° 20.009 pero que tienen
mejor cabida en este cuerpo legal.
El inciso tercero se refiere a situaciones conocidas como “clonación”, transacciones con claves, y
todo el comercio de ellas, por ejemplo, quienes las obtienen para venderlas, se busca recoge todos
los casos, aclarando que esta situación se produce antes de que se irrogue perjuicio, es un paso
previo a la genuina estafa. Si en el caso concreto hay estafa informática se aplicarán las reglas de
concurso.
Por último, en el inciso final se incorpora la norma del artículo 8 de la ley N° 20.009, relativa a
ciertas disposiciones procesales que facilitan la investigación de estos delitos.
¿Por qué no reemplazar el artículo 468 vigente -que hubiera sido lo razonable-? Responde que solo
por prudencia. Con ello se busca evitar cualquier interpretación posible respecto de las sucesiones
de leyes en el tiempo, y salvar cualquier discusión que tendiera a pensar en la despenalización el
delito de estafa.
Aclara que si se aprueba la propuesta habría que modificar la ley N° 20.009, para evitar duplicidad
normativa.
Puesto en votación, el numeral 20 del artículo 48, con la indicación presentada, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión);  Jorge  Alessandri;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Gonzalo  Fuenzalida;  Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca, y Paulina Núñez. (8-0-0).
Se deja constancia que el literal c) pasa a ser nuevo artículo del proyecto de ley al modificar otro
cuerpo legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 575 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 3) del artículo 49 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 3)
3. Introdúcese en su artículo 259 el siguiente inciso tercero, pasando el actual a ser cuarto:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, señalando los medios de prueba de que
pensare valerse y dando, en su caso, cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente.”.
El profesor Bascuñán señala que es la primera de las modificaciones referidas al comiso con
condena previa, hay acusación y, por ende, comiso con ocasión de la condena solicitada. Se
introduce la mención del comiso de ganancias dentro del escrito de acusación.
Sugiere que respecto del inciso final se incorpore una frase del siguiente tenor: “Con todo, en la
acusación podrá solicitarse la aplicación del comiso de ganancias respecto de terceros en los
casos previstos por la ley.” Lo anterior porque de acuerdo a las normas ya aprobadas puede existir
comiso de ganancias dirigido a terceros.
El señor Walker (presidente) hace suya la propuesta del señor Bascuñán y presenta la respectiva
indicación.
- Indicación del señor Walker para agregar una letra b) al número 3 del artículo 49 del siguiente
tenor:
“b) Introdúcese en el inciso final a continuación del punto aparte que pasaría a ser punto y seguido
la siguiente frase:
“Con todo, en la acusación podrá solicitarse el comiso de ganancias respecto de terceros en los
casos previstos por la ley.”.
Puesto en votación, el numeral 3) del artículo 49, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Hugo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 576 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. (5-0-0).
La redacción del N° 3 del artículo 49 queda de la siguiente manera:
“3. Introdúcese en su artículo 259 las siguientes modificaciones:
a) Introdúcese el siguiente inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y final:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, señalando los medios de prueba de que
pensare valerse y dando, en su caso, cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente.”.
b) Introdúcese en el inciso final a continuación del punto aparte que pasa a ser punto y seguido la
siguiente frase:
“Con todo, en la acusación podrá solicitarse el comiso de ganancias respecto de terceros en los
casos previstos por la ley.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Se deja constancia de la presentación de una indicación que no se alcanza a analizar:
- Indicación de la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto  y Walker, para
incorporar un nuevo ordinal en el art. 54 del proyecto:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 577 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para modificar en el artículo 19 en el siguiente sentido:
a)Para intercalar en el inciso diecinueve a continuación del guarismo “12”, los guarismos “13, 13
bis”, seguido de una (,);
b)Para intercalar el siguiente inciso vigésimo cuarto nuevo, pasando el actual a ser vigesimoquinto
y así correlativamente:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se sancionará al empleador que, sin el
consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.”.
Fundamento. El delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales aparece en el
Derecho chileno con el decreto ley Nº 3.500, del 13 de noviembre de 1980, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el inciso veintitrés de su largo artículo 19, referido a las
cotizaciones  deducidas  de  las  remuneraciones  y  rentas  imponibles  para  integrar  la
correspondiente cuenta de capitalización individual y ahorro de cada trabajador, y luego con la ley
Nº 19.260, cuyo artículo 1º, número 2, substituyó en la ley Nº 17.322, de normas para cobranza
judicial de imposiciones, aportes y multas de los institutos de previsión, su antiguo artículo 13 por
el texto actual. Dicho inciso del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 y el asimismo mencionado
artículo 13, nuevo, de la ley Nº 17.322 son idénticos y coinciden cabalmente, de ahí que se
propone una regla que mantenga la simetría en ambos cuerpos legales, incorporando la nueva
propuesta del art. 13 bis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 578 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54 aprobado, con indicación pendiente.
- De la diputada señora Pamela Jiles y los diputados señores Marcos Ilabaca , Hugo Gutiérrez ,
Leonardo Soto y Matías Walker, que incorpora un nuevo numeral en el artículo 54 del proyecto de
ley, del siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 19, en el siguiente sentido:
a) Para intercalar en el inciso diecinueve a continuación del guarismo “12”, los guarismos “13, 13
bis”, seguido de una (,);
b)  Para  intercalar  el  siguiente  inciso  vigésimo  cuarto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser
vigesimoquinto y así correlativamente:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se sancionará al empleador que, sin el
consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento”.”.
El señor Velásquez observa que la indicación modifica el decreto ley N° 3.500, que establece un
sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado de la capitalización
individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones.
El diputado Ilabaca (Presidente) comenta que se trata de una norma adecuatoria que permite
dotar de congruencia al texto legal y pidió que se faculte a la Secretaría de la Comisión para que
efectúe las adecuaciones que hacen que el texto resulte coherente.
El señor Velásquez propone que el literal a) de la indicación fuera por votado con el mismo quórum
anterior. Acordado, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
En cuanto al literal b), la profesora Verónica Rosenblut recuerda que, tal como se explicara
anteriormente, la incorporación de este nuevo tipo penal tenía por objeto compensar un déficit de
regulación que decía con la posibilidad de perjudicar a los trabajadores respecto de sus
cotizaciones previsionales pues, lo que existe a la fecha es un delito denominado apropiación
indebida de cotizaciones previsionales, es decir, aquella hipótesis en que empleador las declara, e
incluso las descuenta, pero no las hace llegar a la institución previsional, así, lo que se pretende
tipificar la indicación propuesta es la situación en que el empleador, con cargo a las cotizaciones
previsionales, le mejora el sueldo al trabajador, declarando sin consentimiento del trabajador
subvaloradamente el monto de su sueldo para efectos que se determine un monto mínimo de la
cotización a pagar, o bien ni siquiera cumple con la obligación de declararla contemplando que la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 579 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.
Aclara que lo que se pretende entonces es que la conducta quede sancionada no solo respecto de
las cotizaciones de salud sino también a propósito de las cotizaciones previsionales.
Puesto en votación el literal b) de la indicación es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 52
Art. 52. Modificaciones a la Ley 18.046. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.046,
de sociedades anónimas:
Numeral 1
1. Sustitúyese su actual artículo 134 por el siguiente:
“Art. 134. Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 580 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situación legal, económica y financiera de la sociedad, omitan informar, o informen o aprueben
informar en forma incorrecta o incompleta, aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la
situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o
reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya otro delito
sancionado con mayor pena.
Con la misma pena serán sancionados los contadores o auditores de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboren al hecho descrito
en el inciso anterior.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.”
- Los diputados Leonardo Soto y Walker presentan indicación para reemplazar el numeral 1 del
artículo 52 por el siguiente:
“1. Sustitúyese su actual artículo 134 por el siguiente:
“Art. 134. Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o
incompleta sobre aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la situación financiera o
jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en sus
grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya otro delito sancionado con mayor pena.
Con la misma pena serán sancionados los contadores o auditores de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboren al hecho descrito
en el inciso anterior.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un
grado.”.”.
El académico señor Fernando Londoño expresa que las modificaciones a la Ley N° 18.046, de
Sociedades Anónimas, buscan modernizar la legislación conteste con el derecho comparado,
particularmente, el modelo español y alemán, en materia de protección de socios minoritarios y de
transparencia societaria.
La  propuesta  busca  ampliar  el  círculo  de  sujetos  activos,  a  los  directores,  gerentes,
administradores o ejecutivos principales de una sociedad anónima y no se limita a los contadores
o auditores de la sociedad, los peritos, auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la
sociedad, que colaboren en los hechos, según la norma actual. Da cuenta del caso Enron por
auditoría falsa.
Además, se persigue simplificar la redacción del tipo: se evita la referencia innecesaria a una
suerte de engaño o estafa que genere un error, y la equívoca referencia al dolo; se limita la
conducta a quienes dieren o aprobaren dar información falsa o incompleta sobre aspectos
relevantes para conocer el patrimonio y la situación financiera o jurídica de la sociedad.
La pena se mantiene respecto de la situación vigente salvo en caso de que si el hecho se refiere a
una sociedad anónima abierta, en el que la pena podrá ser aumentada en un grado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 581 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratándose de sujetos activos de la sociedad (directores, gerentes, administradores o ejecutivos
principales) hay una cláusula que aclara que si se verifica un delito con mayor pena se aplicará
ese, resolviéndose un problema de concurso. Expresa que se está pensando en supuestos de
manipulación bursátil, de sociedades que cotizan en Bolsa y mienten al mercado, donde más que
un problema societario se produce una incidencia en el mercado. Hace referencia al caso La Polar.
El diputado Leonardo Soto coincide con la propuesta pero expresa que haría falta evaluar alguna
calificación en relación con el perjuicio que se pudiera causar producto de la falsificación o
simulación de antecedentes.
El profesor Fernando Londoño observa que la virtud de este tipo penal es anticipar la punibilidad,
es decir, la conducta es punible por la sola mendacidad, por la sola entrega de información falsa,
independiente del perjuicio. En concreto, si el perjuicio se produce, entonces, se verificaría un
concurso ideal donde la pena queda agravada por el resultado.
Sometido a votación, el numeral 1 del artículo 52, con la indicación presentada, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez, y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Proyecto de ley 13.204-07, refundido:
6) Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 582 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 12 bis.- Interventor judicial. La intervención procederá en casos de delitos que produzcan
grave daño social y económico y podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a
alguna de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica y a recibir toda la
información que estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. El Juez o Tribunal, según sea
el caso, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la intervención y
determinará quién se hará cargo de la misma y en qué plazos deberá realizar informes de
seguimiento para el Juez o Tribunal.”.
El profesor Medina recuerda que en la última sesión se solicitó una nueva propuesta a los
profesores comisionados que recogiera las inquietudes surgidas durante el debate en relación con
la supervisión de la persona jurídica que fuese compatible con la propuesta contenida en el boletín
N°13.204 del señor Schilling. La propuesta consiste en proponer dos nuevos artículos, como a
continuación se indica:
- Respecto del artículo 51 N° 12 del boletín N°13.205-07 (artículo 11 bis) los profesores han
presentado la siguiente propuesta sustitutiva, que es suscrita como indicación por el diputado
Matías Walker y por la diputada Pamela Jiles.
“Artículo 11 bis. Supervisión de la persona jurídica. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la supervisión si debido a la inexistencia o grave insuficiencia de un sistema efectivo de
prevención de delitos ello resultare necesario para prevenir la perpetración de nuevos delitos en
su seno.
La supervisión de la persona jurídica consiste en su sujeción a un supervisor nombrado por el
tribunal,  encargado  de  asegurar  que  la  persona  jurídica  elabore,  implemente  o  mejore
efectivamente un sistema adecuado de prevención de delitos y de controlar dicha elaboración,
implementación o mejoramiento por un plazo mínimo de seis meses y máximo de dos años.
La persona jurídica estará obligada a poner a disposición del supervisor toda la información
necesaria para su desempeño.
El supervisor tendrá facultades para impartir instrucciones obligatorias e imponer condiciones de
funcionamiento exclusivamente en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, sin que
pueda inmiscuirse en otras dimensiones de la organización o actividad de la persona jurídica,
además tendrá derecho a acceder a todas las instalaciones y locales pertenecientes a la persona
jurídica.
Para los efectos de sus deberes y responsabilidad se considerará que el supervisor tiene la calidad
de empleado público. Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de
mercado y será de cargo de la persona jurídica.”
(Tener presente respecto al último inciso que la Comisión aprobó propuesta del diputado Saffirio
más adelante, redacta el último párrafo de la siguiente manera: “Su remuneración será fijada por
el tribunal de acuerdo con criterios de mercado, será de cargo de la persona jurídica y sólo rendirá
cuentas a éste de su cometido.”.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 583 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51 N° 21
Respecto del artículo 51 N° 21 (art. 17 ter) que complemente al numeral 12 propuesto por el
boletín 13.205 -7 proponen sustituirla por el siguiente texto que es suscrita como indicación por el
diputado Matías Walker y por la diputada Pamela Jiles:
“Artículo 17 ter. Ejecución de la supervisión de la persona jurídica. Ejecutoriada la sentencia
condenatoria que impusiere la supervisión de la persona jurídica por un período determinado, el
tribunal competente para la supervisión de la ejecución de la pena designará a un supervisor y le
dará instrucciones sobre el objeto preciso de su cometido, sus facultades y los límites de ellos, de
lo cual será notificada la persona jurídica. Con este fin se citará a audiencia especial al efecto, en
que deberán ser oídos todos los intervinientes.
Las instrucciones obligatorias y las condiciones impuestas por el supervisor podrán ser reclamadas
judicialmente.
En caso de incumplimiento injustificado de las instrucciones obligatorias o de las condiciones
impuestas por el supervisor el tribunal podrá imponer, a solicitud del supervisor y oyendo a la
persona jurídica, la retención y prohibición de celebrar actos y contratos sobre bienes o activos de
ésta hasta que cese el incumplimiento, a título de apremio.
En casos de incumplimiento grave o reiterado el tribunal podrá, a solicitud del supervisor y oyendo
a la persona jurídica, ordenar el reemplazo de sus órganos directivos y, en caso de no realizarse el
reemplazo o de persistir el incumplimiento, la designación de un administrador provisional hasta
que se verifique un cambio de circunstancias o hasta el cumplimiento íntegro de la supervisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 584 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un  reglamento  establecerá  los  requisitos  que  habiliten  para  ejercer  como  supervisor,  el
procedimiento para su designación y reemplazo y para la determinación de su remuneración. Los
requisitos para ejercer como supervisor deberán garantizar calificación y experiencia profesional
pertinente y ausencia de factores que pudieran dar lugar a conflictos de interés en el ejercicio del
cargo.”
El profesor Medina explica que estas nuevas propuestas tienen por objeto reconocer dentro de sus
facultades el objetivo de su misión al interior de la empresa, esto es, velar porque la empresa
elabore, implemente y mejore su plan de prevención de delitos (nuevo artículo 11 bis propuesto).
De este modo, se deja en claro que éste supervisor no tiene facultades generales de
administración sino que sólo facultades orientadas a evitar que la empresa objeto de supervisión
no sea una fuente probable de delitos. Concordante con lo anterior, se reconoce a este supervisor
la facultad de acceder a todas las instalaciones de la persona jurídica.
Respecto del nuevo texto del artículo 17 ter (al boletín 13.204-07) se incorpora una audiencia
especial una vez ejecutoriada la sentencia condenatoria que impone la supervisión de la empresa.
El señor Saffirio se declara satisfecho con la propuesta de los profesores pero sólo responderá de
su cometido ante el juez. Propone la siguiente indicación:
Para sustituir la frase final del artículo 11 bis propuesto por la siguiente:
“Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de mercado, será de cargo de
la persona jurídica y sólo rendirá cuentas a éste de su cometido.”
El señor Soto pregunta cuál es la calidad jurídica del supervisor de la empresa.
El señor Medina explica que la calidad de funcionario público que se le reconoce en el texto
propuesto público es para reforzar el estatuto de responsabilidad penal de las personas jurídicas,
reconociendo un estatuto más severo de responsabilidad respecto de la persona del supervisor.
Dada la conformidad de los integrantes de la Comisión con las propuestas más arriba expuesta,
respecto al artículo 11 bis y artículo 17 ter, son reglamentariamente presentadas como Indicación
del señor Walker y de la señora Jiles, con la observación propuesta por el señor Saffirio y se
procede a su votación.
Puesta en votación la indicación de los señores (as) Walker y Jiles, con la observación del señor
Saffirio al artículo 11 bis, conjuntamente con el numeral 21 del artículo 51 (artículo 17 ter) se
aprueba por unanimidad de los (as) integrantes presentes señores (as) Matías Walker (presidente
accidental), Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora
Núñez y René Saffirio. (6-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 585 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07
Art. Segundo.- Derógase el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº 211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del señor Leonardo Soto, para reemplazar el artículo 64 del Decreto Ley 211 de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de la siguiente manera:
“Artículo 64: Las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 sólo
se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica. Para estos efectos, no
se aplicará lo dispuesto en el artículo 166 del Código Procesal Penal.
No obstante, la querella será obligatoria para dicha institución, cuando el acuerdo colusorio haya
recaído sobre bienes de primera necesidad.
Para los efectos del presente artículo se entiende que la colusión recae sobre bienes de primera
necesidad cuando ésta ha producido alguno de los efectos consignados en el artículo 62 en el
contexto de los mercados que inciden en la provisión de servicios educacionales, de prestaciones
de salud, de artículos médicos o farmacológicos; de la provisión de bebidas o alimentos; del
transporte de personas; de la provisión de servicios básicos como agua, electricidad, servicios de
telecomunicaciones o combustibles.
En estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el
plazo de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia. Presentada que sea la querella, la competencia del Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia se restringirá a evaluar la responsabilidad administrativa de las personas
jurídicas  involucradas  en  el  acuerdo  anticompetitivo,  quedando  en  la  esfera  penal  la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 586 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinación de la responsabilidad de las personas naturales que lo hubieren celebrado,
ordenado celebrar o participado en su implementación o ejecución, en los términos definidos por
el art. 62.
En su querella, la Fiscalía Nacional Económica informará la circunstancia de haber obtenido
autorización judicial para realizar una o más de las medidas a que se refieren los numerales n.1 a
n.4 de la letra n) del artículo 39, así como el hecho de haber realizado o no dichas diligencias. El
Ministerio Público podrá solicitar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia el alzamiento de
la confidencialidad o reserva de determinadas piezas de su expediente para su utilización en el
proceso penal. Para los efectos de su incorporación al proceso penal, se entenderá que las copias
de los registros, evidencias y demás antecedentes que hayan sido recabados por la Fiscalía
Nacional Económica, a partir de diligencias realizadas con autorización judicial de un ministro de
Corte de Apelaciones, cumplen con lo dispuesto por el artículo 9º del Código Procesal Penal.”
- Del señor Saffirio , para eliminar del inciso primero del artículo 64 la expresión “sólo”, e
incorporar después de la palabra “Económica” la frase “o el Ministerio Público”.
El diputado Leonardo Soto explica que esta indicación y las que vienen a continuación responden a
la necesidad de legislar sobre la titularidad de la acción penal en algunos delitos. Si bien la regla
general es que el Ministerio Público tiene la facultad de investigar todo delito, en el ámbito de los
delitos  cometidos  contra  la  libre  competencia  (acuerdos  colusorios  de  precios,  cuotas  de
producción) esto no aplica y solo puede presentar querella criminal y abrir una investigación penal
el Fiscal Nacional Económico (FNE). Observa que desde la aprobación de que puedan existir delitos
penales, no se ha ejercido esta acción penal por parte del referido Fiscal.
Lo mismo sucede en materia de delitos tributarios. Sin perjuicio de la gravedad del delito, de su
extensión o nivel de abuso, nada se investiga en sede penal si no opera previamente una querella
o denuncia del director del Servicio de Impuestos Internos (SII).
Agrega que en múltiples oportunidades de connotación social no se ha actuado, simplemente,
porque el director SII o el FNE no ejercieron las acciones penales que correspondían, lo que
redunda en impunidad y un desprestigio de la Justicia.
Presenta estas indicaciones para permitir que se investiguen los delitos cometidos en diversas
áreas: libre competencia, tributaria, y aduanera, y en relación con el contrabando.
Sobre la indicación en discusión, apunta que se ratifica la titularidad de la acción penal para el
Fiscal Nacional Económico, pero se crea una excepción, en caso de acuerdo colusorio que haya
recaído sobre bienes de primera necesidad y cuando han producido un determinado efecto en
algunos mercados. Se define con claridad qué se entiende por bienes de primera necesidad; en
estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el plazo
de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia; señala sus requisitos y pruebas que se debe entregar al Ministerio Público para
que se establezca la debida investigación penal.
Expresa que, una vez presentada la querella, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sigue
investigando la responsabilidad administrativa de las personas jurídicas involucradas en acuerdo
anticompetitivo, y el Ministerio Público va a conservar todas las potestades para hacer efectiva las
sanciones penales en materia de atentados contra la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 587 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saffirio expresa que es imposible abstraerse de las complejidades fundamentalmente
políticas derivadas de la exclusividad en el inicio de acción penal que le corresponde, por ejemplo,
al director del SII en materia de delitos tributarios.
Recuerda que esta misma discusión se produjo con motivo de un proyecto que modificaba las
facultades del FNE, siendo su posición minoritaria respecto de que dicha facultad quedara
radicada también en el Ministerio Público. En ese debate, no se dieron razones suficientes para
excluir del órgano autónomo, que por su propia naturaleza, tiene la responsabilidad de la acción
penal en todo tipo de delitos. Enfatiza que es una decisión política. Manifiesta que no está
disponible para mantener esta exclusividad en el FNE.
La historia de los fraudes económicos en el país, que han generado un profundo deterioro político
transversal, y con pocas acciones penales y menos sanciones, permite sostener que el Ministerio
Público debe tener la facultad de iniciar acciones de esta naturaleza. Estos casos revisten una
magnitud y volumen de delitos y vulneraciones de carácter económico que requieren que el
órgano persecutor no sea exclusivo. No se opone a que el FNE inicie las acciones, pero no puede
ser único en hacerlo, para evitar prácticas en las que se ha seleccionado en razón de la militancia
del delincuente la decisión de perseguir o no, colaborado con la mala percepción que existe del
Congreso Nacional. Pregunta por qué es posible mover todo el aparato jurisdiccional del Estado
para perseguir un delincuente común y no cuando se esquilma al Fisco o a los consumidores.
Subraya que la exclusividad de la acción penal en este tipo de delitos en un aspecto delicado y no
puede recaer únicamente en la FNE.
El diputado Walker  precisa que la indicación del señor Soto busca mejorar el estándar de
persecución respecto a los atentados a la libre competencia que hoy existe. Actualmente, la
facultad de la Fiscalía Nacional Económica es discrecional y se propone que para productos de
primera necesidad sea obligatoria, manteniéndose la especialidad que tiene la Fiscalía Nacional
Económica en estos delitos de alta complejidad.
Respecto a la posibilidad de ampliar la acción penal al Ministerio Público, expresa su inquietud por
el posible surgimiento de una suerte de contienda de competencia entre ambos organismos por la
legitimidad activa.
En síntesis, por un criterio de especialidad de la FNE y por el carácter imperativo que se dispone
sobre bienes de primera necesidad, expresa a estar de acuerdo con la propuesta del señor Soto.
El profesor señor Gonzalo Medina, en representación de la comisión de profesores que redactó el
proyecto de ley, manifiesta que no se hizo una propuesta en esta materia por dos razones: la
primera, porque no hubo consenso al interior de la comisión de profesores (algunos estaban a
favor de modificar el régimen de titularidad de la acción penal y otros por mantenerlo), revelando
el debate complejo que existe al respecto; la segunda, –en la que todos coincidieron- radica en
que la mera reforma, consistente en únicamente remitir a una otra disposición la posibilidad de
que la acción penal sea ejercida por el Ministerio Público bajo ciertas circunstancias, es a todas
luces insuficiente. El “problema” no se soluciona únicamente con una única disposición legal que
cambie la titularidad de la acción, eso es demasiado simple para su solución.
Existen una serie de cuestiones que abordar, que se relacionan con la estructura de los órganos
involucrados y su especialidad: el SII, los tribunales tributarios, el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, la Fiscalía Nacional Económica, el Ministerio Público. A ello, se suma un historial de
falta de coordinación entre los entes administrativos y el ente penal (recursos de protección para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 588 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tratar de obtener antecedentes).
Se requiere una mirada estructural, en la cual el Estado vele por la coordinación de las potestades
sancionatorias, administrativas y penales que se puede aplicar a personas naturales y jurídicas, y
los recursos con los que están dotados para ejercer esas facultades.
En opinión de la comisión de profesores es precipitado y temerario abocarse, sin un estudio
acabado, proponer el cambio de la titularidad de la acción penal de un órgano a otro. Se requiere
una mayor discusión dada la importancia de la materia.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad de Lavado de Dinero, Delitos Económicos,
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  del  Ministerio  Público  (Ulddeco)  expresa  que,
sistemáticamente, se ha reiterado la igualdad ante la ley y la necesidad de que pueda ser
investigado un delito quien sea que lo cometa, desarrollar una investigación en términos
oportunos
Como Ministerio Pública se ha valorado mucho este proyecto de ley, pero no puede servir solo a
ciertas delincuencias económicas dejando fuera aquellas de mayor sofisticación o respecto de
quienes las cometen en términos de poder.
Cuando se dice que esta discusión puede ser muy precipitada, que se requiere analizar la
estructura de las instituciones, la verdad es que han pasado 5 años con el delito de colusión, y
nunca se ha ejercido la acción penal; no se ha podido ni siquiera iniciar una investigación por este
delito, quedando como un delito de “papel”.
La indicación del diputado Soto da un paso importante y quizás sea la base para la discusión sobre
la estructura de las instituciones. Al menos, coincide con la voluntad de poner a prueba la
capacidad investigativa de las colusiones en el marco de los bienes de primera necesidad.
En materia de delincuencia tributaria y aduanera le parece que también hay razones para innovar
y abrir la acción penal pública.
En síntesis, se ofrece una fórmula intermedia de debate, con filtro judicial, que va a permitir que
se abra este control tan férreo y sin mayor fiscalización respecto de la función del ejercicio de la
acción penal pública.
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco, expresa que este proyecto de ley consiste en una
reforma profunda y estructural del derecho penal económico, guiada por la comisión por los
profesores. Por ello, y bajo esa misma premisa, estima que esta es la oportunidad idónea para
discutir el ejercicio de la acción penal pública en los delitos económicos más graves. En este
proyecto de ley se cambia el sistema de penas; se establecen nuevas formas de cumplimiento de
penas, tanto en restricciones de libertad como en lo económico, en materia de confiscación, etc.,
entonces, sería conveniente regular, acorde con los mandatos de la Constitución Política en torno
a la igualdad ante la ley, el sistema de distribución penal de quienes comenten estos delitos.
Observa que el profesor Medina detalla muy bien que ha existido falta de coordinación con
algunas agencias que tienen el poder de decidir cuándo existe o no delito, en materia tributaria,
en materia de libre competencia, pero esas descoordinaciones se han dado, precisamente, por el
sistema de acción penal previa instancia particular que hoy existe.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 589 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un ejemplo concreto que demuestra que la coordinación es posible y efectiva cuando no existe
este tipo problemas son los delitos de mercado de valores. A través de una coordinación eficiente
con la Comisión para el Mercado Financiero se ha podido llevar adelante investigaciones, condenar
y sancionar a corredores de Bolsa, a manipuladores del mercado bursátil sin necesidad de que
exista un sistema de coordinación previa que termina “amarrando” el ejercicio de la acción penal
en estas materias. Este sistema de acción penal previa instancia particular es un incentivo a la
competencia entre agencias, lo que se eliminaría con la propuesta de indicación del señor Soto.
Por otra parte, el sistema que se está proponiendo tiene una regla de coordinación bien relevante
que está en el inciso cuarto, se hará cargo de la responsabilidad administrativa el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia y se hará cargo de la responsabilidad penal de los directores,
gerentes, y personas naturales de la empresa que implementaron el acuerdo colusorio el
Ministerio Público y los tribunales con competencia criminal, lo que evita el ne bis in ídem, por el
cual dos órganos sancionatorios no pueden castigar al mismo tiempo personas y empresas
involucradas, se “separan las aguas” claramente. Lo anterior tiene un correlato con el sistema
francés, ya que en materia de delincuencia anticompetitiva, el tribunal de la concurrencia castiga
a las empresas mientras que el Ministerio Público sanciona a las personas naturales que se han
coludido.
Concluye que en los casos más relevantes que ha podido sancionar nuestro sistema de la libre
competencia, ningún ejecutivo ha tenido que pagar sanciones económicas de manera individual,
ni en el caso de colusión de los “pollos”, “las farmacias”, “supermercados”.
La indicación mantiene el actual sistema donde las autoridades de libre competencia sancionan a
las empresas y abrir el sistema penal materialice el principio de igualdad ante la ley.
La diputada Cariola pregunta sobre las consecuencias de la derogación del artículo 64; el alcance
de la ampliación de la acción penal y si no fuera restringido acotarlo a bienes de primera
necesidad; de qué forma se determinarían los bienes esenciales y la conveniencia de ampliar la
lista que se indica, y cómo se resolvería una eventual coexistencia entre ambas instituciones
frente a responsabilidad de la acción penal.
El profesor Aldunate expresa que el efecto de la propuesta que deroga la regla vigente es que
vuelva todo al estado natural de las cosas, es decir, que la acción penal pública la ejerza el
Ministerio Público en representación de la sociedad. Revisando el tratado del procesalista profesor
Julio Maier centra su posición acerca de la defensa del principio de legalidad y de igualdad que
está detrás de la idea de la acción penal pública. En ese sentido, no ve mayores inconvenientes
para el ejercicio de esa competencia por parte del Ministerio Público.
Coincide con el profesor Medina que se requeriría una mirada más sistémica. Recuerda también
las dificultades que se produjeron en la discusión del delito de colusión entre la coexistencia entre
un sistema administrativo sancionador versus una tipificación del delito para evitar el ne bis in
ídem. En esa instancia se defendió tenazmente que el FNE mantuviera la investigación, pero, a su
juicio, el ministerio público es el organismo que tiene las competencias para hacerse cargo de la
investigación, particularmente, a través de las unidades de alta complejidad como Uldecco.
Por último, señala que la propuesta del señor Soto tiene el mérito de ser una solución intermedia
aunque estima que se debiera precisar qué se entiende por bienes de primera necesidad y
contiene otros aspectos que se podrán analizar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 590 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Saffirio agradece la colaboración de los profesores y, valorando la capacidad que han
demostrado para proponer soluciones a materias de alta complejidad, expresa que no le parece
razonable que para no entregar competencias al Ministerio Público se sostenga en las capacidades
institucionales de los organismos involucrados o en su falta de coordinación. Discrepa que la
propuesta sea precipitada o temeraria, sino que existe el hastío de estar eligiendo siempre por el
mal menor. Manifiesta que la responsabilidad no recae sobre los académicos si no sobre los
políticos.
El Ministerio Público plantea que es una materia que quieren y pueden abordar, entonces, por qué
no se puede hacer en esta instancia.
Si el país ha pedido que “se empareje la cancha” en materia de delincuencia económica, la norma
que excluye al Ministerio Público va en la dirección contraria; reflexiona en torno a si se está
distinguiendo por tipo de delitos, por “tipo de persona”, por su calidad de gerentes o dueños de
empresas.
Con su indicación, no habrá dos acciones penales paralelas o simultáneas porque se ha puesto en
términos disyuntivos al utilizar la expresión “o el Ministerio Público”.
La diputada Jiles pide claridad respecto de la discusión y votación de las indicaciones porque
tienen distintos alcances.
El diputado Ilabaca (Presidente) propone, en primera instancia, comenzar con el texto del boletín
N° 13.204-07, y tal como se ha comentado, en caso de derogación del artículo 64 sería el
Ministerio Público quien tendría la legitimación activa para iniciar el procedimiento penal, facultad
que ya está consagrada por el artículo 83 de la Constitución Política.
El diputado Fuenzalida  expresa su inquietud respecto a una “eventual competencia entre
agencias”, la que genera un cuantioso gasto público, pero no produce, necesariamente, una mejor
investigación.
La  Fiscalía  Nacional  Económica  investiga  distorsiones  de  mercado,  acuerdos  de  colusión,
operaciones de concentración de mercado, y otras materias complejas que requieren una
investigación profunda, con antecedentes fuera del país; por ello, es una fiscalía especializada.
Los argumentos que se han expuesto llevarían a la creación de 2 fiscalías especializadas; quizás
las soluciones pasan por evaluar las atribuciones de la FNE.
De todas formas, cree que la propuesta del diputado Soto de que la FNE esté obligada a
querellarse en ciertos casos para que el Ministerio Público persiga la responsabilidad criminal de
personas naturales, y la parte administrativa la vea el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), le parece un buen avance.
El profesor señor Medina expresa compartir la preocupación respecto de las posibilidades de
ejercicio de la acción penal, pero, hace hincapié –a título personal- en que es complejo creer que la
sola modificación de la titularidad de la acción penal va a resolver el problema de impunidad.
Frente a la inquietud de que han pasado 5 años con el delito de colusión y no hay querellas
presentadas, informa que también llevamos 12 años con el delito de lavado de activos aplicable a
personas jurídicas y tampoco hay condenas al respecto; a su juicio, no es problema de titularidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 591 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la acción penal sino de falta de coordinación entre las instituciones, entre ellas, del Ministerio
Público con la Unidad de Análisis Financiero.
Reitera que se necesita un estudio más profundo, identificar los nudos existentes en el sistema
penal para resolver, las capacidades, entre otros.
Por su parte, el profesor señor Silva precisa que como grupo de profesores comprenden
claramente que la responsabilidad política radica en los parlamentarios y ofrecen en cada caso su
opinión sobre lo que estiman más conveniente.
Enfatiza en que el grupo de profesores no es neutral sobre la decisión en torno a la acción penal,
al contrario, se produjeron posiciones diversas en su análisis; pero, sí hubo unanimidad en que
este aspecto requería un cambio institucional, lo que implica presupuesto y, por tanto, sería de
iniciativa exclusiva. Refuerza que el mandato entregado al grupo de profesores fue la elaboración
de una moción parlamentaria, por ello, responsablemente, sus propuestas no tienen implicancia
presupuestaria ni cambios institucionales.
Finalmente, observa que no se hicieron propuestas en aquellos puntos en que había divergencia
entre los académicos, tal como se informó al momento de la presentación de este proyecto.
El diputado Ilabaca (Presidente) consulta al Ministerio Público si, en caso de derogar las facultades
del artículo 64 en comento, cuentan con las competencias técnicas, infraestructura y de personal
para llevar adelante los procesos investigativos.
Expresa estar por la derogación, pero valora la propuesta del diputado Leonardo Soto, la que –si
bien no es lo que le gustaría- constituye un avance.
La diputada Jiles concuerda con la importancia de la pregunta que se hace al Ministerio Público.
Además, manifiesta que le hubiera gustado escuchar la opinión de la profesora Rosenblut sobre
esta materia.
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco del Ministerio Público expresa que se ha llegado a un
nudo crítico. Efectivamente, la opción institucional que ha adoptado el Estado de Chile es reforzar
a los entes administrativos para la persecución de un ilícito administrativo, que es el actual delito
de colusión. En ese sentido, se ha reformado a la Fiscalía Nacional Económica con medidas
intrusivas -propias de los sistemas penales, asignadas a los órganos con competencia criminal-
tales como, interceptación telefónica, entrada y registro, y otras; pero, sensiblemente, la
herramienta de la delación compensada, en el mundo de la libre competencia, es valorada como
un buen detector de carteles.
El derogar el artículo 64 trae toda la competencia al Ministerio Público por aplicación del artículo
83 de la Constitución Política.
En el contexto evolutivo de la legislación chilena, el Ministerio Público tiene un déficit respecto de
la  Fiscalía  Nacional  Económica  para  la  indagación  preliminar  del  delito  de  colusión,
particularmente, para determinar si existe poder de mercado en este acuerdo anticompetitivo, y
en definir el mercado relevante (sustitutos cercanos). Por ello, parece ser que la opción menos
disruptiva y que permite fomentar sinergias entre las competencias y especialidades que tiene la
Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público es la opción planteada por el diputado Leonardo
Soto. La propuesta va a generar la obligación de coordinación entre ambas entidades para una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 592 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
buena indagación penal, porque a la FNE se le asigna la calidad de querellante -lo que no es
baladí- porque es un persecutor institucional que va a tener que llevar la acción penal hasta el
juicio oral, participante activo que va a tener que ofrecer pruebas, etc.
En cuanto a la división de competencias, la propuesta también “divide aguas”, una entidad
administrativa que se va a preocupar de los agentes económicos que participan del mercado
(personas jurídicas) a través del TDLC, y el Ministerio Público se hará cargo de perseguir la
responsabilidad de las personas naturales.
El Ministerio público también tiene una especialidad en torno a imputar dolo y responsabilidad
penal conforme a la participación, a la división de funciones al interior de una empresa. Por eso, se
requiere participar al inicio de la investigación.
El diputado Leonardo Soto recapitula señalando que la Fiscalía Nacional Económica es un órgano
especializado, que posee atribuciones y técnicas especializadas para investigar estos delitos.
Traspasar la acción penal al Ministerio Público probablemente generaría un retroceso, se
produciría una disrupción, pudiendo aumentar la impunidad. Por ello, solicita votar, primeramente,
la indicación de su autoría, la que a la luz de lo mencionado por el Ministerio Público es un buen
avance, mantiene el sistema funcionando y fortalece la persecución de los acuerdos colusorios.
Sometida a votación la indicación del diputado Leonardo Soto, es aprobada por la unanimidad de
los presentes diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (11-0-0).
En consecuencia, el artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07 y la indicación del diputado
Saffirio, se dan por rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 593 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 56.
Art. 56. Modificaciones a la Ley N° 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
N° 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle
una renta imponible o bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe
descontar y enterar. La conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador
ha sido obtenido por el empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o
incapacidad de discernimiento.
En caso que el empleador omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de uno o más
trabajadores que prestan servicios remunerados para él, la conducta se castigará con la pena de
presidio o reclusión menores en su grado medio.”
La profesora señora Verónica Rosenblut manifiesta que, al igual que otras normas del proyecto de
ley, la disposición busca hacer punible algunas conductas que pueden prestarse para abuso
respecto de los trabajadores.
Es necesario tener presente el artículo 13 de la ley N° 17.322 contempla un tipo penal conocido
como apropiación indebida de cotizaciones previsionales (una vez descontadas las cotizaciones, se
apropia de ellas o las distrae –les da un uso distinto).
El artículo 13 bis propone evitar una práctica habitual que consiste completar el sueldo del
trabajador con cargo a sus cotizaciones previsionales (omite retener o enterar la cotizaciones, o
subvalorar a renta imponible con el objeto de destinar ese delta a completar el sueldo promedio.
Es importante destacar que no es el espíritu de los profesores ingresar a la discusión sobre la
propiedad de los fondos ni sobre el sistema previsional, sino que bajo la situación actual, resolver
este punto.
La norma actual (artículo 13) supone que el empleador haya descontado las cotizaciones, en este
caso (artículo 13 bis), se amplía a aquellas hipótesis en que el empleador no descuenta las
cotizaciones, no cotiza.
Los diputados suscriben la propuesta presentada.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
que sustituye el artículo 56 por el siguiente:
“Art. 56. Modificaciones a la Ley N° 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
N° 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 594 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.”.”.
El profesor señor Enrique Aldunate señala que, a propósito de este delito, en el artículo 19 inciso
del decreto ley N° 3.500 hay una norma idéntica, coexistiendo dos normas espejo.
La profesora Rosenblut explica que en este segundo no ha alcanzado a revisar el artículo
mencionado, pero recuerda que esa norma es una remisión, para los efectos de sanción, al
artículo 13 de la ley N° 17.322, por lo que se podría complementar la remisión al artículo 13 bis.
Se dispone votar la norma y estudiar su posible ampliación.
En votación, el artículo 56 con la indicación que lo sustituye es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, continuación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 595 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
Texto del proyecto de ley:
Numeral 4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Indicación de la diputada Vallejo (presentada en la sesión anterior) del siguiente tenor:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº 20.393, del art. 51 del proyecto:
1) Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2) Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Redacción presentada por los profesores (previo al comienzo de la sesión):
“4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 596 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos.
Se entenderá que un modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona
jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad, recursos y a
las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.”.
El profesor Hernández explica la nueva propuesta de redacción. Al efecto, señala que luego de la
discusión de la sesión pasada, los profesores comisionados entendieron que el parecer de la
Comisión  era  omitir  la  referencia  explícita  del  plan  de  prevención  como  “eximente  de
responsabilidad penal para las personas jurídicas”, lo que acogen sin inconvenientes.
Asimismo, se modificó el texto original del proyecto al tenor de la propuesta de la señora Vallejo
en el sentido de incorporar en el numeral 3°, respecto de la asignación de uno o más sujetos
responsables, la expresión “con la adecuada independencia”.
Junto con lo anterior, se agregaron dos incisos finales respondiendo a la importancia dada por
algunos miembros de la Comisión a la posibilidad de certificar los modelos de cumplimiento.
Precisa, de todas formas, que el parecer de los profesores es que la certificación debe ser un
elemento más, sin darle mayor relevancia a su rol; en ese sentido, no concuerdan con disponer
mayores exigencias a la certificación ya que ello le otorga una mayor valoración.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 597 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, se equiparó la responsabilidad de quien interviene en esta certificación a la de los
funcionarios públicos, según artículo 260 Código Penal.
Por último, efectúa una propuesta de redacción que armoniza la indicación de la diputada Vallejo
con el texto por ellos propuesto.
La diputada Vallejo está de acuerdo con la sugerencia del profesor Hernández, texto que será
recogido en una indicación sustitutiva, la que se consigna más adelante.
El diputado Fuenzalida  destaca la propuesta de la indicación en el sentido de incorporar la
obligación de denuncia sobre las certificadoras. Señala conocer el negocio de las certificadoras, y
por tal motivo teme que la empresa que haga el plan de prevención sea la misma que realice la
certificación. Por tal motivo sugiere que la empresa certificadora sea de “giro único”. Se deben
separar ambas funciones para cumplir con el objetivo que busca la indicación.
Sobre el punto, el profesor señor Hernández insiste que para los profesores comisionados es
importante destacar que el mercado de las certificaciones no ha sido un aporte y es de su parecer
que ojalá este mercado desapareciera. El certificado genera una idea formal de prevención que no
es defectuosa, sino más bien perniciosa para los efectos del proyecto en discusión. Recuerda que
en la propuesta original ni siquiera se mencionaba la certificación porque dicho mercado produce
una identidad de intereses entre la empresa que paga el plan con la que certifica dicho plan. En
términos simples, no se le debe hacer caso a los certificados, sino ir más al fondo del plan. Si se
exigen más requisitos dotará al certificado de mayor valor. Para ellos, solo debe ser un elemento
del litigio a valorar por el juez. Declara su desacuerdo con que la empresa tenga una suerte de
“as” formal que sería el certificado frente a la persecución penal.
El señor Leonardo Soto se inscribe en la mirada del profesor Hernández en el sentido que se está
estableciendo una carta de impunidad para las empresas que cometen los delitos que se están
regulando a través del proyecto. Agrega que esta solución por la que está optando la Comisión
sería contraria a la corriente internacional sobre la materia y también a la experiencia nacional
que ha mostrado hasta ahora baja condena respecto de las personas jurídicas. Cita el caso
SOQUIMICH que participó en esquemas de defraudación para el financiamiento de campañas
políticas. Sería el punto débil del proyecto tanto el contemplar la certificación del plan de
prevención, como asimismo, se generaría una suerte de mercado de certificaciones que no
ayudaría en nada a buscar la sanción de las empresas que cometen delitos.
El señor Fernández del Ministerio Público concuerda con el profesor Hernández y el señor Soto.
Cita el caso Corpesca, en cuyo veredicto se ha anunciado que aun cuando la empresa contaba con
plan de prevención, éste no eximió de responsabilidad penal a la empresa por los cohechos
cometidos por el imputado principal. Sin perjuicio de lo anterior, sugiere los siguientes ajustes
formales a la propuesta de los profesores: mención a “Superintendencia de Valores y Seguros”
debiera ser a la “Comisión para el Mercado Financiero” (CMF) como asimismo, agregar no sólo la
palabra “giro” que es una noción tributaria, sino también “objeto social”. Del mismo modo,
comparte las observaciones del profesor sobre la indicación de la señora Vallejo.
El señor Hernández fiscal de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, declara su parecer
con la nueva propuesta de los profesores y respecto de las certificaciones, menciona los informes
de la OCDE que evalúan la normativa chilena a la luz de la Convención para Combatir el Cohecho a
Funcionarios Públicos Extranjeros en donde se critica el rol de las certificaciones en nuestro
ordenamiento y la falta de control que existe respecto de éstas. Se podría concluir al tenor de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 598 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estos informes que la solución sería otorgar más control a la CMF sobre las certificaciones o bien
eliminarlas derechamente para determinar la responsabilidad penal de personas jurídicas. Precisa
que en el caso SQM efectivamente la empresa contaba con un plan de prevención, pero allí la
opción de persecución penal de la Fiscalía no fue llegar a juicio oral, sino una suspensión
condicional del procedimiento que califica como onerosa, ya que la empresa debió pagar en
donaciones cuatro veces el valor de las multas fijadas en la ley de esa época. En definitiva, la
certificación del modelo no fue relevante al momento de llegar a esa decisión (de no ir a juicio,
sino llegar a suspensión condicional).
Añade que no existe un estándar único ni en la ley ni en la autoridad reguladora para los
certificadores de plan de prevención, por lo tanto, su rol no es equiparable al de los contadores
auditores que cuentan con normas generales de contabilidad para ejercer su función.
El señor Ilabaca pregunta al profesor Medina si los profesores estarían de acuerdo con acoger las
observaciones del Ministerio Público, relativas a incorporar “objeto social” y la referencia a la
“Comisión para el Mercado Financiero”.
El profesor Medina señala que la certificación es una cosa rara que no existe en derecho
comparado en materia de responsabilidad penal de personas jurídicas y tampoco han tenido
relevancia práctica en nuestro país. En tal sentido, regular estándares de valoración de las
certificaciones es complejo. Recuerda que la propia Superintendencia se opuso en su momento a
asumir el control de las certificaciones.
Desde su perspectiva, señala que debiera ser el Ministerio Público quien fije los estándares de
evaluación de las certificaciones, tal como lo hacen instituciones análogas en derecho comparado.
Señala que la propuesta reduce el alcance de la certificación, aun cuando son partidarios de
eliminarla ya que ello no afectaría en nada al modelo de imputación de personas jurídicas en
nuestro país. Sobre las propuestas del Ministerio Público, están de acuerdo.
El señor Walker ratifica lo señalado por el señor Medina en el sentido que la propuesta nueva de
los profesores no establece una eximente de responsabilidad penal. Manifiesta su acuerdo con
eliminar las certificaciones tanto por una cuestión práctica como porque se estaría entregando
atribuciones a un ente público, cuestión que no es materia de iniciativa parlamentaria.
Fruto del consenso, se presenta indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Ilabaca, Jiles, Vallejo
y Walker:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle,
considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia; deben considerar también sanciones internas para
el caso de incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 599 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estos protocolos y procedimientos, incluyendo las sanciones internas deberán comunicarse a
todos los trabajadores. Esta normativa interna deberá ser incorporada expresamente en los
respectivos contratos de trabajo y de prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados
y prestadores de servicios de la persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones para efectos de mejora y actualización del modelo.”.
Se acuerda someter a votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) y votar
en forma separada el número 4°.
En votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) fue aprobada por mayoría
de votos de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camila Vallejo, y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor Leonardo Soto. (6-1-0).
El señor Fuenzalida y señora Jiles presentan indicación para incorporar un nuevo número 4° del
siguiente tenor:
“4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes que tengan
por objeto exclusivo la certificación de modelos de prevención, para efectos de mejora y
actualización del modelo.”.
En votación el número 4°, contenido en la indicación sustitutiva, es rechazada por no reunir la
mayoría para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstiene la señora Camila Vallejo. (3-3-1).
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles que agrega un número 4° es
rechazada por no reunir la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Votan en contra los señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. (3-3-0).
En consecuencia, se elimina el número 4° contenido en el Numeral 4 del artículo 51.
El señor Walker observa que lo que acaba de ocurrir no es bueno para los objetivos del proyecto
ya que no se podría quedar sin norma en esta materia. Solicita que se someta nuevamente a
votación la segunda propuesta.
El señor Ilabaca señala que existe norma en la materia y se opone a la reapertura del debate.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 600 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Indicación del diputado Walker para agregar un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Art. NUEVO. - Modificaciones a la ley N° 18.216. Incorpórase un inciso final al artículo 7 de la ley
N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas
de libertad:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna o nocturna pusiera en riesgo la
subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier
otra persona que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo
amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”.”.
El diputado Walker  precisa que la indicación tenía por objeto hacer concordante las penas
establecidas en esta ley de delitos económicos con las normas generales respecto de la aplicación
de las penas de la ley 18.216, se trata meramente de una indicación de concordancia.
El diputado Saffirio  recuerda que votó en contra en su oportunidad porque no existía ninguna
justificación para que una persona condenada por alguno de estos delitos a pena de reclusión
domiciliara diurna o nocturna, viera su pena reemplazada por una más favorable, ya que todos
quienes cometen cualquier delito y se encuentren bajo medidas cautelares, reclusión domiciliaria
o privativa libertad, se encuentran expuestos a que su posición económica se vea deteriorada y se
afecte la vida familiar. Manifestó que no se entiende que se establezca una norma que contiene un
privilegio para los delincuentes económicos y que, precisamente, la gran preocupación que ha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 601 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenido durante todo el curso del proyecto, es que por ningún motivo se dé pie para que se
sospeche que se están estableciendo privilegios adicionales a los delitos de cuello y corbata.
Precisó que la norma se aprobó dentro de proyecto con su voto en contra, y ahora tampoco está
disponible para que se haga extensiva a otra ley.
El diputado Leonardo Soto  se manifiesta en igual sentido y reiteró su enorme preocupación
respecto de que el sistema de ejecución de penas establezca privilegios penitenciarios o que
parezca que es una pena que se adapta a los requerimientos del condenado y no establezca que
hay un castigo rotundo por graves delitos cometidos. Cree que la norma propuesta da una señal
de impunidad a la delincuencia económica y puede ser tachada de desproporcionada o de
discriminación favorable a la delincuencia económica, lo que podría afectar la constitucionalidad
de este proyecto.
El diputado Walker reitera que lejos de sugerir un privilegio lo que se propone es que la reclusión
se someta a las normas de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a
las penas privativas o restrictivas de libertad.
El diputado Ilabaca (Presidente) pide el acuerdo de la Comisión para prorrogar la sesión. No hubo
acuerdo.
El profesor Javier Wilenmann recuerda que esta indicación surgió a propósito de la discusión
mencionada por los diputados Saffirio y Soto, y explica que el propósito es precisamente el
contrario, pues pretende darle carácter general a una regla, que surgió a propósito de la discusión
de que se dio cuenta, estableciéndola en la ley N°18.216 que es la que generalmente rige a
propósito de las sustituciones de pena.
Recuerda, además, que durante el debate fue justamente una abogada de Abofem quien explicó
que la norma era particularmente importante en delitos que no son económicos, por ende, lo que
se sugirió fue que la regla de la posibilidad de cambiar el régimen de cumplimiento de pena a
cumplimiento de fin de semana, se hiciera extensivo en general con el objeto de evitar el efecto
criminógeno que acarrea el empobrecimiento de toda la familia.
Reitera que lo que se pretende entonces es hacerlo extensivo, no en lo relativo al proyecto de
delitos económicos sino que al sistema general, pues para los delitos económicos ya fue aprobado.
Sometida a votación la indicación del diputado Walker es rechazada por mayoría de votos. Vota a
favor el señor Matías Walker. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Rene Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Diego Ibáñez. (1-4-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 602 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Los profesores traen nueva propuesta que es recogida por los parlamentarios.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
para reemplazar el numeral 11 del artículo 48, por el siguiente:
“Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
11.Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 603 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  las  condiciones  asociadas  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o tierras, afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
casos.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 604 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 605 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Al efecto, el profesor señor Antonio Bascuñán, explica que la propuesta se divide en tres grupos
claramente diferenciados:
- Delitos de contaminación: artículos 305, 306, 307, y un tipo privilegiado para la contaminación
menos grave contenida en el artículo 311.
- Delitos de afectación grave del medioambiente: artículos 308, 309, 310 y 310 bis.
- Reglas accesorias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 606 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estas normas constituyen la principal modificación en esta segunda propuesta. Se refiere a los
delitos de contaminación, y su regulación divide a los modelos regulativos que se encuentran en
discusión en el Congreso.
Por una parte, está el modelo regulativo del Gobierno, que se expresa en el proyecto de Código
Penal del año 2014 como en el boletín 12398-12, conforme a la cual no debe haber delito de
contaminación. Es decir, el límite o la demarcación entre lo administrativo- infraccional y lo penal
es, por un lado, la contaminación (administrativo) por otro lado, el grave daño medioambiental,
que sí es constitutivo de delito y genera responsabilidad penal.
Por otra parte, está el modelo seguido por la Comisión de Medio Ambiente del Senado, y se ha
terminado plasmando en el boletín 12398-12, bajo la idea de una contaminación grave medida por
un criterio penal autónomo de gravedad. En otras palabras, no es una gravedad administrativa ni
de resultado (porque si no sería un delito de daño grave, donde no hay mayor controversia), la
pregunta es ¿En qué consiste la gravedad de la contaminación? La Comisión de Medio Ambiente
del Senado ha empleado dos criterios: uno, utilizar un factor de multiplicación sobre el nivel de
emisión, y dos, la posibilidad de constatar que la contaminación -si bien no produjo daño grave-
podría haberlo producido, incluyendo una matriz de consideraciones fácticas para la apreciación
de ese peligro (en jerga penal, peligro hipotético, peligro abstracto concreto).
El otro modelo es el que siguen los anteproyectos de Código Penal años 2013, 2015 y 2018, y que
hizo suyo –en su primera versión- el proyecto de delitos económicos. Estos proyectos tienen por
objetivo  fijar  como  gravedad  para  el  delito  de  contaminación  una  gravedad  con  base
administrativa, de modo que la regla penal juegue siempre apoyando el derecho administrativo en
lo que resulta lo más grave de la infracción. Por lo tanto, estos los delitos de contaminación son
delitos contra el medioambiente y, al mismo tiempo, atentados contra el funcionamiento del
sistema institucional de control medioambiental.
El anteproyecto de Código Penal tenía sus propios modos de establecer que estos delitos no
entraran en conflicto con las infracciones administrativas. Se tomó el anteproyecto del año 2018 y
se introdujo en este proyecto de ley, pero, rápidamente, se les hizo ver que fuera del
anteproyecto, estas reglas requerían una mejor redacción para insertarse en el Código Penal
actualmente vigente, porque no cuentan con toda la parte general las reglas de determinación de
la pena, y las reglas de ejecución de la pena que provee el anteproyecto.
Entonces, la propuesta recoge la misma idea regulativa de que la gravedad del delito de
contaminación es una gravedad con base administrativa y una regulación que pretende jugar, del
modo más coordinado posible, con el sistema de sanción administrativa de modo de proteger el
control administrativo general.
De esa manera, el proyecto distingue dos grandes clases de delito de contaminación:
La contaminación con elusión del control ambiental, que va a ser siempre constitutiva de delito. El
artículo 305 se caracteriza porque las acciones que se especifican en los numerandos 1 a 5, son
realizadas por quien “elude” el sistema de control medioambiental, está fuera del sistema de
control. Este delito también flanquea el sistema de control administrativo de las emisiones y
extracciones.
Quien ya está dentro del sistema de control -ya se ha sometido al sistema de control- no va a
cometer este delito, sino que podrá caberle responsabilidad penal bajo las condiciones más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 607 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estrictas de los artículos 306 y 307.
El artículo 305 enumera las acciones materiales que van a generar responsabilidad penal o
atentados al medioambiente tanto para los delitos de contaminación como para los delitos de
grave ambiental. Además, valora que la propuesta contiene conductas de emisión y de extracción
(de aguas –continentales y marítimas-, y de áridos); delitos de manipulación indebida de los
componentes medioambientales, sin ser delitos de grave medioambiental, porque cuando se tiene
un grave daño se pasa a la esfera de los delitos de los artículos 308 y siguientes.
Observa que hay un caso de elusión medioambiental que les ha parecido particularmente grave,
quien realiza estas acciones de alteración dañina de los componentes del medio ambiente
(numerales 1 a 5) eludiendo la obligación de someterse al Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
debiendo hacerlo conforme a la normativa. Explica que la regla general en las actividades
productivas chilenas es someterse a la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), pero en los casos
más relevantes, la obligación administrativa es de someterse al EIA.
El abogado del Ministerio Público, señor Salazar, comenta que este es uno de los cambios más
esperados por el sistema penal chileno.
Aprovecha de preguntar si el artículo 311 supone una participación copulativa de cada uno de los
numerales para llegar a esta sanción rebajada, y si el numeral 1 incluiría una superación
cualitativa y cuantitativa de contaminantes.
Asimismo, pregunta si se propone sanción por eludir per se el sistema de evaluación de impacto
ambiental (SEIA), independiente de la existencia de daño, en referencia al fraccionamiento de
proyectos.
El diputado Leonardo Soto valora el tratamiento sistemático de integral de los delitos económicos.
Consulta cómo se sanciona a quién, sometiéndose al SEIA, miente o engaña de las exactas
consecuencias de su proyecto. Se debiera incluir como delito la presentación de antecedentes
falsos para obtener una resolución de calificación ambiental, por ejemplo, por fraccionamiento del
proyecto para evitar una mayor regulación o por falta de veracidad en la presentación de
antecedentes. Anuncia la presentación de una indicación en este sentido.
Además, pregunta sobre la titularidad de la acción penal, a quién le corresponde, si es acción
pública.
Respecto de las consultas planteadas, el profesor señor Bascuñán aclara que las declaraciones
falsas ante la autoridad reguladora constituyen un atentado contra la administración del Estado;
no hay un delito de falsedad dentro de este grupo, ya que se contempla atentados al medio
ambiente. Si la Comisión decide se puede incorporar un delito de falsedad a la autoridad
ambiental o a la que controle.
Sobre la titularidad de la acción, no hay regla especial alguna. Son delitos de acción pública y, por
lo tanto, en manos del Ministerio Público.
Sobre el artículo 311, señala que aún no se analiza pero advierte que, en ningún caso, es una
regla que tenga por objetivo atenuar la pena de las afectaciones graves del medio ambiente. La
gravedad de la afectación excluye su aplicación, solo procede de delitos de contaminación (de
emisión y de extracción).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 608 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguidamente, explica los artículos 306 y 307. Apunta que contemplan delitos que tiene lugar
dentro del sistema de control, sea ante la autoridad medioambiental o de la autoridad
administrativa encargada de la actividad (artículo 307, la Dirección General de Aguas). La idea es
identificar las situaciones en que haya extrema gravedad administrativa, entonces, se responde
penalmente coincidiendo con esa gravedad.
El artículo 306 se vincula conceptualmente al artículo 42 del artículo segundo de la ley N° 20.417,
Orgánica Constitucional de la Superintendencia del Medio Ambiente. Primero, presupone que se
realicen las acciones signadas en los numerales del 1 al 5 (emisiones o extracciones); segundo,
que exista una autorización general para extraer o liberar esas sustancias o elementos; tercero,
que se infrinjan las reglas de extracción o de emisión, encontrándose el infractor en las siguientes
circunstancias:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho. Resuelve un vacío en la
regulación.
Ambas hipótesis establecen gravedad administrativa por pertinacia o reincidencia.
Explica, el artículo 307 es una regla especial para el agua. Se trata de sujetos que, contando con
autorización  para  extraer  aguas  continentales,  superficiales  o  subterráneas,  las  extrajere
infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en circunstancias de escasez crítica
de agua.
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento; responde a la situación de escasez del artículo 62 del Código de Aguas
(restricción de ejercicio de derechos).
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez; responde a la situación de escasez de los artículos 63, 65, 282 y 214
del Código de Aguas (vinculadas a declaraciones zonales).
En este caso, la agravación de la infracción no responde a la pertinacia o reincidencia, sino a las
infracciones a las restricciones especiales, en situaciones particulares de escasez hídrica.
Por último, explica que el artículo 311 es un tipo privilegiado, es un supuesto de hecho al cual se le
encuentra asociada una pena menor. En el sistema siempre hay pena de multa junto con pena
privativa de libertad, pero tratándose de estas situaciones (que son menos graves) solo será
multa. De todos modos, este es un caso constitutivo de delito por lo que la multa debe ser
significativa a la luz de la ley N° 20.417. Solo opera frente a delito de contaminación (no de grave
daño ambiental), cuando: el exceso no sea relevante, la duración no sea relevante y que el
infractor haya obrado con diligencia de restablecimiento o reparación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 609 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el inciso segundo hay una norma muy privilegiada, pensada para el caso de las aguas – a raíz
de la discusión al seno de la Comisión- en la que el tribunal podrá imponer una multa inferior
(incluso a 1 UTM) cuando el hecho perpetrado hubiere estado destinado a la bebida y consumo
doméstico.
El diputado Coloma pregunta si la hipótesis que recoge el numeral 4 del artículo 305 (referida a la
extracción de tierras del suelo o subsuelo) comprende la extracción de áridos.
Respecto del artículo 307, en situaciones de sequía grave, observa la necesidad de incluir también
a aquellas actividades de quienes no se encuentran obligados a presentar una DIA o EIA.
El profesor señor Bascuñán aclara que “tierras” son sólidos, minerales o vegetales, y que los
“áridos” son sólidos minerales, y por lo tanto, el concepto “tierras” cubriría a los “áridos”. Cree
que introducir más términos pudiera ser perjudicial, por cuanto el intérprete podría inferir que la
inclusión de algunos términos implica la exclusión de otros; el término “tierra” es amplio, pero se
puede buscar algún otro genérico que describa “lo que está depositado en el suelo y subsuelo, y lo
forma”.
Respecto de la segunda observación planteada, señala que el que no cuenta con autorización
administrativa (el que elude el sistema pertinente) siempre está incluido en el artículo 305,
aunque para ese caso no hay supuesto agravado en caso de escasez hídrica del artículo 307.
Los diputados Ilabaca y Leonardo Soto concuerdan con la necesidad de que la redacción recoja un
concepto amplio.
El diputado Walker (presidente) expresa entender que existe una relación de género a especie
entre “tierra” y “áridos”.
Agrega que, por la vía de indicaciones, se puede incorporar un nuevo supuesto agravado en caso
de escasez hídrica, que comparte.
Puesto en votación, los artículos 305 (salvo su numeral 4°), 306, 307 y 311, contenidos en el
numeral 11 del artículo 48, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (a)
señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 610 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 4) (nuevo)
- Indicación de la diputada señora Jiles y los señores Matías Walker, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilbaca
y Miguel Mellado
Para incorporar un nuevo ordinal 4) en el art. 53 del proyecto:
4. Para incorporar en el literal f) del art. 166 a continuación de la expresión “cónyuge” la frase
“conviviente civil”.
Puesto en votación el nuevo numeral 4) transcrito es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora
Núñez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 611 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 400
Numeral 10) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
10. Introdúcese un nuevo inciso tercero al artículo 400 del siguiente tenor:
“Si la víctima de estos delitos fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se impondrá el máximum o grado
máximo de las penas señaladas en los artículos anteriores de este párrafo, según si la pena consta
de un solo grado o es compuesta, respectivamente.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 612 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al artículo 142
- Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
3. Sustitúyase en el inciso final del artículo 142 la expresión “inciso final” por “inciso quinto”.
El señor Gómez aclara que es adecuación formal.
En votación el numeral 3) de la indicación sustitutiva, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez, y Pamela Jiles. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 433
- Numeral 3) de la Moción boletín N°14.107-07
3. Agrégase en el numeral 1° del artículo 433, a continuación del punto final que pasa a ser
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 613 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seguido, lo siguiente:
“Si la víctima fuera un niño o niña y se cometiere además homicidio, violación, lesiones gravísimas
o lesiones graves, se castigará con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.”
- Numeral 2 del Mensaje boletín N°14.123-07
2. Modifícase el artículo 433 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el numeral 1°, la expresión "presidio mayor en su grado máximo" por la frase
"presidio perpetuo".
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Si tratándose de estos delitos la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con
discapacidad, se excluirá el grado mínimo de las penas señaladas en los numerales 1°, 2° y 3° del
inciso precedente.”.
- Numeral 12) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
12. Incorpórase, al artículo 433, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de estos delitos fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de las
penas señaladas en los numerales anteriores.”.
- Indicación del señor Fuenzalida
Modifícase el artículo 433 de la siguiente manera:
a) Reemplázase en el numeral 1º la expresión “calificado” por “efectivo”
b) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
“Cuando en el numeral 1° del inciso anterior la víctima fuere un menor de 18 años, adulto mayor o
persona en situación de discapacidad de conformidad a la ley N° 20.442, la pena será de presidio
perpetuo calificado a presidio perpetuo efectivo.”.
El señor Aldunate observa que parece extraño excluir el grado máximo en el numeral 1° ya que
podría tener problemas de sistematización. Se debe dilucidar la aplicación de esta regla de
determinación especial de pena, debiéndose excluir el grado mínimo.
Luego de un breve debate, se somete a votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker,
con la observación de la señora Jiles y el señor Saffirio (reemplazar “14” por “18”).
Puesta en votación la indicación en los términos expuestos, es aprobada por la unanimidad de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 614 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles (suscribe), Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker. (9-0-0).
Las demás propuestas se dan por rechazadas por ser incompatibles con lo ya aprobado.
Se deja constancia que la Secretaría de la Comisión se encuentra autorizada para reemplazar en el
texto  aprobado  la  expresión  “persona  en  situación  de  discapacidad”  por  “persona  con
discapacidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 439
- Numeral 5) Moción (14.107-07)
5. Intercálase en el artículo 439 a continuación de la frase “encontrándose personas en su interior”
lo siguiente: “; o amenace la integridad de niños que se encuentren al interior del vehículo,”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 615 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Numeral 14) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker.
14. Intercálase, en el artículo 439, a continuación de la frase “encontrándose personas en su
interior” lo siguiente: “; o amenace la integridad de niños que se encuentren al interior del
vehículo,”.
El señor Walker  señala que ambas  propuestas contienen una especificación del tipo sobre la
intimidación que se pueda producir a un menor de 18 años y son un complemento perfecto a las
modificaciones previamente aprobadas por la Comisión.
Puesta en votación ambas propuestas, ya que son idénticas, son aprobadas por la unanimidad de
los (as) integrantes presentes señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 474
- Numeral 15) de la indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 616 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
15. Introdúcese un nuevo inciso tercero al artículo 474 del siguiente tenor:
“Si la víctima de este delito fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de la
pena señalada en los incisos anteriores.”.”
Puesto en votación la indicación transcrita, con las modificaciones previamente acordadas por a
Comisión (menor de 18 años y personas con discapacidad), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 390
- Numeral 8) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker:
8. Incorpórase, al artículo 390, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de este delito fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de la pena señalada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 617 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el inciso anterior.”.
- Indicación del señor Fuenzalida
Para reemplazar en el artículo 390 la expresión “calificado” por “perpetuo”.
La indicación del señor Fuenzalida se tiene por rechazada dado que su propuesta para incorporar
el presidio perpetuo en los delitos contra menores, adultos mayores y personas con discapacidad,
fue rechazada en la sesión anterior, debiendo rechazarse las modificaciones efectuadas con el
mismo objeto.
Los señores Fuenzalida y Walker, autores de la indicación sustitutiva, aceptar cambiar del texto de
su indicación el guarismo “14” por “18”.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker, con el cambio ya descrito, es
aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes presentes de la Comisión, señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (10-0-0).
*****
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 618 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al artículo 411 bis
Numeral 11) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
11. Intercálase, en el inciso tercero del artículo 411 bis, entre las expresiones “menor de edad,” y
“la pena señalada” la frase “adulto mayor o persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422,”.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Matías Walker (8-0-0).
*****
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 449
- Numeral 6) de la Moción (14.107-07)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 619 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Intercálase en el numeral 1° del artículo 449, a continuación de la expresión “extensión del mal
causado,” lo siguiente: “especialmente si la víctima fuere un niño o niña,”.
El señor Saffirio hace presente que la circunstancia de ser afectado un niño o niña, sirve tanto
para atenuar como para agravar la pena, aunque no sea el sentido de la propuesta.
La señora Jiles comparte  los dichos del señor Saffirio y agrega que no se han incorporado a los
otros sujetos de protección del proyecto (adultos mayores y personas con discapacidad).
El señor Bedecarratz corrobora los dichos de la señora Jiles y del señor Saffirio. Sobre los dichos de
éste último, señala que la norma establece criterios para la determinación de la pena y sería poco
aplicable que un juez baje la pena cuando un menor de edad se vea afectado.
El señor Saffirio señala que no comparte que el juez pueda disminuir las penas cuando sea
afectado un menor de edad y demás sujetos de protección, ya que ello sería contrario a las ideas
matrices del proyecto de ley.
El profesor Bedecarratz explica que sería recomendable incorporar una nueva circunstancia
tercera al artículo que considere que siempre se agravará la responsabilidad la responsabilidad
penal cuando la víctima fuese menor de 18 años, adulto mayor o persona con discapacidad en los
términos que la Comisión ha venido aprobando hasta ahora.
El señor Soto, don Leonardo no visualiza la hipótesis en que un menor de edad siendo afectado por
un delito ello sea el fundamento para el juez para disminuir la pena del delito. No obstante cree
que sería contrario a la Convención de los Derechos del Niño.
Surge del debate la siguiente propuesta de los integrantes de la Comisión, señores (as) Ilabaca,
Flores, Fuenzalida, Jiles, Núñez, Saffirio, Soto, don Leonardo y Walker:
Para sustituir el numeral 6) de la Moción N°14.107-07 por la siguiente:
- Incorpórase una nueva circunstancia tercera al artículo 449 del Código Penal:
3ª Siempre se considerará como agravante especial en los casos no contemplados en los
numerales anteriores, cuando la víctima sea menor de 18 años, adulto mayor o persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0).
Se da por rechazada la propuesta del proyecto de ley por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 620 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 141
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De los diputados Walker e Ilabaca, para eliminar en el  inciso quinto del artículo 141 del Código
Penal, la oración “violación sodomítica,”.
El diputado Ilabaca  señala que se  elimina la referencia a la violación sodomítica, porque es
violación, sin necesidad de “apellido”.
La diputada Cariola dice que la “violación siempre es violación”.
El señor Gómez señala que la referencia es a un tipo penal vigente. Por ello, propone dejar la
discusión pendiente hasta que se resuelva primeramente en torno a la supresión del artículo 365
del Código Penal, según hay indicación más adelante.
El diputado Fuenzalida pide aclarar la norma para que no quede alguna franja impune.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 621 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación queda pendiente.
- Indicación del diputado Fuenzalida, Reemplázase en el inciso final del artículo 141 la expresión
“calificado” por “efectivo”.
La indicación se da por rechazada conforme a votación anterior.
- Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
2. Incorpórase, al artículo 141, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de estos delitos fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad
en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas
señaladas en los incisos anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta,
respectivamente.”
- Indicación del diputado Ilabaca, para sustituir la expresión “en situación de discapacidad” por
“con discapacidad”.
El diputado Ilabaca fundamenta la indicación conforme a lo señalado por Senadis durante la
discusión de esta iniciativa.
Ante dudas suscitadas sobre la incorporación de menores de edad, el profesor Bedecarratz aclara
que no se hace alusión en este caso a los menores de edad por una razón sistemática, porque
existe un tipo penal específico, el de sustracción de menores de edad, artículo 142, que contempla
una pena mucho mayor.
Sometido a votación el numeral 2) de la indicación sustitutiva, junto con la indicación del señor
Ilabaca, es aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez, y Pamela
Jiles. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 622 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Modificación al artículo 366 del Código Penal
- Numeral 6) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita  durante el
curso de la sesión por la señora Jiles y el señor Cruz-Coke.
6. Incorpórase, al artículo 366, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas señaladas en los incisos
anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta, respectivamente.”
El señor Fuenzalida, autor de la indicación, explica que la propuesta busca excluir el grado mínimo
tratándose del abuso sexual cometido en contra de adultos mayores o persona en situación de
discapacidad.
Puesta en votación la indicación transcrita es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker. (10-0-0)
Tanto la señora Jiles como el señor Cruz-Coke solicitan suscribir la indicación.
- Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 623 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 361
- Indicación sustitutiva de los señores Walker y Fuenzalida, y de la señora Jiles:
4. Incorpórase, al artículo 361, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos
de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
- Indicación del diputado Ilabaca, para sustituir la expresión “en situación de discapacidad” por
“con discapacidad”.
El profesor Bedecarratz señala concuerda con la terminología “persona con discapacidad”, y para
uniformarlo respecto a las demás disposiciones, conforme a la intervención del director del
Senadis.
Los menores de 14 años no están incluidos en la indicación porque ello se sanciona por la vía del
artículo 362, violación impropia, con una pena mayor.
Hace una acotación. Manifiesta que existe la concepción errada que la mayor parte de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 624 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
violaciones son violaciones propias, donde se ejerce fuerza o violencia contra la víctima, sin
embargo, los estudios demuestran la mayor parte de las violaciones ocurre en contextos en los
cuales las víctimas, precisamente, son personas en situación de discapacidad, en contextos
familiares. Por lo que valora una regla especial de agravación de la pena que se propone.
Sometido a votación el numeral 4) de la indicación sustitutiva, junto con la indicación del señor
Ilabaca, es aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles,
y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 625 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 626 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 391, inciso primero
Numeral 9) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
9. Incorpórase un párrafo final al numeral 1° del artículo 391, del siguiente tenor:
“Siempre concurrirá la circunstancia primera cuando el delito se cometa contra un menor de 14
años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 627 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El autor de la indicación, señor Fuenzalida  explica que el objetivo  de la indicación es calificar
alevoso el delito de homicidio cuando la víctima se encuentre en alguna de las situaciones
descritas por su propuesta. Sobre la propuesta de la señora Jiles, estaría de acuerdo pero preferiría
escuchar a los especialistas sobre el posible efecto de la incorporación de los menores de 18 años
en esta parte del proyecto.
El señor Bederracatz expresa que la calificante alevosía es obrar a traición o sobre seguro. En tal
sentido, tanto la Jurisprudencia como la doctrina nacional han sido reticentes en asimilar esta
agravante cuando en el caso concreto haya sido afectado un menor de edad, adulto mayor o
persona con discapacidad o en general, en cualquier caso en que la víctima no tiene posibilidad de
defensa.
El señor Aldunate comparte la apreciación de su antecesor y sugiere que esta materia quede
entregada a interpretación jurisprudencia o bien, reformular el texto de la indicación incorporando
un nuevo numeral o inciso en que se considere homicidio calificado en los casos en que la víctima
fuere menor de edad, adulto mayor o persona con discapacidad.
El señor Saffirio  expresa que  los argumentos expuestos por los expositores no hacen más que
confirmar la necesidad de incorporar a los menores de 18 años en esta propuesta también.
La señora Martorell, subsecretaria de Prevención del Delito, concuerda con ambos profesores y
sugiere que sea una calificante más sin vincularla a la alevosía. Esto es, simplemente que sea
homicidio calificado.
En consideración a los argumentos expuestos, el señor Ilabaca, reformula la indicación de los
señores Fuenzalida y Walker, en los siguientes términos:
Para incorporar en el artículo 391 del Código Penal el siguiente numeral 6:
“Sexta.- Cuando el delito se cometa contra un menor de 18 años, un adulto mayor o una persona
con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.”
Puesto en votación la indicación transcrita, es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 628 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 365
- Indicación de los señores (a) Ilabaca y Walker, Cariola y Leonardo Soto para eliminar  el artículo
365 del Código Penal.
El diputado Ilabaca  manifiesta que la razón de la indicación  es clara, puesto que el delito de
violación está sancionado en el artículo 361 y 362 del Código Penal.
Esta figura está descontextualizada, es un resabio arcaico.
El diputado Fuenzalida manifiesta no tener sesgo  respecto de que la violación es violación sea de
persona del mismo o distinto sexo. Expresa su preocupación en torno a que la derogación pudiera
terminar desprotegiendo la violación entre personas del mismo sexo. Es un problema técnico, en
el marco de un sistema penal. Pide más antecedentes para no cometer un error.
El señor Gómez, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señala que la indicación excede los
objetivos de este proyecto de ley, se encuentra fuera de las ideas matrices del mensaje y moción,
refundidos. Se debe discutir en otra oportunidad con mayor profundidad, votarlo ahora significaría
evadir una discusión sobre esta materia. Se requiere una revisión sistemática.
El diputado Leonardo Soto  comparte la indicación,  ya que el artículo 365 del Código Penal
sanciona con pena de cárcel a dos personas que mantienen relaciones sexuales, mayores de 14
años y menores de 18 años, libremente consentidas (aclara que no se trata de violación, estupro o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 629 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cualquier tipo de abuso), por el solo hecho de ser personas del mismo sexo, en circunstancias que
no se castiga las relaciones sexuales heterosexuales. Se debe terminar con esta norma
anacrónica.
La diputada Cariola coincide con lo expuesto,  manifiesta que el concepto “sodomía” tiene una
carga valórica, bíblica. Es complejo de sostener en el Código Penal. Coincide que es una norma
anacrónica.
Hace un llamado a avanzar en el proyecto de ley “sin consentimiento es violación” que constituye
un cambio de paradigma.
Sometida a votación la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
2. De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca , para eliminar  en el inciso quinto del artículo
141 del Código Penal, la oración “violación sodomítica,”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 630 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, para derogar el artículo 365 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
1. De los diputados Gonzalo Fuenzalida y Matías Walker, para sustituir el artículo único de ambos
boletines refundidos por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Agrégase un nuevo numeral 22° al artículo 12 del siguiente tenor:
“22.° Cometer el delito contra una víctima menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.”
2. Incorpórase, al artículo 141, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de estos delitos fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad
en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas
señaladas en los incisos anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta,
respectivamente.”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 631 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Sustitúyase en el inciso final del artículo 142 la expresión “inciso final” por “inciso quinto”.
4. Incorpórase, al artículo 361, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos
de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
5. Sustitúyase en el artículo 362 la expresión “cualquiera de sus grados” por “su grado medio a
máximo”.
6. Incorpórase, al artículo 366, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos
de la ley N° 20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas señaladas en los
incisos anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta, respectivamente.”
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en situación de
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
8. Incorpórase, al artículo 390, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de este delito fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de la
pena señalada en el inciso anterior.”.
9. Incorpórase un párrafo final al numeral 1° del artículo 391, del siguiente tenor:
“Siempre concurrirá la circunstancia primera cuando el delito se cometa contra un menor de 14
años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.”
10. Introdúcese un nuevo inciso tercero al artículo 400 del siguiente tenor:
“Si la víctima de estos delitos fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se impondrá el máximum o grado
máximo de las penas señaladas en los artículos anteriores de este párrafo, según si la pena consta
de un solo grado o es compuesta, respectivamente.”.
11. Intercálase, en el inciso tercero del artículo 411 bis, entre las expresiones “menor de edad,” y
“la pena señalada” la frase “adulto mayor o persona en situación de discapacidad en los términos
de la ley N° 20.422,”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 632 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12. Incorpórase, al artículo 433, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de estos delitos fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de las
penas señaladas en los numerales anteriores.”.
13. Incorpórase, al artículo 436, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la violencia o intimidación recayese en una persona menor de 14 años, un adulto mayor o una
persona en situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se aplicará el máximo
de las penas establecidas en los incisos precedentes.”.
14. Intercálase, en el artículo 439, a continuación de la frase “encontrándose personas en su
interior” lo siguiente: “; o amenace la integridad de niños que se encuentren al interior del
vehículo,”.
15. Introdúcese un nuevo inciso tercero al artículo 474 del siguiente tenor:
“Si la víctima de este delito fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el grado mínimo de la
pena señalada en los incisos anteriores.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 633 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 12, pendiente
- Numeral 1) de la Moción N°14.107-07
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Agrégase un nuevo numeral al artículo 12, del siguiente tenor:
“22° Ser la víctima del delito niño, adulto mayor, persona en situación de discapacidad, o en
manifiesto estado de inferioridad física.”
- Numeral 1) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
“Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Código Penal: 1. Agrégase un
nuevo numeral 22° al artículo 12 del siguiente tenor: 22.° Cometer el delito contra una víctima
menor de 18 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.”
Puesta en votación el numeral 1) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker es
aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente), Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio,
Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 634 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 436
- Numeral 4) Moción 14.107-07
4. Modifícase el artículo 436 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “Será penado con el máximo de la pena si el robo tuviera entre las víctimas a un
niño o niña.”
b) Agregase en su inciso final, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Se sancionará con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio, si al momento de la
apropiación del vehículo motorizado, hubiere en su interior un niño o niña.”
- Numeral 13 de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
13. Incorpórase, al artículo 436, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la violencia o intimidación recayese en una persona menor de 14 años, un adulto mayor o una
persona en situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422, se aplicará el máximo
de las penas establecidas en los incisos precedentes.”.
El señor Bedecarratz explica que estas propuestas cubren las hipótesis de los denominados
“portonazos”. Llama la atención que en la propuesta de la moción en el caso del robo con
violencia e intimidación ya que este delito es pluriofensivo. Agrega que de la redacción propuesta
se deduce que el delito será sancionado con la pena más gravosa, por el solo hecho de verse
afectados derechos de los sujetos de protección que la norma propone. Por lo anterior, le parece
acertada la propuesta de los señores Fuenzalida y Walker.
El señor Saffirio comparte las apreciaciones del profesor Bedecarratz y pregunta cómo conversa la
figura del “portonazo” con la figura de secuestro, cuando en el vehículo es robado con niños en el
interior.
El profesor Bedecarratz explica que cuando la retención del menor se extiende más allá de la
apropiación del vehículo operan las normas relativas al secuestro. Agrega que en la sesión pasada
se aprobó un aumento de pena cuando en dicho delito la víctima fuese alguna de las personas que
el proyecto propone.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 635 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Puesto en votación el numera 13) de la indicación de los señores Fuenzalida y Walker, con las
correcciones acordadas en la sesión pasada (menor de 18 años y personas con discapacidad) es
aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes señores (as) Marcos Ilabaca (presidente),
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, René Saffirio y Matías Walker. (6-0-0)
La propuesta de la moción en sus letras a) y b) se da por rechazada por ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 362
- Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, y de la señora Jiles:
5. Sustitúyase en el artículo 362 la expresión “cualquiera de sus grados” por “su grado medio a
máximo”.
Sometido a votación el numeral 5) de la indicación sustitutiva es aprobado por la unanimidad de
los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Leonardo Soto. (8--
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 636 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 141, pendiente
- Indicación de los diputados Walker e Ilabaca, para eliminar en el inciso quinto del artículo 141 del
Código Penal, la oración “violación sodomítica,”
Puesta en votación la propuesta es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes presentes
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida, Paulina
Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 637 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
- De los señores Fuenzalida y Walker, para sustituir el artículo único de ambos boletines refundidos
por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Agrégase un nuevo numeral 22° al artículo 12 del siguiente tenor:
“22.° Cometer el delito contra una víctima menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.”
El diputado Ilabaca  (presidente) estima que  se debiera acotar el ámbito de aplicación de una
agravante de estas características, por ejemplo, no ve la justificación de aplicarla para un delito de
calumnias o injurias, o para un delito de carácter económico. Se debiera circunscribir a delitos
contra las personas, la vida, la integridad física, la indemnidad sexual.
En una segunda intervención, cuestiona también la amplitud del concepto “personas con
discapacidad”, hace hincapié que no es lo mismo (situación que justificaría la agravante) si la
víctima es una persona con discapacidad leve o con discapacidad severa, por ejemplo, si a la
víctima únicamente le falta alguna falange de su mano.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto coincide con la idea de que esta agravante persigue
hacerse cargo del mayor reproche que reviste aprovecharse de la vulnerabilidad e indefensión de
la víctima.
Sin embargo, apunta a que existe un grado de ambigüedad en su texto. Por una parte, faltaría una
clara descripción de los grupos de personas a que se refiere, y por otra, argumenta que al
incorporarla en el artículo 12 del Código Penal sería aplicable a toda clase de delitos. Sobre este
último punto, expresa su inquietud frente a no observar justificación, por ejemplo, para que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 638 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplique en delitos de injuria y calumnias, o estafas; señala que se debiera circunscribir a aquellos
delitos que afectan la vida, la libertad, la integridad física, la indemnidad sexual.
En una segunda intervención, pregunta si no se estuviera produciendo una duplicación en relación
con el delito de maltrato relevante a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años de
edad, a adultos mayores o a personas en situación de discapacidad.
Por su parte, el diputado Fuenzalida hace presente que una situación semejante se discutió en la
Sala en torno a la incorporación al artículo 12 del Código Penal la agravante de cometer delitos
contra una mujer embarazada. En esa situación, se resolvió introducir la norma en el artículo 72
del Código Penal. Por lo tanto, manifiesta que una solución podría ser trasladar la agravante a esa
disposición, y circunscribir la agravante a un catálogo de delitos por el grado de vulnerabilidad de
los menores de 14 años, adulto mayor, y personas con discapacidad en los términos de ley N°
20.422.
En ese mismo sentido, el diputado Cruz-Coke cree necesario definir de mejor manera los sujetos a
que se refiere la norma y circunscribir los delitos a los que se va a aplicar. Pregunta la voluntad de
postergar la votación.
El diputado Ilabaca (presidente) hace presente que está citado para votar en particular.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, comparte la
aprensión en torno a la ubicación normativa, y analiza si no se produjera un doble agravamiento
(non bis in ídem) por la agravante general del artículo 12 y las agravantes para delitos específicos
que se proponen en la indicación sustitutiva, que declara compartir.
Respondiendo  a  los  diversos  planteamientos,  el  profesor  señor  Bedecarratz  observa  que,
efectivamente, existe la figura penal consagrada en el artículo 403 bis: “El que, de manera
relevante, maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una
persona adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley N°
20.422…” Aunque es una situación similar, aclara que dicho tipo penal tiene un campo de
aplicación específico, restringido, y la agravante general que se plantea se extiende a otros casos,
por lo que no advierte duplicación entre ambas normas.
Respecto a un eventual “non bis in ídem”, manifiesta que este problema quedaría solucionado por
el artículo 63 del Código Penal que establece una regla de aplicación, que dice que en caso de que
el tipo penal ya contemple la agravante específica, se va a preferir esta por sobre la agravante
general.
De todas formas, explica que las agravantes del artículo 12 son criticadas desde la elaboración del
Código Penal, puesto que es un artículo confuso, inconexo, que no posee un “hilo conductor” entre
sus diversas hipótesis, donde prima únicamente la política criminal contingente, esencialmente
casuística.
Sobre la posibilidad de limitar el alcance de la agravante, manifiesta que se podría aplicar un
correctivo, tal como se utiliza en la alevosía (artículo 12 número 1, al señalar “En los delitos contra
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 639 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las personas…” (Aunque incluye los delitos de injurias). Se podría explorar alguna alternativa, pero
ello requiere un estudio mayor.
No recomienda incorporar la disposición en el artículo 72 porque se refiere a una situación
diferente, sobre la utilización, prevalimiento de un menor de edad para la comisión del delito.
El director del Senadis ofrece efectuar una presentación sobre esta agravante respecto de las
personas con discapacidad.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca pide al Director que, más allá de una presentación, entregue su
opinión técnica en cada proceso de discusión, pues se está en la discusión en particular.
La discusión del numeral 1 de la moción, y del numeral 1 de la indicación sustitutiva queda
pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 640 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. De los diputados y las diputadas René Alinco Bustos, Pepe Auth Stewart , Jorge Brito Hasbún ,
Marcelo Díaz Díaz , Iván Flores García , Cristina Girardi Lavín , Marcela Hernando Pérez , Tomás
Hirsch Goldschmidt, Fernando Meza Moncada, Daniel Núñez Arancibia, Maite Orsini Pascal, Joanna
Pérez Olea, Pablo Prieto Lorca, Luis Rocafull López, Camila Rojas Valderrama, Alejandra Sepúlveda
Orbenes , Alexis Sepúlveda Soto , Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Daniel Verdessi
Belemmi y Matías Walker Prieto:
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 641 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 642 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 3.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 3
3. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y las señoras Karol
Cariola y Pamela Jiles, al artículo 37
Para eliminar el inciso segundo propuesto.
El señor Mario Bustos, abogado jefe del Departamento de Análisis Normativo señala comprender el
sentido de la indicación presentada, sin embargo, les preocupa que quede claro que una persona
puede  tener  dos  progenitores  y  no  más,  por  una  cuestión  eminentemente  técnica,  el
ordenamiento  filiativo  en  Chile  está  diseñado  desde  una  dualidad:  padre/madre  o
progenitor1/progenitor 2. Sería complejo perseguir la responsabilidad en materia de alimentos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 643 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regular el cuidado personal compartido y la relación directa y regular, pudiendo diluir la
responsabilidad de los progenitores.
Abrir la puerta a una pluriparentalidad exigiría una revisión integral de los efectos de la filiación.
Seguidamente, la abogada Elisa Walker, del Colegio de Abogados, pone en antecedentes la
existencia de jurisprudencia que reconoce más de dos personas como progenitores de un hijo.
El señor Rolando Jiménez, director del Movilh, valora la indicación presentada y da cuenta de casos
prácticos que requieren regulación, aunque reconoce que no es el foco principal de la iniciativa.
La señora Isabel Amor sostiene que este proyecto busca extender derechos y no restringirlos, pero
concuerda que no es el foco del proyecto.
La diputada Cariola adhiere a la indicación por la desprotección que se produce en la práctica para
los niños, niñas y adolescentes.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  estima  relevante la indicación para resolver
múltiples casos que pueden generar indefensión.
La señora Lorena Recabarren recalca dos aspectos de la indicación; primero, estaría fuera de las
ideas matrices del proyecto. Destaca que hay una construcción normativa muy amplia -que
sobrepasa los temas filiativos- que se basa en la distinción de dos progenitores (dualidad);
segundo, la jurisprudencia va resolviendo caso a caso. No se niega la posibilidad de reconocer otro
progenitor ante uno ausente, pero se debe resguardar interés superior del niño.
Sometido a votación, el numeral 3 del artículo 1, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
La diputada Jiles señala que esta materia  se discutió largamente en la ley de adopción, y las
dificultades para ampliar la mirada respecto a las diversas familias.
El diputado Walker sostiene que el matrimonio igualitario sin filiación no es matrimonio igualitario,
el inciso segundo que se elimina no es consistente con idea matriz de ampliar los derechos,
particularmente, ante el reconocimiento efectuado a través de fallos en tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 644 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 17.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 17
17. Agrégase, en el artículo 182, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.”.
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Karol Cariola  y
Diego Ibáñez, al artículo 182
1. Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación quedará determinada en el caso de que dos personas se sometan a la
aplicación de técnicas de producción humana asistida, respecto del hijo que nazca de ésta.”
2. Para incorporar un inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
“Ésta filiación también podrá ser determinada conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y
188.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 645 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados, no ve la necesidad de precisar los artículos 183,
187 y 188 ya que se han aplicado en forma armónica dentro de la normativa vigente.
En votación, el número 1 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Puesto en votación, el número 2 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
En consecuencia, el numeral 17 del proyecto de ley se da por rechazado reglamentariamente por
incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5º
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 646 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos señala que esta indicación se
relaciona con la de los diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N°
21.334,  sobre  “Determinación  del  orden  de  los  apellidos  por  acuerdo  de  los  padres”,
reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil. Estima que sería más adecuado analizar,
primeramente, la modificación a la ley N° 21.334 -la que entrará en vigencia a regir a contar de la
publicación del reglamento a que alude el artículo 6- y en caso de que se apruebe, esta indicación
sería incompatible, habría que ajustarla a lo aprobado.
En votación el número 1 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(4-0-0).
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos precisa su planteamiento en el sentido
de que la propuesta del artículo 30 bis responde al hecho de que al momento de redactarse este
proyecto de ley, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, no existía una ley como la Ley N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 647 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres. Por ello,
reitera que se debe analizar primeramente la indicación a ese cuerpo normativo.
La diputada Castillo observa que en la Ley N° 21.334, de cambio de apellidos, ante la falta de
acuerdo al momento de inscribir al primero de los hijos comunes, se dispuso que “se entenderá su
voluntad de que el primer apellido del padre anteceda al primer apellido de la madre”, sin
embargo, se va a generar un conflicto en el caso del matrimonio entre dos hombres, y un vacío
normativo en el caso de matrimonio de dos mujeres.
Se debe buscar una nueva fórmula que sea única para todos los casos. En su oportunidad, se
propuso el “sorteo” ante la falta de acuerdo, tal como ocurre en España, u orden alfabético.
El señor Jorge Lucero, de Fundación Iguales, hace presente la indicación presentada por los
diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N° 21.334, sobre
“Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, reemplazando el artículo 58
ter del Código Civil. Se dispone que “…los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo…”
Al igual que la Subsecretaria, propone que se analice primeramente la indicación a la ley N°
21.334.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que,  luego de lo expuesto, se retrotraerá la votación del
numeral 1 del artículo 5.
Se requiere analizar el orden de votación de los diversos cuerpos legales para no incurrir en
inconsistencias normativas, particularmente, la pertinencia de votar primeramente la modificación
a la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”.
El diputado Walker concuerda con lo planteado.
Numeral 2
2. Suprímese, en el numeral 1° del artículo 39, la frase “paterno y materno”.
- Indicación de los diputados Matías Walker , Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto ,
modificaciones a la Ley N° 4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil.
Al art. 39
Para incorporar al número 5º, entre las frases “Los nombres y apellidos” y “si fueren conocidos”, la
frase “de su madre, padre, madres o padres”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 648 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación fue retirada por sus autores.
Conforme con lo acordado, el número 2 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
El numeral 3 del artículo 5 queda pendiente.
Sesión N° 398 de 5 de octubre de 2021.
Se consigna el pareo, por esta sesión, de la diputada Karol Cariola y del señor Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicaciones presentadas al Artículo 1°.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 649 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 1792-27
Derógase el numeral 7º en el artículo 1792-27 del Código Civil.
Compartiendo el fin de la indicación, la subsecretaria de Derechos Humanos propone que la
derogación no se efectúe directamente a la disposición citada del Código Civil (ni en la Ley de
Matrimonio Civil), si no que –en su reemplazo, únicamente- se deroguen los artículos 27 y 28 de la
ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al derecho a la identidad de género”, para mayor
consistencia normativa.
Específicamente, el artículo 27 de la ley N° 21.120, incorpora en el artículo 42 de la Ley de
Matrimonio Civil, el siguiente número 5°: “Por sentencia firme que acoge la solicitud de
rectificación de sexo y nombre por razón de identidad de género.".
A su vez, el artículo 28 de la ley N° 21.120, agrega en el artículo 1792-27 del Código Civil , el
siguiente número 7): “ Por disolución del matrimonio en el caso previsto por el numeral 5° del
artículo 42 de la Ley de Matrimonio Civil, contenida en el artículo primero de la ley N ° 19.947.".
Reitera que si los cambios se efectúan en la ley N° 21.120 quedan derogadas estas disposiciones
en los demás cuerpos normativos.
- Indicación complementaria del diputado Marcos Ilabaca, del siguiente tenor:
1. Derógase los artículos 27 y 28 de la ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al derecho a
la identidad de género”.
2. Derógase el número 5º del artículo 42 de la ley Nº 19.947.
3. Derógase el numeral 7º en el artículo 1792-27 del Código Civil.
Sometida  a  votación,  la  indicación  original  (y  la  complementaria,  que  incorpora  nuevas
disposiciones) son aprobadas por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Paulina
Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
El señor Ramón Gómez, representante de Movilh pregunta qué ocurrirá con otras disposiciones de
la ley N° 21.120, que hacen referencia a la imposibilidad de personas trans de cambiar su nombre
si no se divorcian, por ejemplo, los artículos 10,11,12,18,19 y 21.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 650 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Recabarren pone en conocimiento de las indicaciones presentadas más adelante a la ley
N° 21.120, que persiguen su adecuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 3º
Artículo 3º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo primero de la ley N° 19.947,
que establece nueva Ley de Matrimonio Civil:
Letra a)
a. Sustitúyese, en su artículo 7°, entre las frases “homicidio de su” y “o con quien hubiere”, la
expresión “marido o mujer”, por la palabra “cónyuge”.
Conforme con lo acordado, la letra a. del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 651 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Letra nueva
- De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil:
- Derógase el número 5º del artículo 42 de la ley Nº 19.947.
Se deja constancia que la indicación ya se encuentra aprobada según votación de indicación
complementaria del diputado Ilabaca en numeral nuevo del artículo 1.
Letra b)
b. Suprímese el numeral 4° del inciso segundo de su artículo 54.
- De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil:
Elimínese la letra b. del artículo 3 del proyecto de ley, relativo a la causal de divorcio culposo por
conducta homosexual.
La subsecretaria de Derechos Humanos señala que la indicación parlamentaria sería correcta toda
vez que suprime el texto despachado por el Senado, ya que en el intertanto, se aprobó la ley N°
21.367 que eliminó la causal N° 4 del artículo 54 de la ley de Matrimonio Civil.
En votación, la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
En consecuencia, se elimina el literal b. del artículo 3.
Letra c)
c. Elimínase, en el inciso primero de su artículo 80, la frase “, siempre que se trate de la unión
entre un hombre y una mujer”.
Sometida a votación la letra c. del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke;
Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 652 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5, pendiente
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 653 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que, en la sesión pasada, luego de debate
–acaecido con posterioridad a la aprobación del numeral 1 del artículo 5- se dispuso retrotraer la
votación en consideración a lo dispuesto en la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padres” e indicación dirigida a ella.
Precisa que el proyecto de ley se redactó antes de que existiera la ley 21.334, y aclara que esta se
encuentra promulgada y publicada, con vigencia diferida, pues comenzará a regir a contar del día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que alude el artículo 6, conforme a
su artículo tercero transitorio.
Asimismo, explica que la ley N° 21.334 incorpora en su artículo 1, un párrafo 2 en el Título I del
Libro Primero del Código Civil, denominado “Nombre de las personas”, que contiene dos artículos:
(*Se subraya el texto que será sustituido por la indicación más abajo).
Artículo 58 bis.- Nombre es el conjunto de palabras que sirve legalmente para identificar a una
persona. Está formado por el o los nombres propios, y por el o los apellidos con que se encuentre
individualizada en su respectiva inscripción de nacimiento.
Artículo 58 ter.- El primer apellido de la madre y el primer apellido del padre se transmitirán a sus
hijos, conforme el orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, la madre y el padre
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. [___] En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el primer apellido del
padre anteceda al primer apellido de la madre en las partidas de nacimiento de todos sus hijos
comunes.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada tanto la
maternidad como la paternidad del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de
los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichos
padres; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de la madre o sólo respecto del padre, se inscribirá al nacido con
el respectivo primer apellido de dicha madre o de dicho padre. En este caso, cuando con
posterioridad obrare determinación de la paternidad o maternidad no determinada al tiempo de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 654 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros hijos comunes de dichos padres, se estará al
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si
no hubiere más hijos comunes de dichos padres, el primer apellido de la madre o del padre que
quedó determinado al momento de la inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a
menos que la madre y el padre manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se proceda
con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que una madre y un padre tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los padres, respecto del
orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, y en
la forma que determine el reglamento.”.
Seguidamente, manifiesta que es necesario tener en consideración que la ley N° 21.334 fue
dictada en el contexto de no existir matrimonio igualitario. Por ello, los diputados Matías Walker,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto presentaron una indicación para modificar la Ley N°
21.334, reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 655 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.".
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos, manifiesta que está de
acuerdo  con  proceder  a  una  estandarización  tanto  para  parejas  heterosexuales  como
homosexuales a través del sorteo cuando no hay acuerdo. Plantea dos comentarios de forma y
uno de fondo:
En cuanto a las observaciones formales, sugiere que la indicación no intervenga directamente el
Código Civil sino que modifique la ley N° 21.334 con la finalidad de mantener la sistematicidad del
estatuto y se aprovecha la potestad reglamentaria amplia contenida en el artículo 6 de la ley N°
21.334, incorporando esta modalidad del sorteo en el reglamento.
En segundo lugar, destaca que el ejercicio de hacer el proceso del sorteo ante/ por el oficial del
Registro Civil significa una nueva atribución para este. Por ello, propone plantear una indicación
desde el Ejecutivo.
En cuanto a la observación de fondo, observa que la fórmula en que está redactada la indicación
presenta dos instancias de sorteo; una, llevada a cabo por acuerdo de los padres; otra, supletoria,
en caso de desacuerdo. Ello podría ser confuso, por ende, propone una única regla de sorteo, solo
ante el desacuerdo de los padres.
Se acuerda dejar pendiente este numeral hasta resolver la indicación presentada a la ley N°
21.334, con las facultades al oficial del Registro Civil reseñadas por la Subsecretaria de Derechos
Humanos.
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 5 es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 656 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 6º
Artículo 6º.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, por el siguiente:
“El cónyuge puede percibir hasta el cincuenta por ciento de la remuneración del otro cónyuge,
declarado vicioso por el respectivo Juez de Letras del Trabajo.”.
La subsecretaria de Derechos Humanos hace presente que los mayores costos asociados a este
artículo se encuentran incorporados en el Informe Financiero actualizado entregado en el primer
trámite constitucional.
En votación, el artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los participantes en la votación,
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Numerales nuevos al artículo 6
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 657 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Modifícase el artículo 195 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso segundo del artículo 195 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este derecho también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
b) Incorpórase un tercer inciso del artículo 195, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“En el caso de progenitores del mismo sexo, el descanso regulado en el inciso primero siempre lo
gozará el o la trabajadora gestante, mientras que el regulado en el segundo inciso le
corresponderá al otro progenitor.”
2. Modifíquese el artículo 197 bis. del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis una nueva oración, luego de la coma, la
frase del siguiente tenor: “siempre que sean de distinto sexo,”.
b) Incorpórase un inciso noveno al artículo 197 bis, pasando el actual inciso noveno ser décimo, y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si ambos progenitores son trabajadores o trabajadoras de igual sexo o género, podrá gozar del
permiso postnatal parental el padre o madre no gestante en los mismos términos señalados en el
inciso anterior.”
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) de la indicación N° 2. Debe decir:
“a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis, luego de la expresión “cualquiera de ellos,”
la frase “siempre que sean de distinto sexo,”.
El abogado secretario, señor Velásquez, señala que –sin perjuicio de que sustantivamente pueden
ser razonables- los artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo son normas que regulan
materias de seguridad social, las que, al momento de modificarse el Código del Trabajo fueron
calificadas de quórum calificado, siendo de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la
República desde ese punto de vista.
A continuación, el diputado Walker  valora  la observación rigurosa planteada por el abogado
secretario, señor Velásquez, no obstante, a su juicio, las indicaciones son fieles a las ideas
matrices de esta iniciativa legal, en la lógica de que “matrimonio igualitario sin filiación no es
matrimonio igualitario”.
El artículo 195 del Código del Trabajo descansa sobre un supuesto hetero-normativo, por lo que
para la plena igualdad, en materia de descanso de maternidad, se debe incorporar a la madre no
gestante del hijo, orientado también al interés superior del niño.
En materia de iniciativa exclusiva, sostiene que -a lo más- se podría producir un efecto indirecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 658 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en materia de seguridad social, pero no un efecto directo, siguiendo la doctrina recogida por el
Tribunal Constitucional, por lo que sería plenamente admisible.
Finalmente, estima que la subsecretaría de Derechos Humanos tendrá el interés de requerir el
patrocinio de esta indicación trabajada en conjunto con las organizaciones de la diversidad sexual,
Fundación Iguales y Movilh.
El diputado Ilabaca (presidente) mantiene el criterio sobre la admisibilidad de las indicaciones.
La subsecretaria de Derechos Humanos expresa que, sin perjuicio de la iniciativa exclusiva de S. E.
el Presidente de la República en materia de seguridad social, le preocupa que estas propuestas
generan costos y no están contenidas en el Informe Financiero (actualizado respecto de las
disposiciones aprobadas en el primer trámite constitucional).
En nueva intervención, refuerza la idea de que ambas disposiciones tratan materias de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República porque implican un mayor costo.
Sobre el fondo de la norma, hace presente que las técnicas de reproducción humana asistida no
están legisladas por lo que es complejo que la disposición remita a ellas. En el mensaje de esta
iniciativa, de la Presidenta Bachelet, se dejó expresamente afuera este aspecto, abocándose a las
modificaciones al artículo 182 del Código Civil. Destaca que la categoría jurídica de “persona
gestante” no existe en nuestro ordenamiento jurídico.
Por no haber sido sometida a cuestionamiento la admisibilidad, el diputado Ilabaca (presidente)
pone en votación la primera indicación.
Sometida a votación, la indicación N° 1 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Sobre la indicación N° 2, el diputado Coloma aclara  que no siendo partidario de este proyecto,
observa que estaría mal redactada, pues, si según la lógica del proyecto podría haber dos padres,
la norma dice a “elección de la madre”.
La diputada Jiles señala que el concepto “persona gestante” es ampliamente utilizado en la
literatura especializada sobre diversidad sexual (cita a Paul B. Preciado), incluye a personas trans
que pueden ser gestantes, no definidas en términos binarios que responden a la historia del
pensamiento hetero-patriarcal.
El señor Rolando Jiménez, director ejecutivo de Movilh, pide al Ejecutivo patrocinar ambas
indicaciones y avanzar en la legislación sobre técnicas de reproducción humana asistida.
La señora Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales, solicita que se incluya a las personas
independiente de su género, por ejemplo, utilizar la expresión “personas que dan a luz”; lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 659 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importante es que las personas trans no deben quedar fuera.
El proyecto de ley no busca a ahondar en técnicas de reproducción humana asistida sino extender
los derechos de las personas que se someten a ellas respecto de los tiempos de cuidado, y en el
interés superior del niño.
El  abogado  secretario,  señor  Velásquez,  hace  presente  la  misma  observación  sobre  la
admisibilidad señalada anteriormente.
Puesta en votación, la indicación N° 2, con la corrección mencionada en la letra a), es aprobada
por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en
contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Fundamento del voto:
El diputado Coloma expresa que ambas disposiciones tratan materias de seguridad social, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Walker argumenta que esta indicación se ha presentado con antelación y ha habido
tiempo suficiente para analizarla, y el proyecto de ley cuenta con urgencia en su tramitación. Las
indicaciones están construidas sobre la base de la plena igualdad, lo que es consistente con los
objetivos del proyecto y con la urgencia en su tramitación.
3. Modifíquese el artículo 201 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del punto seguido y la palabra “padre”:
“o progenitor no gestante”.
b) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del segundo punto seguido y la palabra
“padre”: “o progenitor no gestante”.
c) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este fuero también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que el artículo 201 del Código del Trabajo
es de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República, ya que trata materias de seguridad
social.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación mejora la redacción vigente, amplía
la cobertura, adecuando el texto a las normas en discusión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 660 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación, la indicación N° 3 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicación presentada al Artículo 1°.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 225-2
Modifícase el artículo 225-2 del modo que sigue:
1. Reemplázase, en la letra c), la palabra “padre” por “progenitor”;
2. Reemplázase, en las letras a), b), d), e), h) e i), la palabra “padres” por “progenitores”;
3. Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 225-2 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 661 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“En ningún caso el establecimiento del cuidado personal discriminará en razón de la raza o etnia,
la nacionalidad, la situación socioeconómica, la orientación sexual, la identidad o expresión de
género, la filiación, la apariencia personal o alguna otra categoría protegida por la ley.”
Se deja constancia que, en la sesión anterior, se aprueban los números 1 y 2 de la indicación, y el
número 3 había quedado pendiente para resolver su ubicación normativa como principio rector, de
aplicación transversal. Sin perjuicio de ello, se resuelve someterlo a votación.
En votación, el número 3 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; René Saffirio, y
Matías Walker. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 25.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 662 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 225-2
Modifícase el artículo 225-2 del modo que sigue:
1. Reemplázase, en la letra c), la palabra “padre” por “progenitor”;
2. Reemplázase, en las letras a), b), d), e), h) e i), la palabra “padres” por “progenitores”;
3. Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 225-2 del siguiente tenor:
“En ningún caso el establecimiento del cuidado personal discriminará en razón de la raza o etnia,
la nacionalidad, la situación socioeconómica, la orientación sexual, la identidad o expresión de
género, la filiación, la apariencia personal o alguna otra categoría protegida por la ley.”
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos comparte el fondo de la
indicación, pero, hace una prevención y una sugerencia. La norma que se propone modificar da
directrices al juez para la determinación del cuidado personal; sin embargo, al efectuar la
incorporación en este artículo, no irradiaría a otros ámbitos, por ejemplo, respecto a la patria
potestad, a la relación directa y regular.
Al menos desde una perspectiva teórica, sugiere trasladar la no discriminación a la ley N° 19.968,
que crea los Tribunales de Familia, tal como el artículo 16 de dicho cuerpo legal, en calidad de
principio rector, de aplicación transversal.
El señor Gómez, representante de Movilh coincide con la importancia de esta propuesta porque
evita discrecionalidad en los tribunales.
El diputado Ilabaca coincide con la argumentación, se presentará indicación en este sentido.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados comparte la importancia de esta incorporación y
reafirma que la modificación sea efectúe a la ley de Tribunales de Familia para su aplicación
sistemática, debiendo, de todas formas, materializarse su modificación en este mismo proyecto de
ley.
Conforme con lo acordado, los números 1 y 2 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al
artículo 1- son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-
0-0).
El número 3 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al artículo 1- queda pendiente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 663 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicación presentada al Artículo 1°.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para reemplazar el
artículo 186 por el siguiente:
“Artículo 186. La filiación no matrimonial queda determinada legalmente por el reconocimiento de
uno de los progenitores, o ambos, o por sentencia firme en juicio de filiación.”
Puesto en votación, el numeral nuevo incorporado al artículo 1 es aprobado por la unanimidad de
los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 664 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Artículo nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
Ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”
Reemplácese el actual artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 665 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
El abogado secretario, señor Patricio Velásquez, hace presente el acuerdo de la Comisión de
analizar, primeramente, la indicación presentada a la Ley N° 21.334, sobre “Determinación del
orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, con las modificaciones anunciadas por la
subsecretaria de Derechos Humanos en la sesión anterior, para luego debatir sobre el numeral 1
del artículo 5 (retrotraer la votación) y el artículo 9.
Al efecto, explica que la indicación referida dice relación con la modificación del artículo 58 ter del
Código Civil, norma introducida por la ley N° 21.334, que regula el orden de los apellidos y su
procedimiento, adecua la terminología a “progenitores” y dispone una regla de clausura –por
sorteo- en caso de desacuerdo de los progenitores.
En el trascurso del debate se observó que la eventual aprobación de esta indicación tendría
consecuencias en dos normas del proyecto de ley: el numeral 1 del artículo 5 (que intercala un
artículo 30 bis la Ley de Registro Civil), y el artículo 9 (que intercala un artículo 24 bis en la Ley
19.620, sobre Adopción de Menores), ambas relativas a determinar normas sobre el orden de los
apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida por dos personas del mismo sexo o en caso
de adopción de dos personas del mismo sexo, respectivamente, en ambos casos que no tuvieren
hijos comunes inscritos con antelación.
Apunta que hay que tener presente que la Ley N° 21.334 va a entrar en vigencia a contar del día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que alude el artículo 6, conforme a
su artículo tercero transitorio, es decir, en el plazo de 4 meses a contar la publicación de dicha ley
(14 de mayo de este año).
Durante la sesión (hubo problemas de conexión que impidieron su participación durante la primera
parte de la sesión), la subsecretaria de Derechos Humanos presenta la indicación anunciada, sin
embargo, esta no cumple con el requisito de venir firmada.
Una vez que los (as) diputados (as) toman conocimiento de su contenido, deciden hacerla suya y,
por la unanimidad de los presentes, la suscriben.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 666 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo segundo.- La presente ley entrará en vigencia el día primero del mes trece después de su
publicación en el Diario Oficial.”.
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Sustitúyese el Artículo Segundo Transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo.- La presente ley comenzará a regir noventa días después de su publicación en
el Diario Oficial.”
El diputado Ilabaca (presidente) estima que el plazo contenido en el proyecto de ley es excesivo.
Por su parte, la señora Isabel Amor, de la Fundación Iguales, indica que el plazo guarda estrecha
relación con el interés superior del niño y el deber del Estado de resguardarlo.
Sobre el punto, la subsecretaría Derechos Humanos manifiesta que el plazo original era más
extenso en consideración a las adecuaciones técnicas que se debían realizar en los diversos
Servicios del Estado, sin embargo, con la entrada en vigencia de la Ley de Identidad de Género y
con la próxima entrada en vigencia de la Ley de Determinación del Orden de los Apellidos estima
que un plazo razonable para la entrada en vigencia de esta ley sería de 6 meses.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 667 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En votación, el artículo segundo transitorio, con la indicación, es aprobado por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
En consecuencia, el artículo segundo transitorio del proyecto de ley se da por rechazado
reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar las
siguientes disposiciones de la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género:
1. En el Título III, elimínese la frase “sin vínculo matrimonial vigente”.
2. En el artículo 10, elimínese la expresión “y no tenga vínculo matrimonial vigente”, después de
la frase “mayor de edad”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 668 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. En el artículo 11:
a) En el inciso primero, elimínese la frase “no tenga vínculo matrimonial vigente, que” después de
la frase “verificará que el solicitante”.
b) En el inciso séptimo, elimínense las letras a y b, y reemplácese la frase “concurra una de las
siguientes causales:” por “la formulare una persona que no hubiere alcanzado la mayoría de
edad”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 1, 2 y 3 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
4. Deróguese el inciso segundo del artículo 12.
En votación, la indicación N° 4 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías
Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
5. Deróguese en el título IV de la ley, su párrafo 2º del título IV “De la solicitud de rectificación de
las personas con vínculo matrimonial vigente”, y los artículos 18 y 19 que contiene.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa que  la norma busca la derogación del procedimiento
judicial existente respecto a la rectificación de la partida de nacimiento de personas con vínculo
matrimonial vigente, sean o no mayores de edad, disponiendo el procedimiento ante el oficial del
Registro Civil.
6. Incorpórase en el inciso segundo del artículo 21, a continuación del punto aparte que pasaría a
ser seguido, una nueva oración del siguiente tenor: “La partida de nacimiento del hijo o hija del
padre o madre que haya realizado la rectificación deberá consignar dicho cambio.”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 5 y 6 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 669 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 1
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:
Numeral 1
1. Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión “marido o mujer” por “cónyuge”.
b. Reemplázase su inciso segundo por el siguiente:
“La línea y el grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican
por la línea y grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el referido consanguíneo. Así, uno de
los cónyuges está en primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su
cónyuge en anterior matrimonio, y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los
hermanos de su cónyuge.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto y la señora Pamela Jiles,
para introducir modificaciones al Código Civil:
Al artículo 31, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones marido y mujer, marido o
mujer u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los cónyuges, sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género.”
- El señor Matías Walker presenta indicación complementaria para suprimir la expresión “u otras
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 670 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
semejantes”.
El diputado Walker explica que  esta última indicación busca evitar un problema que se pudiera
suscitar, por ejemplo, con la sociedad conyugal, su administración y el patrimonio reservado de la
mujer casada.
Aclara que la norma solo se aplicaría en casos que el Código Civil utiliza las expresiones “marido y
mujer”, “marido o mujer” pero no “marido” y “mujer” en las diversas disposiciones del Código.
Finalmente, apunta que la indicación permite conocer cómo se llega a esa construcción normativa.
El diputado Cruz-Coke estima que sería reiterativo agregar la expresión “sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género”, pues estaría contenido en la ley de identidad de
género.
La abogada Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de
Abogados comparte la inquietud presentada por el diputado Walker relativa a que al modificar el
artículo 31 se podría entender que modifica, eventualmente, las expresiones de “marido” o
“mujer” en el Código Civil, generando un problema interno. Por ejemplo, el artículo 183 del mismo
dispone que la maternidad se regula por el parto de la mujer, lo mismo respecto de las normas
sobre sociedad conyugal. En ese sentido, valora positivamente la indicación que elimina la
expresión “u otras semejantes” que permite restringirla solamente a las expresiones “marido y
mujer” o “marido o mujer”, entendidas como un todo.
En la misma lógica, la señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta
que se debiera perfeccionar la redacción, por ejemplo, poner las expresiones entre comillas,
advierte que la redacción aprobada en el Senado también pudiera prestarse para confusión en
materia de sociedad conyugal.
En votación, el numeral 1 del artículo 1, con ambas indicaciones (elimina también la frase “u otras
semejantes”), es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 671 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicaciones presentadas al Artículo 1° Numeral 2.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 2
2. Intercálase un nuevo artículo 34, del siguiente tenor:
“Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y la señora Pamela
Jiles, al artículo 34
1. Para agregar en el inciso primero, entre las frases “es decir, su madre y padre” y “sus dos
madres”, la frase “padre o madre”.
2. Para agregar en el inciso segundo, entre las frases “sin distinción de sexo” y “salvo disposición
expresa en contrario”, la frase “identidad de género u orientación sexual”.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 1
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Intercálase un artículo 34, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 672 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo 34. Los padres y las madres de una persona son sus progenitores, respecto de los cuales
se ha determinado una relación de filiación. Se entenderán como tales a su madre y/o padre, sus
dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por
disposición expresa se deba entender lo contrario.”.”.
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos explica que la indicación tiene
como objetivo perfeccionar la redacción del texto aprobado en el Senado, texto que fue
compartido con las Fundación Iguales y con Movilh. Conceptualmente busca consagrar la
dependencia del concepto “progenitores” al de “padres” y no al revés, como un aspecto simbólico,
destacando la dimensión de paternidad y maternidad por sobre el de progenitor, sin cambiar el
espíritu original (ni alcance jurídico) orientado a contar con una definición de progenitores aplicado
de manera amplia a los artículos que correspondan.
En el inciso segundo se agregó la frase: “sin distinción de sexo, identidad de género u orientación
sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se deba entender lo contrario”.
La diputada Jiles  estima inadecuada  la indicación y cuestiona que se señale que esta fuera
revisada por las organizaciones, destacando que ello es rol exclusivo de los colegisladores.
Por su parte, la diputada Cariola  valora el  rol de las organizaciones sociales en el proceso
legislativo, aunque apunta un sesgo en la participación de algunas de ellas. Pide que se aclare el
alcance de la indicación.
En la misma línea, el diputado Walker resalta  el rol de las organizaciones sociales en el trabajo
legislativo, y a su vez, destaca el reconocimiento que hace el Ejecutivo de la filiación
homoparental a través de esta indicación. Invita a aprobar la indicación del Ejecutivo -que va en la
misma línea de la de su coautoría- y perfecciona el texto del Senado.
El diputado Leonardo Soto  valora  los avances de este proyecto de ley destinado a eliminar la
discriminación y exclusión, a promover la tolerancia, y generar cohesión social, destacando el rol
de las organizaciones sociales.
Respondiendo las consultas del diputado Ibáñez sobre el alcance de la expresión “salvo que por el
contexto”, la señora Lorena Recabarren observa que se refiere, por ejemplo, al artículo 183 del
Código Civil, sobre determinación de filiación por maternidad biológica que es solamente respecto
de mujeres, por lo que en ese caso la palabra “progenitor” no va a poder referirse a “un padre”.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 1, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 673 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(7-0-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria se da por rechazada al ser incompatible con lo ya
votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 674 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 675 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 676 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 677 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 678 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 679 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Matías Walker, para agregar  un artículo nuevo que
“Modifica el artículo 51 inciso tercero del Código de Justicia Militar en materia de duración en el
cargo de ministros y ministras de Cortes de Apelaciones que integren las Cortes Marciales.”
Para eliminar la palabra “dos” y sustituir por “cuatro”.
El diputado Leonardo Soto, coautor de la indicación, explica que esta se relaciona con los ministros
y ministras de Cortes de Apelaciones que están en comisión de servicio en las Cortes Marciales y
que tienen a su cargo causas de alta complejidad.
La idea es que la Corte Suprema, por acuerdo del pleno, pueda extender el plazo de duración en el
cargo de dos a cuatro años, para hacer frente las restricciones derivadas de la pandemia.
El diputado Alessandri solicita un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación.
Consultado por el presidente, el abogado secretario señor Velásquez expresa que –sin entrar al
fondo de la propuesta y lo justificada que pueda ser la indicación- la idea matriz del proyecto de
ley es reformar el sistema de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, a fin de recoger algunas de las instituciones y
experiencias (uso de tecnologías, entre ellas) adquiridas durante la pandemia por Covid-19, de
manera permanente, bajo las condiciones que establece. A su juicio, estima que la propuesta sería
ajena a las ideas matrices del proyecto de ley.
El diputado Ilabaca  (presidente) mantiene la postura de la secretaría, por lo tanto, declara
inadmisible la indicación.
El diputado Leonardo Soto pide reconsiderar la resolución del presidente, argumentando que esta
iniciativa legislativa es de carácter misceláneo, referida no solo a aspectos tecnológicos sino que
mejorar otras situaciones que se han visto afectadas por la pandemia, entre ellas, la gestión de
estos ministros que llevan causas relacionadas con la corrupción pública.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Vota a favor el diputado señor Jorge Alessandri. Votan en contra los diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Matías
Walker). (1-3-0).
El diputado Alessandri manifiesta no dudar de las buenas intenciones ni dejar de apreciar la
indicación, pero los objetivos de este proyecto de ley son enfrentar la sobrecarga de los tribunales
y disminuir la presencialidad. Por ello, apoya la declaración de inadmisibilidad.
El diputado Leonardo Soto reitera los argumentos esgrimidos anteriormente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 680 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, el diputado Silber  indica  que respalda la admisibilidad de la indicación porque el
proyecto de ley aborda diversas materias en el marco de sus ideas matrices. Asimismo, se
pronuncia sobre el fondo, y destaca el apoyo a la ministra Rutherford sobre las investigaciones
que desarrolla, y cerrar cualquier pábulo a la impunidad.
El diputado Ilabaca (presidente) concuerda con los argumentos recientemente planteados.
En votación la indicación que incorpora un artículo nuevo (que introduce modificación al Código de
Justicia Militar) es aprobada por los votos mayoritarios de los diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). Vota en
contra el diputado señor Jorge Alessandri. (3-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca (presidente), y tal como se procedió en el artículo duodécimo transitorio, le
pregunta al señor Ministro si los parlamentarios deberían suscribir la indicación propuesta por el
Ejecutivo para que el artículo quede totalmente como ha señalado la señora Mónica Naranjo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 681 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ministro de Justicia y Derechos Humanos responde que así es, y agradece el gesto.
El diputado Ilabaca (presidente) invita a los parlamentarios a suscribir la indicación.
- Indicación sustitutiva de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela
Jiles, Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker, del siguiente tenor:
“Artículo decimosexto.- Transcurridos diez días desde la publicación de la presente ley, y por el
lapso de un año, los Juzgados de Letras, los Tribunales de Familia, los Juzgados de Letras del
Trabajo y de Cobranza Laboral y Previsional, los Tribunales Unipersonales de Excepción, las Cortes
de Apelaciones y la Corte Suprema, con el objeto de propender a la continuidad del servicio
judicial, resguardando la vida y la salud de las personas, atendidas las recomendaciones sanitarias
vigentes en orden a restringir la movilidad y la interacción social a causa de la emergencia
sanitaria ocasionada por la enfermedad COVID-19, deberán funcionar de manera excepcional
privilegiando las vías remotas como la forma regular y ordinaria en que debe prestarse el servicio
judicial, reduciendo al mínimo las ocasiones de contacto presencial a través del uso de las
tecnologías disponibles.
La Corte Suprema podrá disponer que las audiencias y vistas de causas se realicen vía remota por
videoconferencia por un tiempo menor al establecido en el inciso anterior y por judicaturas y
territorios jurisdiccionales diferenciados.
Durante esta modalidad de funcionamiento excepcional, las audiencias en que deba rendirse
prueba testimonial, absolución de posiciones, declaración de parte o de peritos deberán realizarse
en dependencias del tribunal con la participación presencial del testigo o declarante respectivo y
con la intervención directa del receptor judicial, si se trata de un asunto civil o comercial, o de un
funcionario del tribunal designado al efecto, si es un asunto de familia o laboral. En estas últimas
materias, deberá el juez participar en la audiencia de manera remota y permanente. En materias
civiles o comerciales, el juez deberá estar disponible de forma remota para dictar las resoluciones
que correspondan durante esta diligencia. El tribunal dispondrá de un lugar adecuado para el
desarrollo de esta diligencia, conforme a las instrucciones sanitarias dispuestas por la autoridad;
debiendo resguardar el debido cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 364 del Código de
Procedimiento Civil.
Con todo, podrán las partes de común acuerdo solicitar, dos días antes de la realización de la
audiencia, que la prueba individualizada en el inciso anterior se rinda de manera remota estando
el testigo o absolvente en el despacho del receptor o en lugar que acuerden las partes y autorice
el tribunal. En ese caso, se procederá en lo pertinente de conformidad a lo dispuesto en el inciso
anterior.
A su vez, cualquiera de las partes podrá solicitar que los testigos, absolventes, declarantes o
peritos comparezcan a la audiencia vía remota por videoconferencia, debiendo señalar las
características del lugar donde pretende rendirse la prueba, así como las medidas que serán
adoptadas para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso siguiente. Esta solicitud deberá
presentarse en la oportunidad procesal en que se ofrezca la prueba de que se trate, según el
procedimiento que corresponda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 682 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En los casos en que ya se hubiere ofrecido la prueba, en asuntos laborales y de familia, esta
solicitud deberá presentarse hasta diez días antes de la audiencia de juicio; y, si se tratare de
materias civiles o comerciales, la solicitud deberá realizarse hasta el quinto día anterior a la fecha
que se fije para la realización de la audiencia respectiva.
El tribunal tramitará la solicitud indicada en el inciso quinto como incidente, dando traslado a la
otra parte, y resolverá con el mérito de lo expuesto velando en todo caso por que esta modalidad
de funcionamiento excepcional no vulnere las garantías del debido proceso contempladas en la
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
En el caso de que los testigos, absolventes, declarantes o peritos comparezcan a la audiencia vía
remota por videoconferencia, el juez, en materia laboral y de familia, o el receptor judicial, en
materias civiles o comerciales; deberán constatar, previo a la realización de la audiencia y durante
la misma, sea mediante preguntas o la exhibición del entorno, que se encuentran en un lugar
adecuado que cumpla con las condiciones de idoneidad y privacidad suficientes y, en general, que
se da cumplimiento a los presupuestos normativos para la rendición de la prueba de que se trate.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, las partes deberán señalar hasta las 12:00 horas del
día anterior a la realización de la audiencia o vista de la causa una forma expedita de contacto, tal
como número de teléfono o correo electrónico, a efectos de que el tribunal coordine con ellas los
aspectos logísticos necesarios para recibir las declaraciones y adoptar las salvaguardas necesarias
a que se refiere el inciso primero. Si la parte interesada en la rendición de esta prueba no ofreciere
oportunamente una forma expedita de contacto, o no fuere posible contactarlo a través de los
medios ofrecidos, tras tres intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se entenderá que ésta
ha renunciado a la prueba o, en su caso, que no ha comparecido a la audiencia.
La constatación de la identidad de las partes deberá efectuarse inmediatamente antes del inicio
de la audiencia, de manera remota ante el ministro de fe o el funcionario que determine el tribunal
respectivo, mediante la exhibición de la cédula de identidad o pasaporte, de lo que se dejará
registro.
Tratándose de asuntos civiles y comerciales, los Juzgados de Letras, las Cortes de Apelaciones o
un Ministro de éstas, en las materias de sus respectivas competencias, a efectos de recibir la
prueba testimonial y de absolución de posiciones, deberán proceder de conformidad a las
siguientes reglas:
a) Las audiencias serán respaldadas por el receptor judicial por medio de audio o video, cuya copia
deberá entregar al término de la audiencia al tribunal y a las partes. El receptor judicial levantará
y suscribirá un acta en la que se dejará constancia del día y hora de realización de las audiencias,
del juramento de los testigos o absolvente, de ser procedente, y de las partes que hubieren
asistido.
b) El contenido de la declaración será transcrito por el receptor o la parte que hubiere solicitado la
prueba, quien deberá presentar al tribunal dicha transcripción a través del sistema de tramitación
electrónica del Poder Judicial dentro de décimo día, bajo apercibimiento de tenérsele por desistida
de la prueba. Podrá la otra parte objetar dicha transcripción dentro de quinto día contado desde la
notificación de la resolución que la tiene por presentada, indicando de manera específica aquello
que impugna. De la objeción se dará traslado y se fallará con el solo mérito del respaldo del audio
o video entregado por el receptor judicial al tribunal, debiendo este resolverlo inmediatamente sin
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 683 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que pueda reservarse su resolución para la sentencia definitiva. En caso de que la transcripción
del acta fuere falseada o adulterada, será aplicable lo dispuesto en el artículo 207 del Código
Penal.
c) En los procedimientos judiciales en los que por razones de agendamiento del tribunal no pudiere
rendirse la prueba testimonial o de absolución de posiciones oportunamente ofrecida dentro del
término probatorio o de la audiencia respectiva, quedará el tribunal facultado para abrir un
término especial de prueba solo para efectos de su rendición, debiendo para ello fijar un día y
hora, oyendo previamente a las partes.
En los casos en que rijan las disposiciones del presente artículo, la disponibilidad y correcto
funcionamiento de los medios tecnológicos de las partes que comparezcan remotamente en
dependencias ajenas al Poder Judicial será de su responsabilidad. Con todo, la parte podrá alegar
entorpecimiento si el mal funcionamiento de los medios tecnológicos no fuera atribuible a ella. En
caso de acoger dicho incidente, el tribunal fijará un nuevo día y hora para la continuación de la
audiencia, sin que se pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal funcionamiento. En la nueva
audiencia que se fije, el tribunal velará por la igualdad de las partes en el ejercicio de sus
derechos.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, la Corte Suprema, en el término de veinte días
corridos contados desde que empiece a correr el lapso señalado en el inciso primero, deberá dictar
un auto acordado que regule la preparación, coordinación y realización de audiencias y vistas de
causa por videoconferencia.”.
Sometido a votación el artículo decimosexto transitorio, con la indicación sustitutiva, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 684 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo 6°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:
- Indicación de los diputados Jorge Alessandri y Matías Walker, para sustituir el artículo 107 bis por
el siguiente:
“Artículo 107 bis. Los juzgados de garantía, los tribunales de juicio oral en lo penal, las Cortes de
Apelaciones y la Corte Suprema, sin perjuicio de las disposiciones del Código Procesal Penal o del
Código de Procedimiento Penal, según corresponda, en los procedimientos penales en trámite ante
sí y velando por el respeto a las normas del debido proceso, podrán desarrollar audiencias vía
remota, permitiendo la comparecencia de uno o más de los intervinientes, partes o citados
mediante sistema de videoconferencia. Para estos efectos el interviniente, parte interesada o
persona citada deberá solicitar comparecer por esta vía hasta antes del inicio de la audiencia,
ofreciendo algún medio de contacto oportuno, tales como número de teléfono o correo electrónico,
a efectos de que el tribunal coordine la comparecencia a la audiencia. Si no fuere posible
contactar al interviniente, parte interesada o persona citada a través de los medios ofrecidos tras
tres intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se entenderá que no ha comparecido a la
audiencia.
La declaración de víctimas, testigos y peritos podrá ser realizada de forma remota desde cualquier
lugar, salvo que alguna de las partes solicite fundadamente y con a lo menos quince días de
anticipación a la respectiva audiencia, que dicha declaración sea efectuada en dependencias del
tribunal, en cuyo caso el tribunal deberá resolver la petición previo traslado a todas las partes e
interesados.
La identidad de la parte o persona que comparece por videoconferencia se deberá efectuar
inmediatamente antes de la audiencia, de manera remota ante el ministro de fe o el funcionario
que determine el tribunal respectivo, remitiendo copia o fotografía de su cédula de identidad,
pasaporte o documento identificatorio extranjero al medio de comunicación electrónico indicado
por el tribunal. La imagen del documento identificatorio deberá quedar incorporada en el acta de
la respectiva audiencia, junto con una captura de pantalla de su comparecencia de forma
telemática.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 685 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que, ya que no está la indicación, tal como lo ha
señalado el señor Ministro, procede a invitar a los señores parlamentarios a suscribirla.
- Indicación de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles ,
Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker,
Para modificar el artículo duodécimo transitorio en el siguiente sentido:
a) Suprímese en el inciso primero los numerales “, 12), 13) y 14)”.
b) Modifícase el inciso segundo como sigue:
i. Agrégase la conjunción “y” a continuación de la frase “del artículo 5°;”.
ii. Suprímese la expresión “; y en el numeral 2) del artículo 9”:
iii. Incorpórase, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase “Asimismo, el
numeral 2) del artículo 9° de esta ley comenzará a regir concluida la vigencia del artículo
decimoséptimo transitorio.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, las
disposiciones contenidas en el numeral 21) del artículo 3° y en los numerales 12), 13) y 14) del
artículo 6°, entrarán en vigencia al día siguiente de la publicación en el Diario Oficial del
reglamento a que alude el artículo decimonoveno transitorio.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 686 de 686
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nota de la secretaría: en el inciso segundo, debe decir: “de conformidad a la extensión temporal o
territorial que conforme “a” dicho artículo disponga la Corte Suprema.”
En votación el artículo duodécimo transitorio, con la indicación, y con la corrección de redacción
referida es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70901/1/3735_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  248 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  275 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  330 .............................................................................................................. 
Informante  331 ................................................................................................................................. 
Incidentes  378 ................................................................................................................................ 
Adhesión  378 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  380 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  383 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  383 .......................................................................................................... 
Integración  635 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  639 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  653 ..................................................................................................................... 
Juramento  653 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Saludo, por supuesto, a la Ministra del Interior y de Seguridad Pública, Izkia Siches, y me sumo a
las expresiones de solidaridad ante el ataque del que fue objeto.
Saludo también al Ministro Secretario General de la Presidencia , Giorgio Jackson .
Yo quiero ser consecuente con todas mis votaciones en materia de aprobación de renovación de
estado de excepción constitucional. Al menos yo siento que no puedo votar y juzgarlas en función
del color político del Gobierno que las imponga.
Y aunque no soy parte de este Gobierno ni mucho menos del anterior, del que fuimos opositores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hasta el último día, creo que como Senador de la República , y antes como Diputado , no puedo
exigirle a un Gobierno, del signo político que sea, que garantice la seguridad y el orden público si
yo como legislador no le doy todas las herramientas que establece y contempla el Estado de
derecho para resguardar el orden público y la seguridad.
Yo quiero valorar lo que ha señalado la Ministra del Interior , Izkia Siches , porque no solamente ha
hablado de seguridad, sino también de dignidad. Y efectivamente la renovación de este estado de
excepción constitucional en el norte del país no solamente pretende velar por la seguridad de los
connacionales que habitan esa zona, sino también de los propios migrantes, mujeres y niños, que
muchas veces son objeto del delito de trata de personas y de todo tipo de abusos.
Por lo mismo, quiero recordar también el contexto bajo el cual se produce este fenómeno
migratorio, sobre todo de los migrantes y los amigos venezolanos que vienen huyendo de una de
las dictaduras más crueles del continente, condenada por todos los organismos internacionales en
materia de derechos humanos en forma reiterada, y coludida con el narcotráfico. A eso nos
estamos enfrentando.
Por eso tenemos que velar por la seguridad y la dignidad de todos los habitantes del norte del
país, incluyendo los propios migrantes.
En ese sentido, acá está mi voto favorable, sin condiciones de ninguna naturaleza, sin decir que
esta será la última vez, porque, al igual que el Senador Huenchumilla, creo que tenemos que darle
la oportunidad al Gobierno que empieza, que no es mi Gobierno pero con el cual vamos a
colaborar desde el primer y hasta el último día para que le vaya bien, porque tienen una tremenda
legitimidad ciudadana, de la cual nosotros como Democracia Cristiana nos sentimos tributarios, ¡a
mucha honra!, por el apoyo desinteresado que le brindamos al Presidente Gabriel Boric en la
segunda vuelta.
En consecuencia, seré consecuente con todas mis votaciones anteriores, recordando la solidaridad
-lo decía la Senadora Fabiola Campillai - de Venezuela con Chile cuando nosotros también fuimos
perseguidos por una dictadura. Ahí están don Renán Fuentealba Moena y tantos otros que fueron
acogidos en Venezuela durante la dictadura de Augusto Pinochet.
Siendo consecuente, ahí está mi voto a favor, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia del Tamarugal, en la
Región de Tarapacá; y la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio
urbano de la ciudad de Calama, declarado por el decreto supremo N° 35, de 15 de febrero de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 40, de 24 de febrero de 2022, y por el decreto
supremo N° 138, de 16 de marzo de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
asunto correspondiente al boletín N° S 2.254-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.254-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala, entre otras consideraciones, que el decreto y prórroga del
estado de excepción constitucional tuvo como fundamento el aumento de los flujos migratorios
mixtos hacia Chile, agregando que la llegada masiva de personas migrantes y con necesidades
de protección internacional ha demandado esfuerzos adicionales del Estado, tanto para
asegurar la vigilancia adecuada de las fronteras, a efectos de minimizar la comisión de ilícitos,
y asegurar la protección de las comunidades de acogida, como para garantizar una respuesta
humanitaria que proteja la vida e integridad de las personas que arriben al territorio nacional.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada, y mediante el referido
decreto supremo N° 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia
por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince
días. Y con posterioridad dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual
período mediante los señalados decretos supremos N° 40 y N° 138, extendiendo su vigencia
hasta el 31 de marzo de 2022.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el mencionado decreto supremo N° 138, según se explica,
con el fin de adoptar en el más breve plazo medidas que apunten a la gestión de una
migración segura, ordenada y regular que proteja la seguridad, dignidad y derechos humanos
de todas las personas que habitan en el país, considerando particularmente las necesidades de
las comunidades de acogida.
Asimismo, el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del
artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas adoptadas durante el
estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Sobre la materia en análisis, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental, en lo
pertinente, señala que el estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público,
lo deberá declarar el Presidente de la República , determinando las zonas afectas por dichas
circunstancias. Añade que dicho estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Tal como lo he hecho respecto de todas las anteriores solicitudes de prórroga de vigencia de
estados de excepción constitucional de emergencia, voy a votar favorablemente la que ahora se
nos plantea, porque -así como lo he señalado- creo que a la hora de evaluar la aprobación que se
requiere constitucionalmente del Congreso Nacional uno no debe evaluar estas en función del
color político de la Administración de turno, sino que con relación a poder cumplir con la obligación
que tiene este y cualquier otro Gobierno de resguardar el orden público.
Por ello quiero saludar al Subsecretario del Interior , Manuel Monsalve , a quien pude conocer y
apreciar como Diputado de la República , un hombre, además, siempre predispuesto al diálogo. Y
estoy seguro de que lo hará muy bien en su función.
Presidenta, son tiempos difíciles para Chile. Se requieren actos de grandeza y se necesita que en
esta sede legislativa, del Senado de la República, se generen acuerdos para cumplir la principal
obligación que tienen los órganos del Estado: procurar dar seguridad y tranquilidad, en tiempos en
que lamentablemente se está normalizando la violencia.
Hoy supimos de un homicidio en la comuna de La Florida que se produjo porque unos vecinos
confundieron con delincuente a un joven de veintidós años, quien a su vez venía huyendo de un
asalto, y aparentemente bajo la figura -entre comillas- de una detención ciudadana terminan
quitándole la vida.
Se está naturalizando la violencia; de alguna manera, se está menospreciando el valor de la vida
humana, y eso no puede ser. Debemos darles las atribuciones al Gobierno del Presidente Boric y al
Ministerio de Seguridad Pública para que puedan cumplir con su obligación.
La Ministra del Interior señaló algo que a mí me parece importante: esta no es una decisión contra
la migración, todo lo contrario; se trata también de resguardar la seguridad de los migrantes,
mujeres y niños, a fin de velar por su dignidad y evitar que sean víctimas de delitos como la trata
de personas, que caigan en manos de organizaciones criminales inescrupulosas.
Por ello, y por las mismas razones que en el Gobierno anterior aprobé todas y cada una de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prórrogas que fueron solicitadas por el Ejecutivo, voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN A PERSONAL DE FUERZAS
ARMADAS FRENTE A DENUNCIA POR FALTAS A LA PROBIDAD Y OTROS
DELITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que extiende la esfera de protección que otorga la ley Nº 20.205 al personal de
las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1997, del Ministerio de
Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, frente a las
denuncias por faltas a la probidad y otros delitos y consagra un procedimiento para ello.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.211-02 y 12.948-02, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es extender la protección aplicable a los funcionarios
públicos que denuncian irregularidades y faltas al principio de probidad, contemplada en la ley
N° 20.205, al personal de las ramas castrenses.
Para ello, se incorporan modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del
Ministerio de Defensa Nacional, que establece Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas,
tomando en consideración las particularidades de la carrera, la estructura y las funciones
militares.
De este modo, se busca resguardar y promover el respeto por el mencionado principio, y dar
cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el país en virtud de la
Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupción,  entre  otros  instrumentos
internacionales.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de conformidad a lo prescrito en el
artículo 127 del Reglamento, en su inciso segundo, y 36 del mismo cuerpo normativo, discutió
este proyecto de ley solo en general.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la
unanimidad de sus entonces miembros presentes, Honorables Senadores señores Alvarado,
Araya, Insulza y Pugh.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del primer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
No pretendo representar... (rumores).
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Silencio, por favor.
El señor WALKER.-
... a toda mi bancada, porque la síntesis la ha hecho muy bien el Presidente de la Comisión de
Defensa, el Senador Huenchumilla.
Quiero decir simplemente que junto con el Senador Iván Flores nos tocó participar de la discusión
y aprobación en la Cámara de Diputados, el año 2020, de este proyecto, que extiende el estatuto
de protección al denunciante de irregularidades y faltas al principio de probidad, contemplado por
la ley N° 20.205, al personal de las ramas castrenses.
Me tocó junto con otros Diputados en ese entonces, como el Diputado Leonardo Soto , presentar el
proyecto de reforma al Código de Justicia Militar y al Código Orgánico de Tribunales que permitió
que la ministra Romy Rutherford siguiera a cargo de la investigación por el fraude en el Ejército, el
más grande en la historia de Chile en el Ejército.
Se nos criticó en ese entonces en el sentido de que estábamos haciendo un proyecto de ley con
nombre y apellido, pero finalmente el tiempo nos dio la razón. Porque gracias al conocimiento que
tuvo del expediente y a su empuje y determinación, la ministra Romy Rutherford pudo seguir
adelante con la investigación, dictar una serie de autos de procesamiento -de acuerdo con el
sistema antiguo- y finalmente revelar al país una verdad que nos avergüenza como nación, pero
que al mismo tiempo nos impone como legisladores el deber de proponer cambios.
Y fue así como aprobamos esa ley, que se denominó por la prensa "Ley Rutherford", y que tenía
básicamente como objetivo, inspirados en la realidad, permitir que una ministra en visita -
cualquiera- de una corte de apelaciones que estuviera a cargo de una investigación siguiera
ocupándose de ella.
Después participamos de las Comisiones unidas de Constitución y de Gobierno Interior que
perfeccionaron el Estatuto de Protección al Denunciante.
Y este proyecto, efectivamente, lo que hace es ampliar dicho ámbito de aplicación al personal de
las Fuerzas Armadas en cuestiones tan básicas como establecer en una institución jerárquica,
como son las Fuerzas Armadas, como una falta grave a la disciplina, debiendo aplicarse las
sanciones pertinentes, el adoptar medidas disciplinarias injustificadas, realizar hostigamiento,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acoso o cualquier otro tipo de represalia en contra de quien haya efectuado una denuncia fundada
en un caso de vulneración al principio de la probidad administrativa. Establece, además, que los
oficiales que sean denunciados estarán inhabilitados para votar en las instancias de calificación
anual y de apelación de sus denunciantes; que en ningún caso denunciar podrá ser materia de
demérito para el funcionario, algo que resulta tan básico.
También se consagra un derecho de opción, entre seguir el procedimiento especial de denuncia
que se establece en la ley en proyecto o seguir el conducto común ante la Contraloría General de
la República.
Y, obviamente, se precisa que, en caso de existir situaciones delictivas, estas serán puestas en
conocimiento del Ministerio Público con el objeto de facultar la persecución penal de los
responsables.
En definitiva, Presidenta , no solo se establece el deber de denuncia, sino también el incentivo a la
denuncia, que, tratándose de instituciones tan jerárquicas como las Fuerzas Armadas, pasa a ser
esencial con el objeto de cumplir con el principio de probidad administrativa dispuesto en el
artículo 8° de nuestra Carta Fundamental.
Por eso concurro con mi voto favorable, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.234, que establece un Procedimiento de Saneamiento
y Regularización de Loteos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 12.756-14, 12.871-
14, 12.872-14 y 12.899-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 31 de marzo de 2021 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el número 9, que pasa a ser 10, y el número 10, que pasa a ser
12, ambos numerales del artículo único de la iniciativa, y los artículos primero y tercero
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas al párrafo cuarto del numeral 5, contenido en la letra
f) del número 2; la oración final del párrafo final del literal a), contenido en la letra a) del
número 3; la letra a), la letra c) y el inciso séptimo propuesto por la letra d), y la letra f) del
número 4, y el número 6, todos del artículo único del proyecto, requieren 28 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo al señor Ministro de Vivienda y a la señora Subsecretaria.
He querido intervenir brevemente respecto de este proyecto, que modifica la ley N° 20.234, que
establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, simplemente para señalar
la importancia que tiene para la Región de Coquimbo.
Como saben el Ministro y la Subsecretaria, tenemos muchos asentamientos precarios en la Región
de Coquimbo, no solamente campamentos. La historia de desarrollo de la parte alta de Coquimbo,
de Las Compañías, en La Serena, tiene que ver muchas veces con asentamientos precarios que
necesitan regularizarse para justificar la inversión pública.
Y hay un punto que considero extremadamente relevante en este proyecto, cual es que propone
dar pie para que los asentamientos ubicados en áreas de riesgo postulen a fondos públicos para la
elaboración de estudios, diseño y ejecución de obras de mitigación al objeto de superar los riesgos
y obtener la recepción de parte de las respectivas Direcciones de Obras Municipales.
¿Qué ocurre? Que en particular después del terremoto del año 2015, en la Región de Coquimbo
obviamente se hicieron más exigentes las obras de urbanización, y hay muchas zonas de riesgo
donde no se pueden construir viviendas sociales o no es factible invertir fondos públicos para
obras de mitigación. Y este proyecto logra resolver esa situación.
Estoy pensando en Chañaral Alto, por ejemplo, en la comuna de Monte Patria, y en otros sectores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en que prácticamente no se podía hacer nada en materia de vivienda; no es factible postular a
subsidios de mejoramiento, a subsidios de ampliación, a los subsidios que nosotros llamamos
comúnmente de "techos polillas", destinados a la reparación de techos que han sido afectados por
plagas de xilófagos en Coquimbo, en La Serena, en Ovalle, en Los Vilos, en Monte Patria y en otras
comunas.
Por eso es tan trascendente este proyecto.
Quiero aprovechar la oportunidad de saludar al Ministro y a la Subsecretaria. Tienen una tremenda
tarea por delante. Hemos visto la situación de emergencia habitacional de nuestro país; urge
aumentar el valor del subsidio. Como sabe el Ministro , el valor del suelo ha subido
considerablemente; la Subsecretaria está al tanto de ello también.
Hoy día hay una situación muy injusta, pues en gobiernos anteriores el valor del traspaso de
terrenos, incluso del Ministerio de Bienes Nacionales al Ministerio de Vivienda, se lo terminan
cargando a los comités de vivienda. Y se establecen los convenios, como nos ha pasado en Ovalle,
con el valor del subsidio, que es exiguo, que es precario, en que debe pagarse el precio de
traspaso del Ministerio de Bienes Nacionales al Ministerio de Vivienda, en vez de destinar todo el
monto del subsidio a la construcción de viviendas sociales, lo que es muy complejo. Para qué decir
el aumento del valor de los materiales de construcción producto de la pandemia; para qué decir la
falta de capital de trabajo que hoy día muchas veces enfrentan las pequeñas empresas
constructoras, las entidades patrocinantes.
Nos decía la Cámara de la Construcción de La Serena que, si habitualmente se construían cien
proyectos de urbanización, proyectos habitacionales, hoy día se están realizando treinta en
promedio, por falta de capital de trabajo, por falta de subsidios y muchas veces por la burocracia
que tiene que ver con los permisos municipales.
Por eso es tan importante este proyecto, porque no solamente se trata de regularizar las viviendas
-y ahí hemos aprobado la "Ley del mono", y varias "leyes del mono"; desde que el Ministro era
Diputado coincidimos en muchos proyectos-, cuestión que resulta fundamental, y no solo las
viviendas, sino también los loteos, y en este caso, los asentamientos urbanos precarios.
Así que por supuesto, Presidenta, le damos aprobación a este proyecto de ley.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Lo primero que quiero hacer es contestarle al Senador García, por su intermedio, a quien le
agradezco mucho la pregunta porque se había generado una confusión a raíz de publicaciones en
las redes sociales, donde se señalaba que, supuestamente, el plazo para el cambio de domicilio
vencía hoy día. No es así porque, tal como se aclaró ayer por el Presidente del Consejo Directivo
del Servel , Andrés Tagle , y quedó consignado en el texto de la reforma constitucional -y así lo
explicamos en el informe-, el plazo para auditar el padrón es de 125 días previos al plebiscito. De
hecho, una de las cuestiones que provocan las indicaciones del Ejecutivo es que se podrá auditar
el padrón, por transparencia, y eso es 125 días antes. Es decir, si pensamos que el plebiscito va a
ser el 4 de septiembre, como lo manifestó el Ejecutivo en la Comisión, tal vez sería muy
importante que el Gobierno, a través de la Subsecretaria de la Secretaría General de la
Presidencia, pudiera ratificarnos que su objetivo es efectivamente celebrar dicho evento ese día,
porque además es una fecha que no divide a los chilenos, y eso hay que decirlo también. Algunos
querían hacer el plebiscito el 11 de septiembre, pero esa es una fecha que divide a nuestro país.
El 4 de septiembre es una fecha más neutra desde los puntos de vista republicano e histórico,
toda vez que es el día en que tradicionalmente se realizaban las elecciones en nuestro país: la
elección de los ex Presidentes Jorge Alessandri , Eduardo Frei Montalva , Salvador Allende , entre
otros.
Por lo tanto, me parece muy relevante la pregunta -y se la agradezco al Senador García, por su
intermedio, Presidenta -, porque no es hoy la última fecha para realizar el cambio de domicilio
electoral, sino que 125 días antes del plebiscito. Y lo más probable, en consecuencia, es que sea el
1º de mayo la fecha tope, la fecha límite, para realizar dicho trámite. ¿Y por qué 125 días antes?
Porque es el plazo mínimo que necesita el Servel para actualizar el padrón respectivo.
Ahora, quiero recordarles al Senador García y a todos -por su intermedio, Presidenta - que esta
norma  no  es  nueva.  Este  Congreso  Nacional  ya  aprobó  la  disposición  que  posibilita  la
georreferenciación para todas las elecciones. Lo que pasa es que como en el Acuerdo por la Paz y
la Nueva Constitución se estableció que las normas electorales eran las vigentes al 1º de enero del
año 2020 -y todavía no se aprobaba por este Congreso la ley de georreferenciación-, esta reforma
constitucional permite darle aplicación, con total transparencia y con la debida anticipación para
que el Servel pueda auditar el padrón y, por cierto, llevar a cabo esta georreferenciación a través
de una licitación pública que determinará dicho organismo, según explicó su Presidente el día de
ayer.
Reitero eso, Presidenta .
No quiero extenderme ni volver a repetir conceptos que fueron emitidos en el informe, porque el
principal propósito del proyecto es darles aplicación a las normas de georreferenciación en el
plebiscito de salida; establecer claramente que el concepto es de electores más que de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadanos, pues se incorpora a los extranjeros en la obligatoriedad del voto, y también, por
razones de transparencia, disponer una regulación de las normas de publicidad tanto en la prensa
escrita como a través de radios.
Asimismo, quiero aclarar que esta fórmula no es algo a la medida de las opciones del plebiscito de
salida.
Lo hemos señalado y lo dijo el Presidente Ricardo Lagos : los chilenos ya se manifestaron por tener
una nueva Constitución en el plebiscito del Apruebo. Distinto es si la propuesta que está haciendo
la Convención va a ser aprobada por los ciudadanos en el plebiscito del 4 de septiembre. Y al
respecto tengo una discrepancia -por su intermedio, Presidenta - con el estimado Senador Juan
Ignacio Latorre .
Lo dijo el Presidente Lagos : "El `rechazo' no significa volver... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... a la Constitución de
Pinochet". El "rechazo" significa que se mantiene vigente la Constitución, con las reformas
logradas en el Gobierno del ex Presidente Ricardo Lagos en el año 2006. ¡Más de 67 reformas!
Mientras, a través de un procedimiento que deberá acordarse en ese evento, tendrá que
establecerse una nueva propuesta de Constitución, ya sea por este mismo Congreso Nacional o
por una nueva Convención elegida al efecto.
Sin embargo, lo que va a permitir esta reforma es que voten todos -los adultos mayores, la gente
en las localidades rurales- con total transparencia, y que se les dé facilidades a los electores para
cumplir con su deber cívico -porque es obligatorio- cerca de sus domicilios y no repetir las
imágenes que vimos en la última elección presidencial... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... teniendo que trasladarse
kilómetros a su lugar de votación.
Por lo tanto, vamos a tener un plebiscito histórico, con voto obligatorio, donde va a ser tan válido
votar "apruebo" como "rechazo", según sea finalmente la propuesta de la Convención.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
EXTENSIÓN DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL
RECAÍDAS EN PROYECTOS CON CARGAS AMBIENTALES PARA
COMUNIDADES PRÓXIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 30 bis de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente
en lo relativo a declaración de impacto ambiental (boletín N° 8.780-12).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.780-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto extender el plazo para presentar la solicitud de realización de un
proceso de participación ciudadana en los casos de declaración de impacto ambiental que se
presentan a evaluación y que se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las
comunidades próximas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por cierto, voy a votar a favor de este proyecto de ley que modifica el artículo 30 bis de la Ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente en lo relativo a la declaración de impacto ambiental,
con el objeto de extender el plazo para presentar la solicitud de realización de un proceso de
participación ciudadana en el caso de declaraciones de impacto ambiental que se presenten a
evaluación y se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las comunidades
próximas.
Sin duda, uno tiene a la vista numerosos casos: en la Región de Coquimbo, que represento,
muchas veces las juntas de vecinos y las comunidades en cada una de las ciudades no alcanzan a
emitir su opinión o a informarse de los impactos ambientales de determinado proyecto, y precluye
o  vence  el  plazo  para  poder  generar  un  proceso  de  participación  ciudadana  realmente
representativo y legítimo.
Este proyecto me tocó revisarlo en la Cámara de Diputados y, por lo tanto, ya había participado en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su aprobación.
Tengo a la vista el recuerdo del caso de una central eléctrica de respaldo en la comuna de
Combarbalá. Todos sabemos que los medios a través de los cuales pueden informarse las
localidades rurales -en este caso, Combarbalá- respecto de la instalación de una planta eléctrica,
aunque sea de respaldo, son muy precarios. Muchas veces ni los propios municipios alcanzan a
conocer dentro del plazo establecido las características de proyectos de esta naturaleza para
poder ayudar a informarse a las juntas de vecinos, a los efectos de organizarse y llevar a cabo un
proceso de participación ciudadana.
En ocasiones, después de aprobada la calificación ambiental, en este caso una declaración de
impacto ambiental, surgen las críticas. Aquello ocurre una vez informadas las comunidades de los
impactos del proyecto. Y la actual situación no solamente afecta la participación de quienes se
puedan  ver  ambientalmente  afectados,  sino  también  la  seguridad  jurídica  de  los  propios
proyectos.
Entonces, los titulares de los proyectos debieran ser los más interesados, por un principio de
responsabilidad social empresarial, en que los procesos de participación ciudadana sean lo más
intensos e informados posible, de manera tal que sea en esa etapa y no ex post cuando se
generen los cuestionamientos y puedan, en el momento oportuno, hacerse cargo de las
inquietudes y subsanar las posibles observaciones, ya sea en la misma declaración de impacto
ambiental o en las adendas que posteriormente se puedan presentar.
Por supuesto que voy a votar a favor de la iniciativa, tal como lo hice en la Cámara de origen,
pensando en casos como el de Combarbalá y el de tantas comunas de la Región de Coquimbo que
se han visto afectadas por proyectos que pueden representar un beneficio económico pero que
producen impactos ambientales, respecto de los cuales las comunidades no se han interiorizado
en el momento oportuno para hacer ver sus inquietudes y para que el propio titular pueda hacerse
cargo de esas observaciones.
Estimada Presidenta , quise intervenir por estos breves minutos para emitir mi opinión y, por
supuesto, para dar mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Texto debate
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Con respecto al primer punto de la Cuenta, se ha hecho presente la renovación de la urgencia, con
carácter de "suma", para el proyecto que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e
introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, cumplo con informar, como Presidente de la Comisión de Constitución del Senado, que
la respectiva Comisión Mixta fue convocada en tiempo y forma tan pronto recibimos los nombres
de quienes la integrarían por parte de la Honorable Cámara de Diputados. Y quiero agradecer la
presencia, ayer, de la totalidad de las Senadoras y los Senadores de la Comisión de Constitución
para poder constituir dicha instancia: la Senadora Ebensperger, el Senador Pedro Araya, el
Senador Rodrigo Galilea y el Senador Alfonso de Urresti. Pero grande fue nuestra sorpresa al ver
que no concurrió ningún Diputado .
Por lo tanto, le pido a la Mesa oficiar a la Honorable Cámara de Diputados haciéndole ver esta
situación. Se trata de un proyecto fundamental, porque, junto con el del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, es el que termina con el Sename.
Ya que la coalición de Gobierno, Presidente, quiere terminar con el Senado, a mi juicio es
importante tomar nota de esta clase de hechos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Presidente.
Brevemente, quiero fundamentar mi voto a favor de la propuesta del periodista Rodrigo Cid para
formar parte del Directorio de Televisión Nacional de Chile; empresa pública que fue creada por el
Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva para que fuera el canal de todos los chilenos y las
chilenas. Y eso incluye, por cierto, a sus trabajadores y trabajadoras.
He estudiado con atención tanto el informe técnico de la Secretaría de la Comisión de Educación,
como el informe en derecho que han emitido tres profesores de Derecho Administrativo: don Luis
Cordero Vega, don Juan Carlos Ferrada y don José Miguel Valdivia , quienes hacen un análisis muy
exhaustivo respecto de la historia del establecimiento de la ley sobre la intención del legislador.
Y no me cabe duda de que la interpretación que ha dado el profesor Luis Cordero Vega y otros es
la correcta, en el sentido de que la inhabilidad respecto de la relación contractual que establece la
ley se refiere a los conflictos de interés de carácter comercial.
Escudriñando la intención del legislador de la época y haciendo un análisis de la lógica respecto de
su finalidad, no cabe duda de que la inhabilidad se refiere, como se ha expresado en este debate
por parte de muchos y muchas colegas, a una relación comercial.
Lo que quiere evitar el legislador es que, en definitiva, persevere el interés particular de tipo
comercial de un director en sus relaciones contractuales por sobre el interés de la empresa
Televisión Nacional de Chile.
Tengo la certeza de que don Rodrigo Cid va a velar por los intereses generales de Televisión
Nacional de Chile y no por intereses particulares.
Y eso me lleva a la convicción de votar a favor de su nominación.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITO PARA QUE EX PRESIDENTE O
VICEPRESIDENTE DE UNA DE LAS RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL SEA
DESIGNADO MIEMBRO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite, relativo a las calidades que deben reunir los integrantes del Tribunal
Calificador de Elecciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.855-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El objetivo de este proyecto es introducir una reforma
constitucional para modificar los requisitos que debe cumplir un parlamentario que haya
ocupado los cargos de Presidente o Vicepresidente de cualquiera de las dos ramas del
Congreso Nacional a fin de ser designado miembro del Tribunal Calificador de Elecciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que,
no obstante tratarse de un proyecto de artículo único, acordó discutirlo solo en general y
proponer al señor Presidente que en la Sala sea conocido del mismo modo.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros presentes, con
el voto favorable del Senador señor Huenchumilla y del entonces Senador señor Allamand y la
abstención del en ese momento Senador señor Pérez Varela.
Asimismo,  la  Comisión  hace  presente  que  el  artículo  único  del  proyecto  de  reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de las
señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 30 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 6 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de titular de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar el proyecto de reforma constitucional relativo a las calidades que deben
reunir los integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones, iniciado en moción de los entonces
Diputados señora Marisol Turres y señores Pedro Araya (actual Senador), Jorge Burgos , Giovanni
Calderón , Alberto Cardemil , Edmundo Eluchans , Felipe Harboe , Pablo Lorenzini , Arturo Squella y
Felipe Ward , y que cumple su segundo trámite constitucional.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 31 de julio de 2013,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Asimismo, cabe hacer presente que, no obstante tratarse de una iniciativa que consta de un
artículo único, la referida instancia acordó discutirla solo en general y proponerle al excelentísimo
señor Presidente que en la Sala sea considerada del mismo modo.
El artículo único del proyecto de reforma constitucional en estudio incide en el Capítulo IX de la
Constitución Política, sobre Servicio Electoral y Justicia Electoral, por lo que en consecuencia y al
tenor de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere para su aprobación el
voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores y Senadoras en ejercicio.
La iniciativa pretende, en síntesis, introducir una reforma constitucional para modificar los
requisitos que debe cumplir un parlamentario que haya ocupado los cargos de Presidente o
Vicepresidente de cualquiera de las dos ramas del Congreso Nacional a fin de ser designado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miembro del Tribunal Calificador de Elecciones.
En ese contexto, la norma constitucional actualmente vigente dispone que el ciudadano que opte
a ser miembro del Tribunal Calificador de Elecciones por haber ejercido el cargo de Presidente o
Vicepresidente de la Cámara de Diputados o del Senado debe haberse desempeñado en él por un
período no inferior a 365 días.
Sin embargo, en un período legislativo de cuatro años, por regla general, pueden llegar a ejercer
cuatro Presidentes y Vicepresidentes, respectivamente, por lo que no todos podrán cumplir el
requisito de desempeñarse en los referidos cargos por el tiempo exigido.
De allí que en opinión de los autores de la moción la exigencia en comento resulte injusta y
perjudicial para aquellos que, habiéndose desempeñado en tales cargos (generalmente en el
último año), no pueden cumplir con el señalado requisito constitucional.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SALUD DE SENADOR IVÁN FLORES TRAS
SUFRIR ACCIDENTE AUTOMOVILÍSTICO
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Solo quiero agradecer, en nombre de la bancada de los Senadores y las Senadoras de la
Democracia Cristiana -me acompaña la Senadora Yasna Provoste-, todas las muestras de
solidaridad y cariño.
Agradezco a la Mesa del Senado.
También doy las gracias a todas las Senadoras y los Senadores que se comunicaron con nosotros
desde el día del accidente, que fue grave, pero afortunadamente sin consecuencias fatales para el
Senador Flores ni para su conductor.
Le agradezco al Secretario del Senado, quien se constituyó en el recinto apenas el Senador Flores
fue trasladado.
De igual forma, doy las gracias a todos los funcionarios y a todas las funcionarias de la
Corporación, por todas las muestras de afecto y de valoración personal hacia el Senador Flores.
Él en estos momentos está en el Hospital del Trabajador. La recuperación va a ser lenta, pero
tenemos mucha fe de que será satisfactoria.
Así que muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senador Walker.
Le enviamos energía y buen ánimo al Senador Flores, esperando su pronta recuperación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo Párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto, en síntesis, propender a la protección penal de las
víctimas de explotación sexual comercial cuando afecte a niños, niñas y adolescentes, para lo
cual se introduce un nuevo Párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al
proxenetismo, explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió solo
en general esta iniciativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del
Senado, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Araya, Galilea, Moreira y Walker. Consigna además que el
Honorable Senador De Urresti manifestó su opinión favorable a ella.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16
y siguientes del informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta.
Tengo el honor de informar este proyecto, que introduce un nuevo Párrafo al Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o
adolescentes.
Espero que, tal como ocurrió en la Comisión de Constitución, podamos aprobarlo en general en
esta sesión.
Por eso voy a ser muy directo y bastante sucinto en la rendición de este informe.
¿Por qué hablamos de explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes?
El otro día, en un reportaje en televisión, se hablaba de una red de pornografía infantil, y por ello
es muy importante señalar que acá estamos hablando de explotación sexual infantil y no de
pornografía infantil, porque los niños, niñas y adolescentes son explotados.
Por tal razón, este proyecto tiene por objeto propender a la protección penal de las víctimas de
explotación sexual comercial cuando afecte a niños, niñas y adolescentes, para lo cual se
introduce un nuevo Párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo,
explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 14 de diciembre de 2021,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución. Asimismo, cabe consignar que este
proyecto de ley se discutió solo en general, como ha dicho el señor Secretario , de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
¿Cuáles son las modificaciones más importantes, Presidenta ?
La primera sustituye el artículo 367 del Código Penal, que sanciona con la pena de presidio mayor
en su grado mínimo a quien promoviere o facilitare la explotación sexual de una persona menor de
dieciocho años. Con esta enmienda, si se perpetrare el hecho explotando a la víctima en razón de
su dependencia personal o económica o si concurriere habitualidad, la pena será de presidio
mayor en cualquiera de sus grados y multa de treinta y una a treinta y cinco UTM. La norma,
además, entiende por explotación sexual "la utilización de una persona menor de dieciocho años
para la realización de una acción sexual o de una acción de significación sexual con ella a cambio
de cualquier tipo de retribución".
En el artículo 367 ter del Código Penal se incorpora como elemento del tipo obtener la realización
de una acción sexual de una persona menor de dieciocho años a cambio de cualquier tipo de
retribución.
Se incluye una serie de artículos en el referido Código; a saber:
-El artículo 367 quáter, que sanciona con la pena de presidio menor en su grado máximo al que
comercializare, importare, exportare, distribuyere, difundiere o exhibiere material pornográfico,
cualquiera sea su soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizadas personas menores de
dieciocho años.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con la misma pena sanciona al que participare en la producción de dicho material pornográfico.
Asimismo, castiga con presidio menor en su grado medio al que maliciosamente almacenare o
adquiriere material pornográfico, cualquiera sea su soporte, en cuya elaboración hayan sido
utilizadas personas menores de dieciocho años.
Para tales efectos, se entiende "por material pornográfico en cuya elaboración hubieren sido
utilizadas personas menores de dieciocho años, toda representación de estos dedicados a
actividades sexuales explícitas, reales o simuladas, o toda representación de sus partes genitales
con fines primordialmente sexuales, o toda representación de dichos menores en que se emplee
su voz o imagen, con los mismos fines".
-El artículo 367 quinquies, que considera cometidas en Chile las conductas de comercialización,
distribución,  difusión  y  exhibición,  cuando  se  realicen  a  través  de  un  sistema  de
telecomunicaciones  al  que  se  tenga  acceso  desde  territorio  nacional.
-El artículo 367 sexies, que declara no aplicable este nuevo párrafo si el hecho fuere constitutivo
de un delito sancionado con igual o mayor pena por alguna disposición de los párrafos 5 o 6 del
Título VII del Libro II, en cuyo caso el ánimo de lucro, la entrega o promesa de dinero o especies
susceptibles de valoración pecuniaria serán considerados como una sola circunstancia agravante.
-El artículo 367 septies, que sanciona con presidio menor en su grado máximo al que usando
dispositivos técnicos transmitiere la imagen o sonido de una situación o interacción que permitiere
presenciar, observar o escuchar la realización de una acción sexual o de una acción de
significación sexual, por parte de una persona menor de dieciocho años.
-El artículo 367 octies, que precisa que para determinar la reincidencia de la circunstancia 16 del
artículo 12 en esta clase de delitos se considerarán también las sentencias firmes dictadas en un
Estado extranjero, aun cuando la pena impuesta no haya sido cumplida.
En cuarto lugar, regula diversos efectos de la ley en el tiempo:
-Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente normativa, así como
las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos serán determinados
conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
-Si la ley entra en vigor durante la perpetración del hecho, se estará a lo dispuesto en ella,
siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva descripción
legal del hecho.
-Si la aplicación de esta ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella, conforme a las
reglas generales.
-Para determinar si la aplicación resulta más favorable, se deberán considerar todas las normas en
ella previstas que fueren pertinentes al juzgamiento del hecho.
-Para los efectos de lo dispuesto en esta normativa, el delito se entiende perpetrado en el
momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión
punible.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidenta, finalmente quiero agradecer a la Defensoría de la Niñez, particularmente a la
Defensora de la Niñez, Patricia Núñez , por su disposición...
La señora ALLENDE .-
Patricia Muñoz .
El señor WALKER.-
Exactamente, Patricia Muñoz ; muchas gracias, Senadora Allende .
Decía que quiero agradecerle por su disposición a mejorar la tramitación de este proyecto,
incorporando más tipos penales a todo el catálogo de explotación sexual infantil.
El proyecto también fue perfeccionado en el trámite de la Cámara de Diputados.
En tal sentido, quiero agradecer a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, Marcela Ríos , por
su apoyo a este proyecto.
Estoy seguro de que todavía podemos afinarlo más en el trámite en particular; pero espero,
Presidenta , que tengamos la oportunidad de aprobarlo ojalá hoy día en general.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas
que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, modificar el Código Penal con el propósito de
brindar un resguardo mayor a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad que sean víctimas de delitos violentos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a discutir este
asunto solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 a 28 del primer informe de la
mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En adición a lo que señalamos en el informe de la Comisión de Constitución, en mi calidad de
Presidente , quiero referirme en estos breves minutos, como coautor del proyecto, a por qué hace
más de un año, y conjuntamente con otros Diputados y Diputadas del período anterior,
presentamos ante el Congreso Nacional esta iniciativa, que conocemos como "Ley Tamara" . Y
vaya mi reconocimiento a su principal autor, el ex Diputado Víctor Torres .
Impulsamos este proyecto de ley que hoy proponemos ante este Hemiciclo como Comisión de
Constitución del Senado, sugiriendo aprobarlo en general para iniciar una pronta tramitación en
particular, con el objeto de nutrir a nuestra legislación de las herramientas correctas que impidan
dejar espacios de impunidad a delitos tan graves que atentan contra el valor más alto de nuestra
sociedad, que son los niños, las niñas y los adolescentes, o que violentan a las personas en
situación de discapacidad o a los adultos mayores.
Nuestros esfuerzos permanentes deben estar por cuidar a nuestra infancia; por relevar los
derechos humanos que se han consagrado en forma especial en la Declaración de los Derechos
del Niño, que específicamente señala que niños y niñas, por su falta de madurez física y mental,
necesitan protección y cuidados especiales, incluso la debida protección legal; por relevar también
los derechos de aquellas personas que se encuentran en una condición especial, otorgando una
correcta protección, acorde a los estándares internacionales con relación a las personas en
situación de discapacidad y a los derechos de los adultos mayores.
Debemos  preguntarnos,  entonces,  qué  sociedad  queremos  brindarles  y  responder  a  los
compromisos asumidos por el Estado, teniendo como obligación velar por cada uno de ellos.
Sabemos que los delitos que se cometen en contra de la vida e integridad de las personas son
extremamente violentos y exponen a las víctimas y sus familias a momentos traumáticos y
dolorosos. Y, sin duda, cuando estos se cometen en contra de este grupo especial de personas,
resulta evidente que hay un aumento en la alevosía de tales hechos, siendo imperioso que nuestra
legislación  sancione  con  mayor  severidad  estos  crímenes  y  delitos  sin  dar  cabida  a
interpretaciones que perjudiquen la legítima expectativa no solo de sus víctimas, sino de la
sociedad en su conjunto, que repudia estos actos y conductas criminales.
Este es el propósito por el cual suscribimos y hoy apoyamos este proyecto, conocido como "Ley
Tamara", tras un dramático homicidio, y cuyas normas hacen eco en el clamor ciudadano.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La urgencia por avanzar en el debate de esta moción encuentra su justificación en representar con
nuestra labor el sufrimiento de quienes hayan tenido que experimentar estas vivencias; en brindar
justicia a tantas víctimas, especialmente a quien lleva el nombre de esta ley. Y hoy nos
corresponde, además, admirar la fortaleza de su madre, Camila , y de su padre, Raúl , que han
llevado esta bandera para evitar que otras personas a futuro deban enfrentar este horror, o bien,
que se encuentren con sanciones que resultan insuficientes y que no representan el legítimo
anhelo social de condenar con dureza y efectividad estas deplorables acciones.
Es por ello que nuestro sistema penal debe incorporar estas obligaciones para el juez, de manera
que se sancione con condenas acordes a la gravedad que contienen estos delitos de mayor
connotación pública y que afectan a víctimas que demandan una mayor protección dentro del
ordenamiento jurídico, mediante agravantes que queden expresamente contempladas en el
Código  Penal,  colaborando  con  defender  sus  derechos.  ¿Cómo?  Primero,  a  través  de  la
incorporación de una nueva agravante y modificación en cuanto a los límites de los grados
aplicables a estos casos; y segundo, recogiendo modificaciones que tienen por objeto aumentar
expresamente la pena asignada a delitos como secuestro, homicidio, violación, violación con
homicidio, abusos sexuales, parricidios, tráfico de migrantes, robo con violencia e intimidación,
portonazos, y limitando finalmente el acceso a la libertad condicional para los casos de homicidio
simple.
Todos estos cambios tienen por objeto fortalecer el sistema penal, otorgándole mayor fuerza
sancionatoria para relevar efectivamente en sus normas el valor jurídico de la vida humana.
Finalmente, como Comisión comprometemos avanzar con celeridad en este proyecto. Y una vez
aprobado en la Sala, trabajaremos en sus indicaciones, con las que buscaremos alcanzar los
mejores acuerdos; y también en las indicaciones que ha comprometido el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública a través de la Ministra Izkia Siches . De igual modo, incluiremos a los familiares
de las víctimas en las mesas de trabajo, a todos los familiares de niños, niñas y adolescentes
víctimas de delitos violentos, para subsanar aquellas observaciones técnicas que hemos recogido
en el análisis de la iniciativa.
Espero, estimado Presidente , que podamos aprobar hoy día en la Sala la idea de legislar. Están
mirando esta sesión los padres de Tamara -Camila y Raúl- y tantos padres que nos acompañaron
la semana pasada en esta sede legislativa y cuyos niños han sufrido crímenes deleznables.
Quiero agradecer al conjunto transversal de Diputados, Diputadas, Senadores y Senadoras de
todos los partidos políticos, que hemos formado esta bancada transversal en apoyo a la "Ley
Tamara".
Agradezco también a Angélica Castro , a Cristián de la Fuente, que como padres sufrieron también
un atentado criminal contra su hija Laura, que bien pudo tener consecuencias más lamentables
aún, y que han encabezado esta lucha de apoyo a la "Ley Tamara".
Por eso, Presidente, quiero pedir humildemente a la Sala que el día de hoy podamos aprobarla en
general por unanimidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo a la Ministra del Trabajo; a los Ministros de Hacienda y de Economía, quienes nos
acompañan hoy, y a la Subsecretaria General de la Presidencia, Macarena Lobos.
Simplemente quiero manifestar mi apoyo al proyecto de reajuste al salario mínimo. Creo que el
Gobierno hizo bien en llegar a un acuerdo con los trabajadores.
Celebramos el aumento del monto del subsidio a las pymes de 22 mil a 26 mil pesos.
Ya se ha dicho -y lo reitero- que es muy importante hacerse cargo del aumento de los precios de la
canasta básica de alimentos, pero también de otros bienes y servicios que afectan a las familias
más vulnerables.
Le dijimos al Presidente Gabriel Boric en Monte Patria , hace algunas semanas, junto con los
pequeños agricultores del Valle de Limarí, lo que han aumentado los insumos agrícolas,
particularmente para los pequeños agricultores que viven los efectos de la sequía.
Este tema ha sido complejo, y así se lo hemos planteado, por cierto, al Ministro Esteban
Valenzuela . Necesitamos hacernos cargo del aumento del precio de los insumos agrícolas, que
afecta a los pequeños agricultores no solamente porque perjudica a la agricultura familiar
campesina azotada por la sequía, sino también porque eso redunda en un incremento de los
precios de los alimentos.
Lo ha señalado reiteradamente estas semanas la Senadora Yasna Provoste: el aumento del precio
del transporte público. Escuchamos al Presidente -y nos alegramos e ilusionamos- cuando habló de
un congelamiento de la tarifa del transporte público en todo el país.
Sin embargo, hemos visto cómo en la Región de Coquimbo líneas de transporte público, como el
Lincosur, han anunciado un reajuste de cien pesos en la tarifa de los microbuses. Parece que no
eran treinta pesos, sino cien en el caso de la Región de Coquimbo.
Y como ha indicado la propia Senadora Provoste -por su intermedio, Presidenta -, existen distintos
mecanismos. Yo sé que hay empresas de transportes que no pertenecen al Estado, pero bien se
podrían aplicar, por ejemplo, subsidios a la demanda, a los adultos mayores, para enfrentar el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reajuste del precio del transporte público y evitar que las alzas afecten a las familias más
vulnerables y también a la clase media.
Por eso es que esto debe ser un trabajo permanente.
Bien decía el Senador García lo que ha significado la invasión a Ucrania en términos del aumento
del precio de los granos; lo que ha significado ahora el anuncio de la India, igualmente
preocupante; lo que significa el recrudecimiento de la pandemia en el puerto de Shanghái, con
todo el trastorno que genera para las exportaciones e importaciones chilenas. Todo ello debería
ser, de alguna manera, una voz de alerta que nos lleve a estar monitoreando la situación de forma
permanente.
La necesidad de generar un equilibrio en la inversión que se realiza en regiones se la planteamos
al Ministro de Obras Públicas . Y es el momento de que el gasto fiscal -y lo ha dicho de alguna
manera el Ministro de Hacienda , aquí presente, don Mario Marcel - vaya destinado a
infraestructura que genere empleo. En la Región de Coquimbo tenemos los comités de vivienda
listos, tenemos los terrenos, tenemos las empresas constructoras, tenemos los estudios, tenemos
los proyectos calificados técnicamente; es cosa de ejecutar proyectos que puedan generar
empleo, dar soluciones habitacionales y, al mismo tiempo, reactivar la economía local.
Lo señalaba la Cámara de la Construcción de la Serena: si en un período normal existían, en
promedio, cien proyectos de inversión en obras públicas, en construcción de viviendas sociales
para la clase media -históricamente así ha sido en los últimos treinta años-, hoy día no se están
ejecutando más de treinta.
Entonces, esto guarda relación también con la inversión pública, porque de esa manera vamos a
reactivar la economía de las pymes y lograr que la inversión pública redunde en un mayor poder
adquisitivo para las familias, sin que eso signifique mayor aumento de la población.
Es la hora de ponerse al lado de las personas, de las pymes.
Nosotros, como Democracia Cristiana, hemos hecho propuestas. Y como partido, como bancada,
estamos disponibles a formar con el Gobierno una mesa de trabajo para la reactivación
económica, de la misma manera como nos hemos mostrado dispuestos a conformar una mesa de
acuerdo para enfrentar el mayor problema que hoy día afecta y preocupa a las familias chilenas,
que es la inseguridad ciudadana.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Tal como lo hicimos en la Cámara de Diputados, por supuesto que vamos a apoyar -y ya hemos
dado nuestro voto favorable- al proyecto de ley que establece el Día Nacional del Futbolista y la
Futbolista Amateur.
Quiero saludar al Presidente Nacional de la ANFA , nuestro amigo Justo Álvarez , de la Región de
Coquimbo, y también al Presidente Regional , Ricardo Vélez , con quienes hemos trabajado
durante todos estos años por el fortalecimiento del fútbol amateur.
Espero que esto no se quede solo en la decisión de establecer el Día Nacional del Futbolista y la
Futbolista Amateur, porque, cuando hablamos del proyecto de reforma a la Ley sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, también nos referimos al fútbol amateur.
Lo conversamos con la Ministra Benado y con el Presidente de la República. Y quiero agradecer al
Presidente Gabriel Boric por su apoyo a nuestra iniciativa.
El fútbol chileno tocó fondo. ¡Basta de violencia, basta de conflictos de intereses! Es hora de
separar definitivamente a la Federación de Fútbol de Chile de la ANFP.
¿Por qué es tan importante eso para el fútbol amateur, se preguntarán algunos que no están
familiarizados con el deporte rey, que practicamos más de un millón de chilenos todos los fines de
semana? Porque lo que propone esa reforma precisamente es que los recursos (por ejemplo, los
de nuestra selección nacional, los de La Roja, a nivel de todas sus divisiones y no solamente de la
selección adulta, o sea, selecciones juveniles, fútbol joven, y también de La Roja femenina, que
nos ha dado tremendas satisfacciones internacionales en los últimos años, partiendo por la mejor
arquera del mundo, Tiane Endler ) lleguen directamente no a la ANFP, no a las concesionarias, no
a las sociedades anónimas, sino al fútbol, a la Federación de Fútbol, de la que forma parte la
ANFA, la Asociación Nacional de Fútbol Amateur.
¿Para qué? Para poder financiar sus campeonatos, sus escuelas deportivas y lo que sabemos que
son unos de los mayores costos que tiene el fútbol amateur: el lavado de camisetas y el pago por
los arbitrajes en todas las canchas del fútbol amateur, semana por semana.
Eso es lo que le hemos pedido a la Ministra del Deporte . Estamos esperando que el Ejecutivo le
ponga urgencia al proyecto que aprobamos el año 2018 en la Cámara de Diputados, para que esté
en tabla en la Comisión de Constitución, con las indicaciones que quiere incorporar el nuevo
Gobierno.
Como dijo el Presidente Gabriel Boric , hay que intervenir el fútbol chileno, y nosotros vamos a
ayudarlo en ese propósito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur es parte de ese reconocimiento.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (ACUERDO DE ESCAZÚ)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018,
con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.852-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo tiene por objeto garantizar la implementación plena y efectiva en
América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, a la
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y a la justicia en
asuntos ambientales y crear y fortalecer las capacidades y la cooperación necesarias para su
implementación. Lo anterior, con el fin de contribuir a la protección del derecho de cada
persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un medioambiente sano y al
desarrollo sostenible.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión celebrada el 11 de mayo de
2022, donde se dispuso su estudio por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutieron en general y en particular a la vez, y proponen que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron el proyecto de acuerdo en general y en
particular por la mayoría de los integrantes de las Comisiones unidas, registrándose 7 votos a
favor y 2 abstenciones. Votaron favorablemente los Senadores señora Núñez y señores
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Latorre y Quintana. En tanto, se abstuvo el Senador
señor Moreira, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y en reemplazo del
Senador señor Gahona, integrante de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
El texto que se propone aprobar, que contiene el acuerdo aprobatorio del Acuerdo Regional y
cuatro declaraciones interpretativas sugeridas por la Cámara de Diputados, se transcribe en
las páginas 65 y 66 del informe de las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo no traje barra, pero sí quiero saludar a la Ministra del Medio Ambiente , señora Maisa Rojas ;
también a la Canciller, señora Antonia Urrejola . Y quiero decir que votaré a favor de la ratificación
del Tratado de Escazú, porque no tengo doble estándar en materia de multilateralismo.
Lo dijo muy bien el Senador Ricardo Lagos Weber.
Yo voté a favor del TPP11 en la Cámara de Diputados, tratado negociado por el Gobierno de la
Presidenta Bachelet, brillantemente defendido por el ex Canciller Heraldo Muñoz en todas las
instancias internacionales.
Sin embargo, inexplicablemente los Diputados de Apruebo Dignidad siguieron en esa rama del
Parlamento la doctrina de Donald Trump y rechazaron el TPP11, instrumento que había negociado
el Gobierno de la Presidenta Bachelet junto con el Canciller Heraldo Muñoz.
Por supuesto, creo en el multilateralismo para enfrentar el principal problema que está afectando
al mundo: la emergencia climática, que es más que el cambio climático, y la necesidad de avanzar
desde el multilateralismo en el cuidado del medioambiente. Y hacerlo con participación ciudadana.
¡Qué importante, Presidente ! Porque mucha gente que nos está escuchando en la Región de
Coquimbo y que sigue esta intervención por las redes sociales se preguntará: "¿Y qué será esta
cosa de Escazú?".
Expliquemos.
El  Acuerdo  de  Escazú  es  un  tratado  internacional  cuyo  fin  principal  es  garantizar  la
implementación de los derechos de acceso relativo a la gestión ambiental, consignado en el
Principio 10 de la Declaración de Río de 1992, que indica: "El mejor modo de tratar las cuestiones
ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que
corresponda.".
Este  instrumento  surge  al  constatarse  la  necesidad  de  alcanzar  compromisos  para  la
implementación cabal de los derechos de acceso señalados en el Principio 10 de la Declaración de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Río, atendido que tales derechos permiten abordar desde eventuales conflictos socioambientales
desde su inicio, contribuyendo a un proceso de toma de decisiones que goce de un robusto
respaldo ciudadano, lo que a su vez genera estabilidad social y contribuye al desarrollo sostenible
del país.
¡Qué importante es considerar la participación ciudadana, estimado Presidente , estimadas
Ministras, en todos los procesos de evaluación ambiental!
Tenemos la norma ambiental, y esta tiene que cumplirse en todos los proyectos de inversión, de
acuerdo a nuestra institucionalidad. ¡Pero qué importante es, además, que la normativa ambiental
esté refrendada por el apoyo ciudadano a los proyectos!
A mí me encantaría, a propósito de que se ha mencionado el caso Dominga, que se le exigiera a
dicho proyecto los más altos estándares ambientales, pero además que se les preguntara a los
vecinos de la comuna de La Higuera si quieren que Dominga se desarrolle o no, y que el proyecto
sea definido por los vecinos de esa comuna y no por los de la comuna de Santiago o de Ñuñoa.
Y lo mismo con relación al proyecto de ampliación de la minera Los Pelambres o de su planta
desalinizadora en Los Vilos. Preguntarles a los vecinos de la comuna de Salamanca, quienes nos
acaban  de  enviar  una  denuncia  por  el  contraducto  de  minera  Los  Pelambres,  porque
lamentablemente, en la jornada de hoy, se ha producido un incidente ambiental, producto de que
en el sector de Llimpo, de acuerdo a los registros -y tenemos los videos-, se habría producido una
rotura del contraducto de la minera Los Pelambres.
Entonces, resulta fundamental que todos estos proyectos de inversión cumplan con las normas
respectivas y, por supuesto, respeten la institucionalidad ambiental, pero además que se les
pregunte a los vecinos de Los Vilos, a los de Salamanca e Illapel, donde estuvimos la semana
pasada, cuál es el futuro productivo que quieren para sus comunas.
¡Eso es fundamental!
Estamos enfrentando una severa escasez hídrica en la Región de Coquimbo, producto de la
emergencia climática. Gracias a Dios, tenemos ahora un reporte que indica la caída de 50
centímetros de nieve en el embalse La Laguna, en la cordillera del valle del Elqui, pero sabemos
que no es suficiente.
Tenemos una situación de emergencia climática, de escasez hídrica estructural en la Región de
Coquimbo, y aun cuando siga nevando -y esperamos que así sea en la cordillera de Limarí, en la
cordillera  del  Choapa-,  sabemos  que  necesitamos  apoyar  a  los  agricultores,  con  quienes
compartimos el pasado día viernes en la comuna de Monte Patria, que están ahogados por la
banca. Ellos lo único que quieren es tirar la esponja, porque ya no pueden recibir más ayuda y no
les sirven los créditos blandos que ha anunciado el Ministerio de Agricultura, porque esos
préstamos en un momento dado hay que pagarlos. Y si no tienen agua, no tienen cómo producir.
Por eso yo celebro que desde el multilateralismo estemos hoy día apoyando Escazú , un tratado
que en su momento fue promovido por el Presidente Piñera y que inexplicablemente su Gobierno
dejó abandonado.
¡Qué bueno que el Gobierno del Presidente Boric cumpla con este compromiso!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por supuesto, vamos a ratificar este compromiso, que siempre hemos tenido, sin doble estándar,
desde el multilateralismo, incluyendo los tratados internacionales negociados y aprobados durante
los gobiernos de la Concertación y de la Nueva Mayoría, por el Presidente Aylwin , por el
Presidente Frei , por el Presidente Lagos y por la Presidenta Bachelet , que le han dado a Chile los
mejores treinta y dos años del desarrollo de la historia de nuestra patria.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
En verdad, es muy gratificante y constituye un honor haber liderado este proyecto en la Cámara
de Diputados, el cual sistematiza todos los delitos económicos y los delitos ambientales. Y también
gratifica haber sido parte de un trabajo prelegislativo con muchos Diputados y Diputadas, algunos
de los cuales hoy día son Senadores, entre ellos Paulina Núñez y Luciano Cruz-Coke , en un
esfuerzo transversal que comprendió a representantes desde Revolución Democrática hasta
Renovación Nacional en su momento.
Quiero agradecer a la Ministra de Justicia , Marcela Ríos , primero, porque le pedimos al Gobierno
del Presidente Boric que le colocara urgencia al proyecto, y lo hicieron. Y eso nos permitió ponerlo
en tabla y aprobarlo en general en la Comisión de Constitución, y hoy día esperamos también
aprobar su idea de legislar en la Sala.
Para que se hagan una magnitud física del esfuerzo: este es el proyecto que hoy día estamos
votando en general(el Senador muestra una copia del texto del proyecto), que corresponde al que
aprobamos en la Cámara de Diputados. ¡Doscientas ochenta y cinco páginas! ¡La sistematización
más elaborada que se ha hecho en nuestra historia legislativa de todos los delitos económicos y
ambientales!
Como decían muy bien los Senadores y las Senadoras, ya no va a haber más una justicia para
ricos y otra justicia para pobres; ya no va a haber más clases de ética como sanción a la colusión;
ya no va a haber más multas irrisorias para el delito de extracción ilegal de agua. Va a haber
cárcel efectiva para el delito de robo de agua y para los delitos ambientales, y también para la
apropiación indebida de las cotizaciones previsionales de los trabajadores y trabajadoras.
En efecto, este proyecto de ley no solamente se hace cargo de todos los delitos económicos (la
colusión, la corrupción, los atentados a la libre competencia, los delitos por infracción a la Ley de
Mercado de Valores), sino que también se centra en aquellas personas que tienen capacidad de
dirección dentro de la empresa y las hace responsables penalmente, incorporando cárcel efectiva,
lo mismo que estableciendo sanciones económicas que duelen, para que verdaderamente esta ley
contra los delitos económicos cumpla un rol disuasivo.
Lo decía muy bien el Senador Rodrigo Galilea recién: la institución del comiso de ganancias
ilegítimas debe aplicarse exista o no sentencia condenatoria, porque estamos hablando de una
sanción civil separada de la sanción penal. A ese grado es importante la sanción patrimonial
efectiva: para que les salga muy caro cometer delitos económicos a quienes poseen facultades de
dirección dentro de una empresa. Se trata no solo de cumplir penas efectivas, privativas de
libertad, sino además de que se aplique el comiso de las ganancias ilegítimas, porque hay un
enriquecimiento sin causa, principio general del Derecho. Pero también se aplican días-multa.
¿Qué significa esta sanción? Una multa diaria por cada día de infracción a la legislación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo quiero agradecer a todos los profesores de Derecho Penal que nos acompañaron en la
tramitación del proyecto: a Antonio Bascuñán ; a Gonzalo Medina ; a Javier Wilenmann ; a Héctor
Hernández ; a José Pedro Silva , quien cumplió un rol fundamental en la coordinación. A todos
estos destacados profesores y profesoras de Derecho penal, incluyendo a Verónica Rosenblut ,
que nos acompañaron, primero, en un trabajo prelegislativo, y después, en la elaboración de cada
una de las normas, les expreso mis agradecimientos.
Y reitero el agradecimiento al Gobierno del Presidente Boric y a la Ministra de Justicia, Marcela
Ríos, acá presente.
No tuvimos el mismo apoyo en el Gobierno anterior -quiero decirlo-, ni en las urgencias ni con su
presencia en la tramitación del proyecto. Yo sé que el ex Ministro de Justicia Hernán Larraín
compartía sus objetivos, pero fueron otras decisiones, probablemente del segundo piso de La
Moneda en el Gobierno del Presidente Piñera, las que impidieron que hubiera un apoyo más
decidido.
Sin embargo, finalmente ha logrado imperar un alto consenso en la Comisión de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  para  despachar  este  proyecto,  que  vamos  a  seguir
perfeccionando, sobre todo en sus aspectos procesales, y que espero que hoy aprobemos en
general por unanimidad.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Primero, facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley, previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios por el pago de
los derechos de aseo municipal y para condonar los intereses y multas total o parcialmente, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los casos que indica.
-Segundo, dar competencia a los juzgados de policía local para declarar prescritas las deudas
vencidas de los derechos de aseo municipal, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley.
-Tercero, autorizar a las municipalidades a celebrar convenios de colaboración con el Servicio
de Tesorerías para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las rentas o ingresos
municipales.
-Y cuarto, determinar que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo prestará
colaboración con el Servicio de Tesorerías para coordinar con las municipalidades el adecuado
funcionamiento de los convenios celebrados.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde, Ossandón y Velásquez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1 y el inciso primero del artículo 2 bis, contenido en el
número 1 del artículo 2 del proyecto, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Tengo el honor de ser coautor de dos de las mociones refundidas que estamos votando hoy día;
me refiero al proyecto de ley que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal
y faculta al Servicio de Tesorerías para su cobro en los casos que indica.
Este proyecto tiene por objetivo, como sabemos, facultar a los municipios para que dentro de los
doce meses siguientes a la publicación de la ley y previo acuerdo del concejo municipal suscriban
convenios para el pago de los derechos de aseo municipal y para condonar intereses y multas,
total o parcialmente, en los casos que indica.
Me tocó presentar y tramitar estas iniciativas en la Cámara de Diputados; una de ellas -recuerdo-
la lideramos, entre otros, junto a la Diputada Joanna Pérez y nuestro actual colega Senador Iván
Flores (hablo de la contenida en el boletín N° 11.889-06). Acá se logra llenar un vacío que existía
en nuestra legislación en los últimos años. Y digo "en los últimos años" porque, como bien
recordaba el Senador Francisco Huenchumilla, cuando fue alcalde de Temuco -y lo saben los
demás colegas que también ejercieron como autoridad municipal- existió en un momento dado la
ley que facultaba a los alcaldes, con acuerdo de los concejos, para condonar multas e intereses
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por los derechos de aseo municipal y para establecer convenios de pago. Sin embargo, después
esa normativa dejó de estar vigente.
Hubo toda una discusión de si esta materia era de iniciativa parlamentaria, de si se requería
patrocinio del Ejecutivo, pero finalmente eso se zanjó.
Y me alegra mucho, sobre todo por los vecinos de Coquimbo, quienes en reiteradas oportunidades
nos plantearon este tema; tuvimos numerosas reuniones de trabajo con el actual alcalde de la
comuna, Alí Manouchehri, y con distintos presidentes y presidentas de juntas de vecinos.
¿Qué pasa? Que hay muchos domicilios, muchas casas, viviendas que hoy día se encuentran
afectas al pago de derechos de aseo pero no al pago de contribuciones de bienes raíces, porque el
aumento de avalúo no les ha alcanzado para tener que pagar dicho tributo: están exentos del
pago de contribuciones de bienes raíces, sobre todo los adultos mayores, pero sí están afectos al
cobro de derechos municipales de aseo.
¿Y qué sucede? Que, en virtud de los convenios que tienen los municipios con Tesorería, muchas
veces a los adultos mayores les llegan cobros de derechos de aseo, además con efecto
retroactivo. Ellos se asustan, varios acceden a convenios de pago; pero hoy día es bastante más
fácil cuando los derechos de aseo están asociados a deudas de contribuciones de bienes raíces,
vale decir, cuando son accesorios del pago de este impuesto, donde ahí está mucho más clara la
facultad que hoy día tiene la Tesorería.
Cualquier persona puede ir a este Servicio -incluso puede acceder a él por la página web- para
suscribir un convenio de pago, postular a la condonación de multas e intereses. Pero, cuando solo
se está afecto a derechos de aseo, es mucho más complejo. De modo que en estos casos faltaba
facultar a los municipios para que pudieran realizar aquello.
Así que esta es una gran noticia para miles de contribuyentes que estaban muy afligidos por esta
obligación, por esta deuda que tenían, y al mismo tiempo es un alivio para los municipios que,
queriendo celebrar convenios de pago, no podían hacerlo. Lo mismo en la comuna de La Serena,
en la comuna de Ovalle, en la comuna de Illapel y en tantas otras donde existía este problema.
Así que es un honor, Presidenta , como coautor de dos de las iniciativas refundidas, que hoy día
estemos aprobando en general este proyecto. Espero que muy pronto lo podamos despachar
además en particular y darle esta buena noticia a miles de deudores de pagos de derechos de
aseo en nuestro país, y también a los municipios, que desde hace mucho tiempo estaban
requiriendo esta facultad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA DE COVID-19
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Senador Coloma también debe dar el informe, pero antes el Secretario va a realizar la
relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de
facultar temporalmente al Director o Directora General del Crédito Prendario para condonar
intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado durante el período
que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.947-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado
de las disposiciones legales relativas a la Dirección General del Crédito Prendario, para facultar
al Director o Directora General de dicha institución a condonar los intereses moratorios de los
créditos pignoraticios que se otorgaron por dicho servicio y que fueron devengados entre el 25
de marzo del año 2020 y el 31 de marzo del año 2022, por única vez, de manera excepcional y
a solicitud del empeñante.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, conforme a la urgencia formulada
y según lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y
en particular la iniciativa de ley. También señala que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en sesión de 17 de mayo de 2022, el proyecto sería conocido a continuación por la
Comisión de Hacienda.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el proyecto de
ley en los mismos términos en que lo presentó a tramitación el Ejecutivo por la unanimidad de
sus  integrantes,  Senadores  señora  Carvajal  y  señores  Cruz-Coke,  Prohens,  Saavedra  y
Sanhueza.
La Comisión de Hacienda, por su parte, hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, resultando aprobada por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez, en
los mismos términos en que fuera despachada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Además, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social, en la página 18 del informe de la Comisión de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
¡Gracias por la confianza, Presidente...!
Simplemente deseo decir que valoro este proyecto. Nosotros necesitamos construir soluciones
legislativas a escala humana.
Quiero destacar lo que ha hecho la Caja del Crédito Prendario en los últimos años en términos de
modernización; valorar lo que hicieron algunos directores recientes de esta institución, más
conocida como "la Tía Rica", como el caso de Luis Acevedo, como el caso también de Mario Acuña
y otros que lograron además abrir muchas sucursales en regiones, en comunas como La Serena,
para darle una alternativa de financiamiento a la gente que queda fuera del sistema bancario, del
sistema crediticio.
Cuando uno habla con los directores de la Caja del Crédito Prendario, se asombra del alto nivel de
cumplimiento que tienen los deudores. Esto es algo notable. En Chile la gente de más esfuerzo es
lejos la más cumplidora, cuestión que siempre debemos valorar. Obviamente, llegar al extremo de
tener que empeñar un bien valioso de un ser querido, las joyas de la familia, las joyas que vienen
de la abuelita es una decisión muy difícil. Por lo mismo, las personas tienen un alto sentido de
responsabilidad y del deber de cumplimiento de sus obligaciones.
Entonces, lo que estamos haciendo con este proyecto, que informó muy bien el Senador Coloma,
Presidente de la Comisión de Hacienda, es precisamente fomentar el cumplimiento de las
obligaciones. Y esto tenemos que extenderlo a todo ámbito.
Por ejemplo, cuando hablamos de la condonación del CAE, yo suscribí en la Cámara de Diputados
un proyecto para su condonación total o parcial, junto con los entonces Diputados Pablo Vidal ,
Natalia Castillo , Camila Vallejo (hoy Ministra ). De modo que a mí me parece bien lo que se ha
señalado en términos de partir por los que han cumplido con su obligación. Lo considero correcto.
Y este proyecto, que plantea facultar temporalmente al Director General del Crédito Prendario
para condonar los intereses moratorios de los créditos que provienen de estas prendas -a los
abogados nos gusta hablar en difícil, y nos referimos a los créditos pignoraticios- y que se
hubieran devengado durante el período que se indica, bueno, creo que va en la dirección correcta,
de seguir fomentando el cumplimiento de estas obligaciones y continuar desarrollando este
instrumento, que les permite a las personas acceso al crédito muchas veces para enfrentar la
enfermedad catastrófica de un familiar y que el sistema de salud hoy día no puede abordar en
materia de financiamiento.
Así que quería dar este testimonio para justificar mi voto favorable a la iniciativa, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al Secretario para que proceda a la relación del punto número 1.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de
mayo de 2022, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 199,
que corresponde al asunto boletín S 2.275-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.275-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Al respecto, el Ejecutivo señala que en virtud de la
norma constitucional citada mediante el indicado decreto supremo N° 189, fue declarado el
estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, lo que ha permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la
seguridad de las rutas y vías en la zona previamente señalada; especialmente ha propiciado la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, dicho estado de excepción fue prorrogado, por igual período, mediante el
señalado decreto supremo N° 199. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que
motivaron la declaración del estado de excepción continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar su vigencia por quince días adicionales. Lo anterior tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos
humanos.
El oficio en actual trámite, por consiguiente, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 199.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre esta materia, es dable destacar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones, y agrega que si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Ejecutivo.
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que la señora Vicepresidenta de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las Ministras del Interior y de Defensa y al Ministro Secretario General de la Presidencia ,
a quien, por cierto, le tenemos mucho cariño; a diferencia de lo que cree el Senador Moreira,
podemos tener diferencias con él, pero cariño le tenemos.
Presidente , no tengo doble estándar en esta materia. He apoyado todas las renovaciones de los
estados de excepción constitucional, el último que pidió el Presidente Gabriel Boric respecto de la
situación en las regiones del norte del país y cada vez que los Gobiernos han requerido renovar del
estado de emergencia para lo que ocurre en la macrozona sur, porque creo que hay que darles
todos los instrumentos a los Gobiernos para resguardar el orden público y la seguridad, que es la
principal preocupación de la ciudadanía. Y de la efectividad de este último ha dado cuenta la
propia Ministra del Interior y Seguridad Pública, señalando que efectivamente han disminuido los
hechos de violencia, una constante en lo que dice relación con todos los estados de excepción
constitucional.
Quiero valorar la decisión del Presidente de la República , Gabriel Boric , porque sé que para él no
era fácil tomarla. Y no lo era debido a que no tuvo los votos de su propia coalición para decretar el
estado intermedio o de infraestructura crítica que se había solicitado después del acuerdo al que
llegó el Subsecretario del Interior , Manuel Monsalve , con los conductores de camiones en el sur.
Nosotros cumplimos con lo que nos pidió el Gobierno: pusimos en tabla el proyecto de
infraestructura crítica. ¡Qué bueno que en la Comisión lo haya señalado el Senador Quintana y que
lo haya refrendado el Senador Lagos! Yo quiero destacar el acuerdo transversal al que llegamos en
la  Comisión  Mixta  del  proyecto  sobre  infraestructura  crítica.  La  iniciativa  se  aprobó  por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unanimidad. Incluso, el Diputado Jorge Brito , del Frente Amplio, crítico del proyecto, se abstuvo
porque reconoció que había un esfuerzo muy importante por sacar la discusión de la macrozona
sur.
Lo dijo muy bien el Senador Lagos; lo dijo muy bien el Senador Quintana en la Comisión, y lo dijo
muy bien el Senador Pugh. En la Comisión Mixta sobre infraestructura crítica en ningún momento
hablamos de La Araucanía, en ningún momento hablamos de la macrozona sur. El tema es otro:
cómo poner a disposición de los Presidentes de la República , de las Presidentas de la República ,
una herramienta en el artículo 32 de la actual Constitución, a propósito de las atribuciones del
Presidente de la República , de manera permanente, para que pueda requerir de las Fuerzas
Armadas un resguardo preventivo respecto de infraestructura que tiene que ver con servicios
básicos de la población, como los hospitales, por ejemplo.
Y lo sabe muy bien la Ministra del Interior -por su intermedio, Presidente -, porque cuando era
Presidenta del Colegio Médico quemaron el centro de atención dental del hospital de Coquimbo,
un centro de referencia en esa materia de las quince comunas de la región. ¡Qué importante
hubiese sido contar en ese momento con una herramienta rápida y eficaz para que, con la
información del Sistema Nacional de Inteligencia, el Presidente de la República hubiera podido
disponer la vigilancia por parte de las Fuerzas Armadas a las dependencias del hospital de
Coquimbo!
Lo mismo aplica a las carreteras, a los centros de acopio de alimentos. Para qué decir de la
infraestructura relacionada con los servicios básicos, como el agua, el gas, las telecomunicaciones.
Imagínense lo importante que es que las Fuerzas Armadas puedan disponer, a petición del
Presidente de la República , el resguardo de los sistemas de telecomunicaciones para que el país
pueda funcionar. Y lo mismo aplica a las carreteras, obviamente, y a otro tipo de infraestructura.
Así que celebro mucho el acuerdo al que se llegó en la Comisión Mixta sobre infraestructura
crítica.
Y ojalá el Gobierno pueda entender que es un proyecto absolutamente complementario de la
facultad que estamos renovando, de los estados de excepción constitucional, porque va mucho
más allá de la situación en la macrozona sur o en la zona norte del país.
En tal sentido, se dejó claramente establecido que dicha medida no compromete las libertades
individuales, ni los derechos y garantías, ni el derecho de reunión, ni el derecho a manifestación,
ni mucho menos el derecho de libre tránsito. Y además establece expresamente que en ningún
caso las Fuerzas Armadas pueden asumir labores de orden público, que corresponden, por
supuesto, a Carabineros de Chile.
Por lo tanto, vamos a seguir legislando para darle atribuciones al Gobierno para que pueda cumplir
la función más importante que están pidiendo los ciudadanos, que es resguardar la seguridad y el
orden público.
Lo señalo porque en estos días se están aprobando las normas transitorias, las normas de
armonización de la propuesta de la Convención Constitucional. Pero ahí tenemos una mala noticia,
Presidente : que este estado de emergencia, cuya renovación está solicitando el Gobierno a través
de sus Ministros en el Congreso Nacional, no está contemplado en el texto, en la propuesta de la
Nueva Constitución que emana de la Convención Constitucional ). Lo he estado buscando y no lo
encuentro. No hay ningún estado de excepción constitucional que le permita al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República pedirles a las Fuerzas Armadas resguardar el orden público y la seguridad nacional en
caso de grave afectación o alteración de ellos.
(el Senador toma en sus manos un ejemplar del borrador de la Nueva Constitución y lo muestra
¡Malas noticias!
Porque en la Convención la coalición de Gobierno -y esto es una contradicción- está privando al
propio Gobierno de la posibilidad de pedirnos el día de mañana este estado de excepción
constitucional que ha sido tan eficaz, como ha dicho la Ministra Izkia Siches , para reducir los
hechos de violencia en la macrozona sur.
Por lo tanto, sin doble estándar y siendo consistente con todas mis votaciones anteriores, tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, voto a favor la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República, Gabriel Boric.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
CONSAGRACIÓN DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL PARA
CELEBRACIÓN DE MATRIMONIO CIVIL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
un requisito esencial para la celebración del matrimonio.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.700-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es consagrar, como requisito esencial para la celebración
del matrimonio civil, la mayoría de edad de los contrayentes. Lo anterior, en concordancia con
los estándares internacionales en materia de derechos humanos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
¡Yo sí pretendo hablar y ahondar respecto del proyecto de ley de la referencia...!
Tengo el honor de ser uno de los autores de este proyecto de ley en la Cámara de Diputados. Y
quiero destacar a las Diputadas Maite Orsini ; Claudia Mix ; Ximena Ossandón ; también a Camila
Rojas, que es su principal autora; a Gael Yeomans ; al Diputado Marcos Ilabaca , y a la actual
Senadora Paulina Núñez , que es coautora del texto.
¿Qué persigue el proyecto? Para explicarlo en términos muy simples, dentro de los requisitos para
contraer matrimonio se establece la posibilidad de que los menores de dieciocho años y mayores
de dieciséis, con el consentimiento de sus padres, ascendientes de grado más próximo en caso de
faltar ambos, o bien su curador general, puedan celebrar el mencionado contrato.
Lo anterior contrasta con la regulación vigente en el caso de la unión civil. Es así como la ley N°
20.830, que crea el Acuerdo de Unión Civil, establece en su artículo 7° que "para la validez de este
contrato será necesario que los contrayentes sean mayores de edad", sin excepciones ni
regulación en cuanto a los menores de edad.
Entonces, acá ya vemos una primera diferencia entre lo que dispone la Ley de Matrimonio Civil y
la normativa que regula las uniones civiles.
¿Qué pasa? Este punto lo explicaron muy bien la Jefa del Departamento de Reformas Legales del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, Camila de la Maza , y la Defensora de la Niñez,
Patricia Muñoz , quien siempre nos ha impulsado a sacar adelante este proyecto, que aprobamos
en general por tres votos a cero en la Comisión de Constitución, junto a usted, Presidenta , y al
Senador Galilea: que muchas veces se produce una asimetría muy compleja cuando contraen
matrimonio personas mayores, hombres mayores sobre todo, con adolescentes menores de
dieciocho años. Y esa asimetría de edad muchas veces deriva en situaciones de abuso e incluso en
explotación sexual infantil.
Por eso es tan importante el respeto por la plena autonomía que se adquiere con la mayoría de
edad, a los dieciocho años, y establecerla como requisito para la validez del matrimonio civil.
Creemos que esta medida es algo fundamental. La evolución de los estándares internacionales en
materia de derechos humanos recomienda que el legislador propenda progresivamente a que se
exija la mayoría de edad como requisito para contraer matrimonio. Esto también tiene que ver con
lo que aprobamos en la Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez, que se aplica igualmente a
los adolescentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tal sentido, cuando exista una duda, la legislación siempre tiene que interpretarse conforme al
principio del interés superior del niño, niña o adolescente.
Pero no basta solo con que la ley establezca la prohibición -y lo señalaron muy bien la Senadora
Luz Ebensperger y el Senador Rodrigo Galilea en la discusión del proyecto-, sino que el desafío es
buscar una manera de evitar que las y los adolescentes lleven esta práctica al ámbito de la
convivencia de pareja, pues en dicho espacio es más complejo disponer sanciones.
Es un desafío que les dejamos al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y a la Subsecretaría
de la Niñez, porque no solo basta con establecer la prohibición, sino que, a través de campañas de
educación públicas -y ahí los colegios y los padres cumplen un rol muy importante- se debe
propender a enseñarles a las adolescentes que en sus relaciones de pareja pueden postergar,
producto del principio de su plena autonomía, no solamente el matrimonio hasta después de los
dieciocho años, sino también la convivencia.
Tal determinación no se puede obligar por ley, pero es muy importante que se les permita a las
adolescentes, en ejercicio de su plena autonomía al alcanzar la total madurez legal, terminar sus
estudios e insertarse en el mundo del trabajo, de manera de evitar que por una situación de
dependencia económica y muchas veces a instancias de su entorno familiar traten de contraer
matrimonio o de convivir con hombres mayores, situación que, como se ha demostrado
empíricamente, deriva en situaciones de violencia intrafamiliar, de abuso, e incluso en una posible
explotación sexual.
Ahí radica la importancia del presente proyecto de ley, el cual aprobamos en general en la
Comisión de Constitución, que tengo el honor de presidir, y que espero que sea ratificado en su
idea de legislar en la Sala del Senado el día de hoy, estimado Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE 29 DE JUNIO COMO DÍA DE LA PESCA ARTESANAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para leer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el 29 de junio como el Día de la Pesca Artesanal, iniciativa correspondiente al
boletín N° 8.502-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.502-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 29 de
junio de cada año como el Día Nacional de la Pesca Artesanal.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, propone discutirlo en general y en particular a la vez.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular la
iniciativa legal por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Núñez, Espinoza y Kusanovic, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, para
la discusión de este asunto se otorgarán tres minutos a cada señora Senadora o cada señor
Senador para que realice su intervención si hiciere uso de su derecho a intervenir.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Constituye un honor ser uno de los mocionantes de este proyecto de ley, que establece el 29 de
junio como el Día de la Pesca Artesanal; un proyecto de ley que presentamos hace algunas
legislaturas ya, en la Cámara de Diputados, junto al actual Senador y entonces Diputado señor
Alfonso de Urresti ; al Diputado señor René Alinco ; a la ex Diputada señora Clemira Pacheco , y a
los ex Diputados señores Víctor Torres , Gabriel Ascencio , Aldo Cornejo , Roberto León , Alberto
Robles y Patricio Vallespín , actual Gobernador Regional de Los Lagos .
Obviamente, esta iniciativa coincide con una festividad muy importante para los pescadores
artesanales, que es la festividad de San Pedro y San Pablo; un feriado legal que hemos defendido,
no por una cuestión religiosa, sino porque la festividad de San Pedro y San Pablo (San Pedro,
patrono de los pescadores, precisamente) es parte del patrimonio inmaterial de nuestras caletas
pesqueras.
Y tiene una significación especial para la Región de Coquimbo, porque fue la municipalidad,
mediante el decreto N° 212, la que fijó el 19 de mayo como el Día del Pescador Artesanal, evento
que se celebra a partir del año 2018 en las distintas caletas de la comuna de Coquimbo. Y
obviamente es una festividad que también se ha trasladado a otros sectores, por lo que quiero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
saludar asimismo a los pescadores artesanales de la Higuera, de Caleta San Pedro por supuesto,
de Coquimbo, Tongoy , Guanaqueros, Guayacán, de las caletas pesqueras del Limarí y desde luego
de la provincia del Choapa.
En honor a ellos, en consideración a la actividad más difícil que realizan cada día, por la reducción
de la cuota global de pesca, y obviamente, en el ánimo que tenemos todos de reformar la Ley de
Pesca, de mejorar el fraccionamiento, de establecer mínimos garantizados en toneladas para la
pesca artesanal cada vez que baja la cuota global de acuerdo a los comités científicos técnicos y
fijada a nivel internacional por la ORP, vamos a aprobar, por supuesto, nuestro proyecto de ley que
establece el 29 de junio como el Día de la Pesca Artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR
GONZALO FUENZALIDA FIGUEROA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala la
propuesta de la Honorable Cámara de Diputados para que sean designados Ministros del
Tribunal Constitucional la señora Alejandra Precht Rorris y el señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.262-13, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.262-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión deja constancia de que a la sesión en que analizó esta proposición,
además  de  sus  miembros,  concurrieron  especialmente  invitados  los  nominados,  señora
Alejandra Precht Rorris y señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa, entre otros asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, para ser aprobada la
mencionada propuesta se requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras
Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, en virtud de los antecedentes reseñados en su informe y que fueron tenidos a la vista,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene el honor de informar a la Sala que, en la proposición para nombrar Ministra y Ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, respectivamente, se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 92, inciso
primero, letra b), de la Carta Fundamental, el presente asunto se resuelve en votación única y
requiere 31 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de titular de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca de la solicitud de la Cámara de Diputados para nombrar Ministros del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa ,
correspondiente al boletín N° S 2.262-13.
Mediante el oficio N° 17.338, de 6 de abril del presente año, la Cámara de Diputados propuso al
Senado a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa para ser
designados, respectivamente, Ministra y Ministro del Tribunal Constitucional , en los términos
previstos en la letra b) del artículo 92 de la Constitución Política de la República.
A su vez, en sesión de 12 de abril de 2022, la Sala del Senado acordó que este asunto pasara a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Cabe hacer presente que, con arreglo a la norma constitucional señalada precedentemente, para
ser aprobada la solicitud de que se trata por esta Corporación se requiere del voto conforme de los
dos tercios de los Senadores en ejercicio.
El artículo 92 de la Carta Fundamental establece que "Habrá un Tribunal Constitucional integrado
por diez miembros, designados de la siguiente forma:
"a) Tres designados por el Presidente de la República.
"b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados directamente por el Senado y
dos serán previamente propuestos por la Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por
el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se efectuarán en votaciones únicas y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
"c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión
especialmente convocada para tal efecto".
Agrega que durarán nueve años en sus cargos y se renovarán por parcialidades cada tres.
Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse destacado en la actividad
profesional, universitaria o pública. Subrayo esto, Presidente -y ojalá todos presten atención-:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública" y "deberán tener a lo
menos quince años de título de abogado".
Esos son los requisitos que establece la Constitución: "haberse destacado en la actividad
profesional, universitaria o pública".
Además, continúa, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el
cargo de juez, y estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81 de la Carta
Fundamental, no pudiendo ejercer la profesión de abogado, incluida la judicatura, ni cualquier acto
de los establecidos en los incisos segundo y tercero del artículo 60.
Añade que serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como
reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco años. Cesarán en sus
funciones al cumplir setenta y cinco años de edad.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer caso, el quorum para sesionar
será de a lo menos ocho miembros, y en el segundo, de a lo menos cuatro. El Tribunal adoptará
sus acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quorum diferente, y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 1º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º y 11º del artículo 93. Para el ejercicio de sus restantes
atribuciones podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y el estatuto de su personal.
A la sesión en que se analizó este asunto concurrieron especialmente invitados la señora Alejandra
Precht y el abogado señor Gonzalo Fuenzalida .
¿Cuáles son los antecedentes de la candidata y del candidato?
La señora Alejandra Precht es abogada de la Pontificia Universidad Católica de Chile; Diplomada en
Derecho Administrativo Económico de la misma casa de estudios, con obtención de doble
mención, a saber, Recursos Naturales y Servicios Públicos. Además, cuenta con estudios en la
Universidad de Wisconsin-Madison (Estados Unidos) y pasantías en instituciones ambientales y
académicas internacionales.
Asimismo,  la  candidata  ha  ejercido  la  profesión  en  derecho  administrativo,  ambiental,
ordenamiento territorial y derecho indígena, y cumplió funciones en la División Jurídica del
Ministerio  de  Bienes  Nacionales;  en  la  Comisión  Regional  del  Medio  Ambiente,  Región
Metropolitana, y en la Comisión Nacional del Medio Ambiente.
También se ha desempeñado como investigadora del Centro de Estudios Interculturales e
Indígenas y del Centro de Estudios Urbanos Sustentables, entre otras entidades.
En otro orden de actividades, la señora Precht ha sido docente de Derecho Ambiental en la
Universidad Adolfo Ibáñez; en el Diplomado en Derecho Ambiental, en la Universidad de Chile; en
el Departamento de Derecho Público de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y en el Postítulo
en Derecho Ambiental de la Universidad Católica de Temuco.
La señora Precht es autora o coautora de numerosos libros y artículos publicados en revistas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nacionales y extranjeras atingentes a su área de especialización.
Al momento de exponer ante la Comisión, la postulante destacó la importancia del Tribunal
Constitucional para la democracia y la preservación del Estado de derecho. Sostuvo la relevancia
de este órgano jurisdiccional para el resguardo de la Constitución y la garantía del régimen
democrático y la protección de los derechos humanos, en cuanto representa un límite del poder
estatal y se configura como una guía para los ciudadanos y los poderes públicos.
En lo que concierne al rol del magistrado, hizo presente que el examen de constitucionalidad que
debe realizar el Tribunal tiene un alto interés e importancia desde el punto de vista político. Por
este motivo, consideró relevante que, al ejercer esta función, no se desatienda el sentido literal de
la norma constitucional ni se extienda su sentido y alcance, porque de lo contrario el Tribunal
Constitucional actuaría como un constituyente. El magistrado debe aplicar los principios de
hermenéutica  propios  de  la  materia,  como  la  interpretación  conciliadora  con  el  Texto
Fundamental, la presunción de constitucionalidad y el principio democrático, entre otros.
Por su parte, el señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa es abogado de la Pontificia Universidad Católica
de Chile, con postítulo en Administración de Empresas, de la misma casa de estudios, y en
Administración ONG, de la Universidad San Pablo CEU, de Madrid, España.
Entre los años 2000 y 2005 se desempeñó como abogado del Estudio Carey y Cía., en el área de
revisión de contratos y documentos legales de actividades empresariales de clientes. Asimismo,
ejerció como Director Ejecutivo de la ONG Víctimas de la Delincuencia , entre los años 2006 y
2010. Con posterioridad, ocupó el cargo de Subsecretario de Prevención del Delito, entre el 2010 y
el 2014. Más tarde, fue Diputado de la República en dos períodos consecutivos, esto es, de 2014 a
2018 y de 2018 a 2022.
En su intervención el postulante sostuvo que sería oportuno que la justicia constitucional
considerara con mayor intensidad la experiencia del derecho comparado, para, de esta forma,
enriquecer sus fallos con los aportes de la justicia constitucional de otros países. Si bien es un
aspecto que no resulta vinculante -agregó-, los razonamientos basados en principios universales
constituyen aportes valiosos en la resolución de las causas. En este mismo sentido, resaltó que en
nuestro sistema jurídico la jurisprudencia es una importante fuente del derecho que ha contribuido
a conferirle un nuevo significado a la justicia constitucional, con énfasis en la protección del
ciudadano y la defensa de los derechos humanos.
Asimismo, reflexionó acerca de los innumerables desafíos que enfrenta el Tribunal Constitucional,
con independencia del resultado del plebiscito que se realizará en septiembre de este año. Es
sabido -agregó- que existirá una jurisdicción especializada en materia constitucional, y más allá de
las funciones concretas que ejercerá y de su integración, lo más relevante es el énfasis que
socialmente se le dé a la justicia constitucional. Por esta razón, defendió como fundamental su rol
de contrapeso del poder, por su carácter institucional y de resguardo de la Constitución, al ser un
tribunal imparcial que busca el bien común.
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CUENTA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Después vamos a resolver la solicitud para sesionar en paralelo; primero analizaremos lo relativo a
la reunión de Comités.
Senador Walker, ¿podría explicar el sentido de su propuesta?
El señor WALKER.-
Presidente , lo que pasa es que queremos ver la posibilidad de postergar la ratificación de los
nombramientos en tabla, porque hay ausencias importantes por motivos de salud. Por ejemplo, el
Senador Huenchumilla está afectado por una influenza; no se halla presente el Senador Iván
Flores, por un accidente de tránsito que casi le cuesta la vida, y legítimamente el Senador Insulza
está acompañando al Presidente de la República en una gira por Arica.
Entonces, tratándose de normas de quórum especial y de nombramientos que son muy
relevantes, yo pediría que consideráramos la posibilidad de postergar ambas votaciones, tanto
para integrantes del Tribunal Constitucional como del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Tenemos para hoy una rica tabla en materia legislativa. Y creo que hay que considerar bien las
ausencias para proceder con nombramientos que son muy importantes, a los efectos de tener los
votos suficientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el informe de
la Comisión Mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución
Política de la República, a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias
suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de
reforma constitucional que regula estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, donde se aprobó el texto con un artículo
único que modifica el número 17° del artículo 32 de la Constitución Política, agregando a dicho
numeral cinco párrafos nuevos, con el propósito de permitir que el Presidente de la República
pueda decretar que las Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando
exista un grave peligro que la afecte, sin que esta medida en caso alguno pueda implicar una
suspensión, restricción o privación de los derechos y garantías que establece la Carta
Fundamental.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados rechazó la idea
de legislar en la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como forma y
modo de resolver las divergencias, propone aprobar un texto que sustituye el proyecto de
reforma constitucional aprobado por el Honorable Senado, reemplazándolo por un artículo
único que agrega un numeral 21°, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución Política de la
República, el cual contempla la facultad del Primer Mandatario de disponer que las Fuerzas
Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país cuando exista
peligro grave o inminente a su respecto, en los términos que la misma norma prescribe.
La referida Comisión Mixta aprobó su propuesta por la mayoría de sus miembros, Senadora
señora Ebensperger y Senadores señores Galilea, Quintana y Walker, y Diputados señores
Aedo, Alessandri y Longton. Se abstuvo el Diputado señor Brito.
Además, hace presente que el artículo único que propone requiere para su aprobación el voto
favorable de las tres quintas partes de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto
es, 28 votos a favor, de acuerdo con lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la
Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y rechazado por la Cámara de
Diputados en el segundo; la propuesta de la Comisión Mixta, como forma y modo de resolver
las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, y el texto que resultaría de aprobarse su
proposición.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, en la
presente sesión se escuchará el informe del Presidente de la Comisión Mixta y se iniciará el
debate correspondiente. La votación de este asunto se efectuará en la sesión ordinaria del día
martes 5 de julio, una vez concluida la discusión, si quedaren Senadoras o Senadores inscritos
para hacer uso de la palabra y no alcanzaren a intervenir el día de hoy.
Además, en la Sala se adoptó el acuerdo de alterar el Orden del Día para ocuparse del
presente proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión Mixta constituida con el objeto de proponer la forma y
modo de resolver las divergencias surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula estado de alerta para prevenir
daños a infraestructura crítica, signado con el boletín Nº 13.086-07 e iniciado en moción de los
Senadores señora Aravena y señor Pugh , me corresponde informar sobre el particular.
La iniciativa tiene por objeto permitir que el Presidente de la República pueda decretar que las
Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando exista un peligro grave que
la afecte, sin que esta medida pueda, en caso alguno, implicar una suspensión, restricción o
privación de los derechos y garantías que establece la Carta Fundamental.
Cabe hacer presente que el proyecto debe ser aprobado por las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, de acuerdo con lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 del
Capítulo XV de la Ley Fundamental.
En este contexto, la reforma constitucional entrega una nueva atribución especial al Presidente de
la República , bajo la cual podrá disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto. La mencionada atribución se practicará mediante decreto supremo fundado, suscrito por
los Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional.
Por otra parte, se consagra que la infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones,
sistemas o servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un
grave daño a la salud, al abastecimiento de la población, a la actividad económica, al
medioambiente o a la seguridad del país. Se entiende incorporada en este concepto la
infraestructura indispensable para la generación, almacenamiento y distribución de los servicios e
insumos básicos para la población, tales como energía, agua o telecomunicaciones; la relativa a la
conexión vial, aérea, terrestre, marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios
de utilidad pública, como los sistemas de asistencia sanitaria o de salud.
En la misma línea, la norma establece dos importantes limitaciones, a saber:
a) El ejercicio de esta atribución no podrá implicar, en ningún caso, la suspensión, restricción,
limitación o afectación de los derechos y garantías consagrados en la Constitución o en tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes;
b) Las Fuerzas Armadas podrán asumir...
Acá hay un error en el informe, pues debe decir: Las Fuerzas Armadas "no podrán asumir"
funciones relacionadas con el control o restablecimiento del orden público. Reitero: "no podrán
asumir" tales funciones.
En cuanto al plazo o duración de la medida, la iniciativa dispone que esta no podrá extenderse por
más de sesenta días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por igual período con acuerdo del
Congreso Nacional.
Finalmente, el proyecto de reforma constitucional prescribe que el Primer Mandatario deberá
informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución, así como de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los efectos o consecuencias de su ejecución, una vez concluido su ejercicio y dentro del plazo de
cinco días. En caso de que la atribución se extendiera por el plazo máximo, se deberá informar
adicionalmente a los treinta días.
Es cuanto puedo comunicar a la Sala, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR
GONZALO FUENZALIDA FIGUEROA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala la
propuesta de la Honorable Cámara de Diputados para que sean designados Ministros del
Tribunal Constitucional la señora Alejandra Precht Rorris y el señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.262-13, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.262-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión deja constancia de que a la sesión en que analizó esta proposición,
además  de  sus  miembros,  concurrieron  especialmente  invitados  los  nominados,  señora
Alejandra Precht Rorris y señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa, entre otros asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, para ser aprobada la
mencionada propuesta se requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras
Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, en virtud de los antecedentes reseñados en su informe y que fueron tenidos a la vista,
tiene el honor de informar a la Sala que, en la proposición para nombrar Ministra y Ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, respectivamente, se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 92, inciso
primero, letra b), de la Carta Fundamental, el presente asunto se resuelve en votación única y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
requiere 31 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Yo lamento que cuando se da el informe respecto al trabajo que hizo la Comisión de Constitución,
que oyó a los candidatos propuestos por la Cámara de Diputados, no se escuche. Porque lo que
tiene que hacer la Sala del Senado es ver si se cumplen o no los presupuestos establecidos en la
Constitución para ratificar o no los nombramientos que provienen de la Cámara Baja.
¿Cuáles son estos requisitos? Los voy a reiterar por cuarta vez, para quienes no estaban en la Sala
y no escucharon el informe.
El artículo 92 de la Constitución, que establece los requisitos para el nombramiento de ministros y
ministras del Tribunal Constitucional -en este caso, para ratificar los nombres propuestos por la
Honorable Cámara de Diputados-, señala claramente que son los siguientes:
-"Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado". ¿Cumplen la señora Alejandra
Precht y el señor Gonzalo Fuenzalida con este requisito? Sí, lo cumplen. Ambos tienen a lo menos
quince años de título de abogado.
-"Haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública". ¿Exige la norma de la
actual Constitución que sean académicos exclusivamente? No.
La Constitución se pone en dos hipótesis: que la persona nominada haya tenido una destacada
actividad profesional en el ámbito universitario, como ocurre en el caso de la profesora Alejandra
Precht ; o que se haya destacado en la actividad pública, como sucede con el candidato Gonzalo
Fuenzalida .
Entonces, me parece lamentable que, dentro de la propia coalición, ni siquiera estudien los
requisitos para ver si el ex Diputado Fuenzalida los cumple o no. Sí lo hace.
Les puede caer mal el ex Diputado Fuenzalida ; puede no haberlos saludado en alguna ocasión;
pueden no gustarles los proyectos que lideró en materia de seguridad ciudadana, pero, que ha
sido destacado en el ámbito público, ¡por supuesto que sí! Fue Diputado durante dos períodos: ese
es suficiente elemento para dar por acreditado el cumplimiento del requisito.
Entonces, yo les pido a los Senadores de Chile Vamos, con todo respeto -por su intermedio,
Presidente -,
que dejen fuera, por una sesión, las peleas y las pugnas internas y que lean la Constitución,
porque establece claramente que tanto el señor Fuenzalida como la señora Precht , ambos
abogados de la Universidad Católica, cumplen con los requisitos.
Entonces, está bien, les pueden gustar o no los nombres propuestos por la Cámara, pero lo que
debemos evaluar son los requisitos de procedencia, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los Senadores actuamos de acuerdo al principio de legalidad; o sea, sobre la base de los
parámetros que nos fija la Constitución, la actual y la futura. No podemos actuar en el ámbito de la
discrecionalidad,  sino  que  debemos  hacerlo  conforme  a  los  requisitos  que  establece  la
Constitución.
¡Y acá hay una hipocresía, Presidente , y lo quiero decir! Porque muchos han dicho "la señora
Alejandra Precht efectivamente es una tremenda académica, experta en derecho indígena, en
derecho regulatorio; pero no nos gusta el Diputado Fuenzalida ", pero saben que ambas
nominaciones están amarradas: si votan en contra del señor Fuenzalida , votan en contra de la
señora Precht . Me refiero a los que se llenan la boca hablando sobre temas de género, sobre
darles oportunidades a las mujeres.
¡Nunca el Congreso Nacional ha nominado a una mujer para integrar el Tribunal Constitucional!
¡Todos los nombramientos de ministras del Tribunal Constitucional provienen del Ejecutivo !
Entonces, después vamos a ver grandes discursos sobre temas de género; pero, cuando tuvieron
la oportunidad de ratificar a una mujer, ¡no lo hicieron!... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
Presidente, le pido un minuto más, por favor.
(Se vuelve a activar el micrófono por indicación de la Mesa).
Entonces, actuemos en consecuencia. Ustedes saben que si votan en contra del candidato
Fuenzalida , se cae la candidata Precht , y no vamos a contar con una excelente académica
experta en derecho indígena, experta en derecho administrativo y en temas regulatorios,
profesora de la Universidad Católica y de la Universidad Católica de Temuco, como ministra del
Tribunal Constitucional .
¡Sería una vergüenza, sería una hipocresía, Presidente!
Yo espero que se cumplan los acuerdos. Si no se cumple este, va a ser muy difícil que se cumplan
los demás.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero saludar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, Izkia Siches ; también a la Ministra de
Defensa , y excolega, Maya Fernández .
Con respecto a los estados de excepción constitucional, debo decir que he votado favorablemente
su prórroga tanto en este Gobierno como en el anterior.
Quiero agradecer la exposición de las Ministras.
Invito a todos los colegas a leer el informe, porque es bien importante conocer los datos.
Gracias a este estado de excepción constitucional se han reducido en un 30 por ciento los hechos
de violencia. O sea, no es inocua la dictación de un estado de excepción constitucional como el
estado de emergencia. Ha sido efectivo. No ha sido un anuncio meramente político, para las luces,
para las cámaras de televisión, sino que ha tenido efectividad. Y como ha tenido efectividad, se
plantea su prórroga.
Quiero destacar, además, los 7.157 controles de identidad que se han desarrollado al tránsito de
los peatones en las calles, en los que han participado tanto Carabineros como las Fuerzas
Armadas. Digo esto porque -y lo recordábamos con la Ministra de Defensa- cuando en el Gobierno
de la Presidenta Bachelet , en la agenda corta antidelincuencia, con el Subsecretario del Interior
de la época, señor Aleuy , impulsamos el control preventivo de identidad, fuimos objeto de muchas
críticas, sobre todo por los académicos, por los teóricos del derecho penal. Pero cuando uno ve
que en el marco de este estado de emergencia han disminuido un 30 por ciento los hechos de
violencia, la verdad es hay que relevar que el control preventivo de identidad demuestra que
también es efectivo; y lo es, entre otras cosas, porque permite determinar si hay personas con una
orden de aprehensión pendiente.
Y ello no vulnera derechos, ni libertades individuales.
Así que me alegro mucho de eso.
Ahora, se ha dicho que este decreto es limitativo, que genera un estado intermedio.
Creo que ahí, Presidenta , hay cierta confusión conceptual de algunos colegas, porque cuando uno
va al decreto y lee las atribuciones específicas, comprueba que, por ejemplo, en el número 4) del
artículo tercero está la facultad de controlar la entrada y salida de las zonas declaradas en estado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de emergencia y el tránsito en ellas. Y en el número 5) la atribución que se otorga a las Fuerzas
Armadas es más amplia todavía: dictar medidas para la protección de las obras de arte y de los
servicios de utilidad pública, centros mineros, industriales y otros.
Por lo tanto, es bastante extensa la facultad.
Yo invito a leer; es bueno leer los decretos sobre los cuales uno tiene que pronunciarse.
Efectivamente, en la parte principal del decreto se habla de la protección de las rutas; pero,
cuando uno va a las facultades específicas que se entregan a las Fuerzas Armadas y a
Carabineros, ve que en verdad estas son amplias, y tan amplias que han permitido esta
efectividad. Y por eso voy a votar a favor la renovación del estado de excepción, tal como lo
hemos hecho otras veces.
Ahora, es cierto, mala noticia: este estado de emergencia no está contemplado en la propuesta de
la Convención Constitucional, cuyo trabajo termina hoy día. Mala noticia, mala decisión, porque el
propio Gobierno del Presidente Boric lo ha dicho, y este informe de la Ministra del Interior y de la
Ministra de Defensa -por su intermedio, Presidenta - nos ha demostrado con datos la efectividad
del estado de emergencia. Pero qué pena: no está contemplado en la propuesta de la Convención
Constitucional.
Bueno, va a ser la ciudadanía, el 4 de septiembre, la que va a determinar si quiere que en nuestra
Carta Fundamental esté la facultad del Presidente de la República de , en caso de grave alteración
del orden público y de la seguridad, requerir de las Fuerzas Armadas como lo estamos haciendo en
este decreto.
Por de pronto, y a pesar de que al Ministro Giorgio Jackson no le gustó mucho, no obstante ser el
propio Ministro el que nos pidió activar la Comisión Mixta sobre infraestructura crítica, ayer tuve el
honor de rendir el informe en nombre de la referida Comisión, que llegó a un acuerdo amplio -
salvo el Frente Amplio, que se abstuvo; pero el acuerdo fue muy amplio, desde el PPD hasta la
UDI- para tener este instrumento a disposición del Presidente de la República .
Les entrego esa buena noticia, estimadas Ministras: a partir del próximo martes, cuando
aprobemos el proyecto de infraestructura crítica en el Senado, y esperamos que el miércoles
ocurra lo propio en la Cámara de Diputados, el Presidente de la República , sin tener que recurrir a
un estado de excepción constitucional, sin afectar derechos y libertades individuales, va a poder
requerir de las Fuerzas Armadas el resguardo de infraestructura crítica que se halla relacionada
con los servicios básicos de la población.
¡Mire qué buena noticia! Porque además el proyecto de infraestructura crítica establece, en cuanto
al plazo de duración de la medida, que esta no podrá extenderse por más de sesenta días, sin
perjuicio de que sea factible prorrogarla por igual período con acuerdo del Congreso Nacional.
¡Miren qué buena noticia!
Entonces, la Ministra no va a tener que venir cada quince días, como dicen algunos Senadores de
Chile Vamos -por su intermedio, Presidenta - a perder el tiempo (entre comillas). Yo creo que no es
perder el tiempo, ¡perdónenme! Que los órganos del Estado ejerzan los mecanismos de
contrapeso de poder no es perder el tiempo: es parte de la democracia, es parte del Estado de
derecho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero cuando aprobemos el proyecto sobre infraestructura crítica se va a disponer de esa facultad
por sesenta días. Y ahí los Senadores que reclaman que están perdiendo el tiempo en esta sesión
no tendrán que preocuparse, porque dicha atribución se podrá ejercer por ese período.
Aquello es muy importante, porque los Diputados y Senadores que han alertado a su propio
Gobierno en el sentido de que esta es la última renovación del estado de excepción constitucional
no podrán ejercer ese poder de extorsión, ya que a partir de la próxima semana el Presidente de la
República tendrá otra facultad, que es la de pedirles a las Fuerzas Armadas resguardar
infraestructura que tiene que ver con servicios básicos de la población; un proyecto, por supuesto,
que se inició mediante una moción de la Senadora Carmen Gloria Aravena y del Senador Pugh.
Así que puras buenas noticias; estamos legislando -a unos Ministros les va a gustar más que a
otros- para responder a la principal inquietud que tiene la ciudadanía, que es resguardar la
seguridad y el orden público.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Damos inicio al Orden del Día.
Vamos a pasar directo al punto número dos, porque el primer proyecto todavía está pendiente
de ser despachado por la Comisión de Minería y Energía, y luego debe ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
Este es el único punto que nos quedaría dentro de la tabla de hoy, correspondiente al informe
de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras respecto de la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula estado
de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín 13.086-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El acuerdo es que este proyecto se vea hasta total despacho.
Le damos la palabra al Senador Matías Walker, para que informe respecto de esta reforma
constitucional.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente, el informe ya me tocó entregarlo la semana pasada. Me inscribí para hacer uso de
la palabra posteriormente, para fundamentar mi voto.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene toda la razón. Se me había olvidado, entre tantas cosas.
Le vamos a dar la palabra al Secretario, entonces, para que actualice la relación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente reanuda la discusión del informe de la Comisión Mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que regula el
estado de alerta para prevenir daños a la infraestructura crítica, correspondiente al boletín N°
13.086-07.
Sobre esta materia, cabe recordar que en la sesión ordinaria de 28 de junio pasado se escuchó
el informe del Presidente de la Comisión Mixta y se inició el debate respectivo.
En la misma oportunidad la Sala acordó que en la sesión del día de hoy, destinada por los
Comités para terminar la discusión y proceder a la votación de la iniciativa, se concluiría el
debate no solo con la intervención de los Senadores que quedaron inscritos para hacer uso de
la palabra y no alcanzaron a intervenir en la sesión anterior, sino también con la de todos
quienes se inscriban para tal efecto durante el transcurso de esta sesión, sin que puedan
volver a intervenir quienes ya hicieron su exposición en el debate efectuado en la sesión
pasada.
Al respecto, cabe señalar que en la sesión anterior, además de la exposición del Presidente de
la  Comisión  Mixta  para  rendir  el  informe  correspondiente,  intervinieron  los  Honorables
Senadores señores Pugh y Gahona, en tanto que quedaron inscritos para hacer uso de la
palabra los Honorables Senadores señora Núñez y señores Macaya, Kuschel, García, Moreira,
Coloma y Durana, sin perjuicio, como se dijo, de quienes se registren en esta oportunidad al
efecto.
Además, es dable mencionar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa el día de hoy
hasta su total despacho.
Conforme a lo anterior, resulta pertinente recordar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto de artículo único que
modificaba el número 17° del artículo 32 de la Carta Fundamental, contemplando la facultad
del Presidente de la República para decretar que las Fuerzas Armadas resguarden la
infraestructura crítica del país en las circunstancias señaladas en la misma oportunidad.
Por su parte, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, rechazó la idea de legislar sobre
la materia, dando lugar a la formación de una Comisión Mixta que, como forma y modo de
resolver la divergencia, propone sustituir el texto del proyecto despachado originalmente por el
Senado reemplazándolo por un artículo único que agrega un numeral 21°, nuevo, en el artículo
32 de la Carta Fundamental, estableciendo la facultad del Primer Mandatario de disponer que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país
cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, en los términos que en la disposición se
detallan.
La Comisión Mixta aprobó dicha proposición por la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Quintana y Walker, y Honorables Diputados
señores Aedo, Alessandri y Longton, en tanto que se abstuvo el Honorable Diputado señor
Brito.
La referida Comisión hace presente que el artículo único que propone requiere para su
aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
29 votos a favor, con arreglo a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y rechazado por la Cámara de Diputados, en el
segundo; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto de aprobarse esta última.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo al Ministro Giorgio Jackson y a la Subsecretaria Macarena Lobos.
Para mí fue un honor presidir la Comisión Mixta de infraestructura crítica.
Después de mucha discusión quiero valorar la iniciativa presentada por la Senadora Carmen Gloria
Aravena y el Senador Kenneth Pugh , quien además integró esta Comisión Mixta y aportó su vasto
conocimiento en materias de defensa, de seguridad, de ciberseguridad, porque es muy importante
recordar, estimada Presidenta , que la infraestructura crítica de la información ya había sido
definida conceptualmente en la Política Nacional de Ciberseguridad, del 27 de abril de 2007.
Sin embargo, no existe aún una institucionalidad que la determine con precisión. Porque es cierto:
este proyecto, que permite al Presidente de la República -y por eso se incorpora dentro de las
facultades del artículo 32 de la Constitución Política- requerir a las Fuerzas Armadas el resguardo
preventivo de la infraestructura crítica, está relacionado con las instalaciones, los sistemas o
servicios esenciales de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave daño a
la salud -yo siempre pienso en los daños que sufrió, por ejemplo, el Centro de Atención Dental del
Hospital de Coquimbo, que es un establecimiento de referencia regional en atención dental,
durante el estallido social-, o genere un grave daño al abastecimiento de la población, a la
actividad  económica,  al  medioambiente,  a  la  seguridad  del  país.  Pero  también  están  la
ciberseguridad, las telecomunicaciones; pensemos no solo en lo que es infraestructura física.
Asimismo valoro el amplio consenso que se generó en la Comisión Mixta de Senadores y
Diputados.
Acá está el Diputado Leonardo Soto , por ejemplo -muchas gracias por acompañarnos-, quien fue
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un gran aliado en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, donde empezamos a
ver este proyecto, e hizo una enorme contribución al trabajo de la Comisión Mixta.
Lo mismo el Senador Jaime Quintana , que señaló algo muy importante, que quiero reiterar y que
igualmente indicó el Senador Francisco Huenchumilla: este proyecto va mucho más allá de la
situación de la macrozona sur y no tiene nada que ver con el estado de excepción constitucional
que renovamos la semana pasada. Se trata de una facultad permanente que va a estar a
disposición del Presidente Boric , del Presidente de la República , para requerir a las Fuerzas
Armadas el resguardo de infraestructura vinculada con servicios básicos para la población, sin que
las ramas castrenses asuman funciones relacionadas con el control o restablecimiento del orden
público -es muy importante señalar esto también- y por supuesto, sin que se afecten derechos,
libertades o garantías individuales de las personas.
Esta norma va a ser un estado de alerta que va a funcionar de manera rápida, de manera eficaz,
para que, a su vez, Carabineros de Chile pueda concentrarse en las funciones que le son propias:
el resguardo de la seguridad y el orden público, sobre todo a nivel preventivo. La ciudadanía
quiere tener más carabineros en las calles, no menos carabineros en las calles.
Por eso yo he dicho, y lo ha señalado nuestra bancada también, que es muy relevante aprobar la
reforma tributaria, que ha liderado el Ministro Mario Marcel , porque necesitamos un Estado más
fuerte. En los países -y lo conversábamos con el Ministro Giorgio Jackson - donde el narcotráfico es
más fuerte, el Estado está más débil. Nosotros necesitamos más Estado, un Estado más fuerte,
para poder combatir el narcotráfico y el crimen organizado.
Por eso, este proyecto le otorga facultades al Presidente de la República para requerir de las
Fuerzas Armadas el resguardo de la infraestructura que dice relación con el funcionamiento del
país.
Asimismo, quiero valorar la invitación que nos hizo la Ministra del Interior y Seguridad Pública para
avanzar en este proyecto. Del acuerdo al que llegó el Subsecretario del Interior , don Manuel
Monsalve , con trabajadores del transporte que se habían manifestado por la seguridad en las
carreteras, surge la necesidad de avanzar en él, de convocar a esta Comisión Mixta y llegar a un
acuerdo amplio. Y esto quiero valorarlo, porque los temas de seguridad son de Estado.
También espero que este estado de alerta para la infraestructura crítica esté comprendido en la
nueva Constitución que Chile necesita. Así como el estado de emergencia -que acaba de ser
renovado por acuerdo del Congreso Nacional, a solicitud del Presidente Gabriel Boric - no está
contemplado en la propuesta de la Convención que se entregó el día de ayer, este estado de
alerta de infraestructura crítica tampoco está considerado.
Sin embargo, yo espero que en una futura nueva Constitución, donde la seguridad y el orden
público son las principales preocupaciones de la ciudadanía, esté presente este concepto, porque
nace de un consenso amplio respecto de que el Presidente de la República debe contar con esta
facultad.
Por eso quiero destacar, Presidenta , la aprobación prácticamente unánime en la Comisión Mixta,
con la sola abstención -legítima- del Diputado Jorge Brito . Él también hizo un gesto, pues no quiso
votar en contra aun cuando había sido crítico de la redacción original del proyecto. Yo tomo como
un gesto que el Diputado Jorge Brito , de Revolución Democrática, no haya votado en contra y se
haya abstenido, para de esa forma poder aprobar prácticamente por unanimidad lo propuesto en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el órgano bicameral.
En consecuencia, espero que hoy día podamos ratificar este informe en el Senado, así como
también confío en que mañana ocurrirá lo mismo en la Cámara de Diputados, para que el
Presidente Boric cuente cuanto antes con esta facultad.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se coloca en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker, en primer trámite, que modifica la
Carta Fundamental en cuanto a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, con
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto tiene por objetivo reducir los quorum de dos tercios y tres quintos contemplados
en la actual Carta Fundamental, en el capítulo de reforma constitucional, a uno uniforme de
cuatro séptimos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. Posteriormente, y por idéntica unanimidad, aprobó en
particular la iniciativa en los términos que consigna en su informe.
La Comisión, además, hace presente que el artículo único del proyecto debe ser aprobado por
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, con arreglo a lo que dispone el artículo
127 de la Ley Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de titular de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental en
cuanto a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, signado con el boletín N°
15.062-07, iniciado en moción de los Senadores señora Ximena Rincón y señores Pedro Araya ,
Iván Flores y Matías Walker.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 8 de junio de 2022,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución. Asimismo, por tratarse de una iniciativa
de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
Esta reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres quintos
contemplados en la actual Constitución Política de la República, en el capítulo de reforma
constitucional, a uno uniforme de cuatro séptimos.
Cabe hacer presente que este proyecto debe ser aprobado por las dos terceras partes de los
Senadores en ejercicio, con arreglo a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Ley
Fundamental.
Ahora bien, en lo que atañe a su contenido, es preciso señalar que disminuye los quorum de
aprobación de reformas constitucionales establecidos en el artículo 127 del Texto Constitucional,
de tres quintos y dos tercios de los Senadores y Diputados en ejercicio, dependiendo del capítulo a
modificar, a uno de cuatro séptimos de los miembros de cada Cámara. En concordancia con lo
anterior y en virtud de la coherencia constitucional, también se postula reducir al mismo quorum
aquellos contemplados en otras materias, donde la actual Constitución establece mayorías
superiores a cuatro séptimos, tal como ocurre en el inciso tercero del artículo 128, que regula la
observación parcial del Presidente de la República a un proyecto de reforma constitucional
aprobado por ambas Cámaras.
Del mismo modo, en el inciso primero del artículo 66 se propone sustituir el quorum exigido para
la aprobación, modificación o derogación de leyes interpretativas de la Constitución, desde los tres
quintos a los cuatro séptimos de los Senadores y Diputados en ejercicio.
Asimismo, en el inciso segundo de la disposición decimotercera transitoria, el proyecto disminuye
de tres quintos a cuatro séptimos de los Senadores y Diputados en ejercicio el quorum previsto
para las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios
que digan relación con el número de parlamentarios, las circunscripciones y distritos existentes, y
el sistema electoral vigente. Lo anterior, en razón de que, al existir un quorum uniforme para
reformar la Constitución, no puede haber uno superior a aquel.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, durante el estudio de esta iniciativa expusieron ante la Comisión los destacados
académicos señores Sebastián Soto y Claudio Troncoso . En este marco, el primero de ellos
concluyó que se trata de una iniciativa positiva para nuestro país, por razones de derecho
comparado, interpretativas y de contexto, que balancea de buena forma la tensión tradicional del
constitucionalismo entre rigidez y flexibilidad. En tanto, el profesor Claudio Troncoso sostuvo que
este proyecto se encuentra en línea con la doctrina constitucional de nuestro país. En efecto, tal
como señalan los profesores Verdugo y Pfeffer, los procedimientos de revisión de la Constitución
contemplados en la Carta Política no deben generar inseguridad jurídica por la flexibilidad de sus
normas y tampoco instituir un mecanismo extraordinariamente rígido que, en la práctica, torne
irreformable el Texto Constitucional. De esta forma, dos son los elementos que se deberán
conciliar al establecer el sistema de enmienda constitucional: por una parte, la estabilidad, y por la
otra, su adaptabilidad a las nuevas situaciones o exigencias sociales.
En consecuencia, esta reforma constitucional se encuentra en plena coherencia con la evolución
de la historia constitucional chilena, hasta 1973, y con...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... lo desarrollado por la
doctrina constitucional al respecto.
Es todo cuanto puedo informar, Señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Presidente.
Para mí es muy fácil esta votación.
Quiero saludar a la señora Ministra del Interior y a la señora Ministra de Defensa , que cada quince
días nos visitan y las recibimos, por supuesto, con mucha expectativa -siempre es un agrado
hacerlo-, para pronunciarnos respecto de la renovación del estado de excepción constitucional en
la macrozona sur, que la vamos a aprobar, al igual como lo hicimos con la renovación del estado
de excepción constitucional en el extremo norte.
Y lo hago porque yo siempre he sido partidario de darles todas las herramientas a los gobiernos.
Hice lo mismo en el Gobierno anterior, no tengo un doble estándar que alguien me pueda replicar.
Porque creo que hay que darles todos los instrumentos a los gobiernos para enfrentar la principal
preocupación de la ciudadanía, que es el crimen organizado y la necesidad de tener mayor orden
público y mayor seguridad.
Quiero felicitar a la Ministra del Interior y a la Ministra de Defensa , que nos acompañan, porque se
ha demostrado que este estado de excepción constitucional ha bajado el número de los delitos, es
decir, ha sido efectivo. No es solamente una señal ni un tema comunicacional, sino que ha sido
efectivo.
El estado de excepción constitucional de emergencia, lamentablemente, no está considerado en la
propuesta de la Convención Constitucional para el caso de grave peligro a la seguridad y el orden
público. Sí está contemplado el estado de excepción constitucional para situaciones de calamidad
pública, que es una categoría absolutamente distinta, como lo aclaró brillantemente el profesor
Jorge Correa Sutil. Pero mientras tengamos a disposición este instrumento me parece muy bien
que el Gobierno lo invoque y nosotros podamos aprobarlo.
Lo mismo el estado de infraestructura crítica, que fue despachado por el Congreso Nacional esta
semana. Lamentablemente, no nos acompañaron todos los parlamentarios de la coalición de
Gobierno, pero nosotros sí apoyamos al Ejecutivo y dimos nuestros votos, porque consideramos
fundamental que el Presidente de la República , en el artículo 32 de la Constitución Política,
relativo  a  sus  atribuciones,  pueda  disponer  de  las  Fuerzas  Armadas  para  resguardar  la
infraestructura crítica relacionada con servicios básicos para la población.
No me cabe duda de que el Gobierno del Presidente Boric va a ejercer esta facultad con la regla
del uso de la fuerza que determine el Ministerio de Defensa y con la cadena de mando que
corresponda.
Y la ventaja que tiene el proyecto de infraestructura crítica, que fue obra de una moción
presentada por la Senadora Carmen Gloria Aravena, acá presente, y del Senador Kenneth Pugh, es
que permite al Presidente de la República ejercer esta facultad sin recurrir a un estado de
excepción constitucional, sin afectar derechos y garantías individuales y sin que las Ministras del
Interior y de Defensa, acá presentes, tengan que cumplir la ritualidad de venir cada quince días al
Congreso Nacional, toda vez que solo se va exigir un pronunciamiento del Parlamento después de
sesenta días.
Entonces,  además  de  renovar  una  vez  más  este  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia, que ha demostrado ser muy útil y cuya aplicación ha sido muy efectiva, invito al
Presidente Gabriel Boric a ejercer la facultad que le dimos esta semana en el Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el marco del estado de infraestructura crítica.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y Moreira, en primer trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de
infancia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.164-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.164-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto de ley es ampliar el plazo de acreditación de los
organismos colaboradores de modo que tengan un período razonable de tiempo para hacerlo y
modificar la ley N° 20.032, con el fin de establecer una gradualidad en la causal de inhabilidad
para acreditarse, relativa al incumplimiento de la legislación laboral y previsional. Además,
agrega una norma transitoria para regular la aplicación temporal de la inhabilidad.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que el proyecto de ley es de artículo único y que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y
particular a la vez, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular esta
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Elizalde, Moreira y Ossandón, en los términos que consigna su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Presidente , muchas gracias por darme el micrófono.
Está claro que el proyecto no va a ser de Fácil Despacho, porque hay una controversia de fondo,
una controversia sustantiva. Por su intermedio, quisiera aclararle al Senador Moreira que no se
trata solamente de postergar el plazo de los OCA para acreditarse; también se aplaza el comité de
expertos que debe definir los estándares de calidad por mientras. Entonces, no es solamente
postergar el plazo.
Yo sugeriría, en línea con lo que ha planteado la Senadora Rincón, que el proyecto se retire de la
tabla de Fácil Despacho y vuelva a la Comisión, porque no estamos en condiciones de votarlo ni en
general ni en particular mientras no conozcamos la propuesta del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y Moreira, en primer trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de
infancia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.164-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.164-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto de ley es ampliar el plazo de acreditación de los
organismos colaboradores de modo que tengan un período razonable de tiempo para hacerlo y
modificar la ley N° 20.032, con el fin de establecer una gradualidad en la causal de inhabilidad
para acreditarse, relativa al incumplimiento de la legislación laboral y previsional. Además,
agrega una norma transitoria para regular la aplicación temporal de la inhabilidad.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que el proyecto de ley es de artículo único y que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y
particular a la vez, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular esta
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Elizalde, Moreira y Ossandón, en los términos que consigna su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Es para secundar y apoyar lo que ha propuesto la Senadora Alejandra Sepúlveda.
Dados los antecedentes, creo que todos compartimos la necesidad de que los OCA se acrediten en
tiempo y forma, sin relajar los estándares, eso es fundamental, porque son parte de la esencia del
recién creado nuevo Servicio de Protección Especializada de la Niñez .
Pero me temo que también, y es entendible, hay un nuevo Gobierno y una situación objetiva con
la Subsecretaría de la Niñez, que probablemente ha tenido dificultades para acompañar el
proceso, por decirlo en términos precisos y sin imputar responsabilidad política a nadie. Estoy
diciendo que hay un hecho objetivo.
Siendo así las cosas, quiero apoyar la petición de la Senadora Sepúlveda en el sentido de que el
proyecto vuelva a la Comisión. Claramente no están las condiciones para aprobarlo en los
términos del Fácil Despacho porque hay una controversia, como bien ha señalado el Senador José
Miguel Insulza .
Entonces, que vuelva a la Comisión y que el propio Gobierno, a través del Ministerio de Desarrollo
Social y de la Subsecretaría de la Niñez , nos haga una propuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. VETO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos ahora a ver el veto presentado por el Presidente de la República al proyecto de
reforma constitucional que regula el estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.086-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Se ha reunido la Comisión de Constitución, conforme al mandato de la Sala, para analizar la
observación del Presidente de la República , la que hemos calificado de sustitutiva, respecto del
proyecto de infraestructura crítica.
Se hizo una sugerencia de precisión terminológica, la cual viene contenida en un nuevo veto
sustitutivo ingresado por el Ejecutivo , que hemos conocido y discutido los integrantes de la
Comisión de Constitución.
Agradezco, especialmente, la colaboración del Senador Kenneth Pugh, quien es el principal autor
de esta moción, junto con la Senadora Carmen Gloria Aravena.
En mérito de aquello y del certificado emitido por la Comisión de Constitución, le pido, señor
Presidente , que solicite a la Sala votar el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
El día histórico llegó.
Llegó este día que soñamos desde el retorno a la democracia. Ahí están las reformas
constitucionales promovidas por el Presidente Aylwin desde el 1989; ahí están las reformas
promovidas por el Presidente Ricardo Lagos el 2005; ahí están los proyectos de reforma
constitucional para bajar los quorum de reforma a todos los capítulos de la Constitución, pero
también a las leyes orgánicas constitucionales, de los Senadores Rafael Moreno y Adolfo Zaldívar ,
de la Democracia Cristiana, allá por esos años, y ahí está el proyecto que presentamos con el ex
Diputado y actual Ministro Giorgio Jackson en la Cámara de Diputados el 2017 para rebajar estos
quorum.
Quiero agradecerle a la Senadora Ximena Rincón , nuestra jefa de bancada, por habernos invitado
a impulsar esta iniciativa, a mí, al Senador Pedro Araya , de la bancada del PPD, y al Senador Iván
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Flores , a quien saludo a la distancia, porque está en su Región, de Los Ríos, recuperándose de un
grave accidente.
Acá he escuchado cómo se apuntan con el dedo unos a otros. Algunos dicen: "por qué vamos a
creerle a la Derecha, la que durante décadas se opuso a estos cambios". Y la Derecha, a su vez,
podrá decir: "por qué tendremos que creerle a la Izquierda que no estuvo en el Acuerdo por la Paz
y la Nueva Constitución del 15 de noviembre, y votó en contra o se abstuvo en la reforma
constitucional que impulsamos en la Cámara de Diputados después del Acuerdo, y que en
definitiva habilitó el proceso constituyente".
Hay desconfianzas de lado y lado. Pero cuando hay desconfianza, cuando hay miedo, cuando hay
división, tienen que surgir los grandes acuerdos. Y la votación histórica de hoy día en el Senado da
cuenta de ello.
Este es un proyecto que no viene de la Derecha. Se equivoca, por su intermedio, Presidenta , el
Senador Núñez . Es una iniciativa que hemos presentado desde la bancada de la Democracia
Cristiana, con la Senadora Ximena Rincón y el Senador Iván Flores , y desde la bancada del PPD,
con el Senador Pedro Araya . Es suya la frase, y no quiero robarla, de que este proyecto es la llave
maestra para tener una nueva Constitución, sea cual sea el resultado del 4 de septiembre.
Yo quiero valorar y agradecer también, como Presidente de la Comisión de Constitución , donde
nos tocó tramitar esta iniciativa, a los profesores Claudio Troncoso y Sebastián Soto , quienes nos
iluminaron desde la doctrina respecto de la importancia histórica de este proyecto. En el caso del
profesor Claudio Troncoso , desde la coherencia histórica que para la Centroizquierda significa
apoyar una vez más esta propuesta.
Agradezco la iniciativa que han presentado los Senadores de la bancada del Partido Socialista y de
la bancada del Partido Por la Democracia para rebajar no solamente los quorum de las leyes
interpretativas de la Constitución a cuatro séptimos, que es similar a nuestra propuesta en ese
aspecto, sino también los quorum de las leyes orgánicas constitucionales y las leyes de quorum
calificado.
Esto lo hacemos con convicción; lo hacemos sin odio; lo hacemos sin miedo, sin querer dividir a
Chile. Sea cual sea el resultado que determine la ciudadanía el 4 de septiembre -el pueblo es
soberano-, vamos a tener una nueva Constitución; vamos a tener una nueva y buena Constitución,
que va a ser la casa de todos. Y este es el primer paso para ello.
Por eso, estimada Presidenta, me atrevo a decir que este es un día histórico en el que rindo
homenaje a todos nuestros mártires que desde la Democracia Cristiana dieron su vida para tener
una nueva Constitución, una buena Constitución.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de mayo 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que los numerales 6, que pasó a ser 5, y 15,
que pasó a ser 8, del artículo 1, y el artículo 2 del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a Sus Señorías que existe una indicación renovada con la firma de los
Honorables Senadores señor Castro Prieto , señor Chahuán,  señor Edwards , señor Gahona,
señor Kuschel, señor Moreira, señor Ossandón, señor Prohens, señor Pugh, señor Sandoval y
señor Van Rysselberghe. Esta corresponde a la indicación número 6, que propone la supresión
del numeral 7, que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, el cual se encuentra en la página
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12 del respectivo comparado, y deberá ser votada en su oportunidad.
Gracias, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Precisamente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución , Legislación, Justicia y
Reglamento, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica el Código Penal para
reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas que indica, más conocido como "Ley
Tamara" .
Tal como lo hicimos durante la discusión en general, mis saludos, mis respetos para Camila y Raúl,
padres de Tamara.
Este proyecto se encuentra en su segundo trámite constitucional y fue iniciado en moción de los
Honorables ex Diputados Víctor Torres , quien es su autor principal, Gabriel Silber , René Saffirio y
Gonzalo Fuenzalida ; los Diputados Marcos Ilabaca y Leonardo Soto ; la ex Diputada , hoy Ministra ,
Camila Vallejo ; la Diputada Pamela Jiles y quien habla.
El Presidente de la República, en su mensaje, hizo presente la urgencia para su despacho,
calificándola de "simple".
Se dio cuenta de esta iniciativa ante la Sala del Senado en sesión celebrada el 3 de agosto de
2021,  disponiéndose  su  estudio  por  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento.
En síntesis, el objetivo de esta iniciativa legal es modificar el Código Penal con el propósito de
brindar un resguardo mayor a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad que son víctimas de delitos violentos.
Luego de su estudio en particular, el texto quedó de la siguiente forma.
El artículo 1 del proyecto de ley, mediante 8 numerales, modifica el Código Penal en el siguiente
sentido:
-Establece una agravante general consistente en cometer el delito contra una víctima menor de
dieciocho años, un adulto mayor o una persona con discapacidad. En este punto, la Comisión fue
partidaria de establecer una agravante de carácter general (nuevo numeral 22°, artículo 12 del
Código Penal) y no regular dicha situación en cada figura penal, según corresponda.
-Precisa que, en la determinación de la cuantía de la pena, el tribunal tendrá en especial
consideración la circunstancia de ser la víctima un niño o niña, adulto mayor o persona con
discapacidad.
-Prescribe que en los delitos contra las personas, en el caso de que concurra alguna de las
circunstancias agravantes del número 22° del artículo 12, la pena se determinará excluyendo el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
grado mínimo si es compuesta, o el mínimo, si consta de un solo grado.
-Elimina la violación sodomítica en la figura del secuestro calificado.
-Aumenta la pena para el caso de quien accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a
una persona menor de catorce años.
Voy a reiterar la lectura, Presidenta , porque se han esgrimido y nos han enviado una serie de fake
wews en relación con esta disposición: estamos aumentando la pena -¡para que se escuche bien!-
para el caso de quien accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona menor
de catorce años, y ahí la pena es de presidio mayor en cualquiera de sus grados a presidio mayor
en sus grados medio a máximo.
-Por otro lado, suprime la figura del que accediere carnalmente a un menor de dieciocho años de
su mismo sexo y mayor de catorce -¡mayor de catorce!-, sin que medien las circunstancias de los
delitos de violación o estupro. Es decir, Presidenta , estamos hablando de una relación sexual
consentida entre un mayor de dieciocho y un menor de dieciocho y mayor de catorce; entre una
mayor de dieciocho y una menor de dieciocho y mayor de catorce años, que es consecuencia de la
derogación de la tipificación del delito de sodomía, afortunadamente, hace ya décadas atrás.
-En el homicidio calificado, en la segunda circunstancia ("Por premio o promesa remuneratoria"),
se agrega "o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro". Se aumentó la hipótesis en el
caso de este delito.
-Se aumenta la pena en el homicidio simple, de presidio mayor en su grado medio a la de presidio
mayor en su grado medio a máximo.
-Respecto del robo de vehículos o de las cosas ubicadas dentro de ellos, considera intimidación,
además de hallarse personas en su interior, si se amenaza la integridad de niños que se
encuentren dentro del vehículo.
El artículo 2 modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad, para precisar que, en el caso del homicidio
simple, el condenado solo podrá postular a este beneficio cuando hubiere cumplido dos tercios de
la pena impuesta.
Este es el informe, Presidenta , del análisis en particular de nuestro proyecto de Ley Tamara en la
Comisión de Constitución, y solicitamos a la Sala, por supuesto, su aprobación en los mismos
términos en que fue acordada por unanimidad en la Comisión de Constitución.
Es todo cuando puedo informar, estimada señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Sean mis primeras palabras de hoy día para enviarle mucha fuerza a la familia del director del
Centro de Reclusión de Menores de La Serena, don Luis González, quien fue baleado en su casa.
A ese nivel están llegando la inseguridad y la violencia en nuestro país.
Hace dos días, en la comuna de La Serena, un padre tuvo que presenciar cómo su hijo de dieciséis
años era baleado en plena Avenida Pacífico con Cuatro Esquinas. El pecado del padre había sido
denunciar en su condominio que estaba operando una banda de narcotráfico y prostitución.
Ese es el nivel de violencia que hay en nuestro país.
Nosotros no tenemos doble estándar y vamos a seguir otorgando todas las herramientas a este
Gobierno y a cualquier otro para enfrentar la inseguridad. De eso se trata el estado de emergencia
contemplado en nuestra Constitución por causa de grave alteración de la seguridad y el orden
público. En lo personal, así lo hice en el Gobierno del Presidente Piñera y lo he hecho también en el
Gobierno del Presidente Boric, tanto respecto del extremo norte del país como de la situación en la
macrozona sur.
Por eso, lamento, una vez más, que el estado de emergencia por grave alteración de la seguridad
y el orden público no esté contemplado en la propuesta de la Convención, que se plebiscita el 4 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
septiembre. No podemos desconfiar de las Fuerzas Armadas, para que puedan apoyar a
Carabineros en resguardo de esos principios básicos del Estado de derecho.
Quiero lamentar también, profundamente, que el acuerdo que alcanzamos en la Comisión Mixta
respecto del proyecto de infraestructura crítica no haya sido respaldado en la Cámara de
Diputados. Y ello ocurrió no solamente porque algunos Diputados de Gobierno no lo apoyaron, sino
también porque Chile Vamos -y hay que decirlo-, en una extrema miopía jurídica y política, se
quiso dar un gusto político a costa de los chilenos que necesitan mayor seguridad, y votó en
contra de dicho proyecto. ¡Lamentable!
Por eso quiero celebrar la iniciativa liderada por el Presidente del Senado , Álvaro Elizalde ; nuestra
jefa de bancada, Ximena Rincón ; el Senador Kenneth Pugh , y otros colegas, para reponer el
proyecto de reforma constitucional sobre infraestructura crítica, que vamos a poner en tabla el día
martes en primer lugar en la Comisión de Constitución, junto con la iniciativa de los Senadores del
Partido Socialista y del Partido Por la Democracia que busca bajar los quorum de leyes orgánicas
constitucionales y de leyes de quorum calificado en nuestra Carta Fundamental.
Por cierto, tales proyectos van en la línea de generar todas las condiciones para tener una nueva y
buena Constitución para Chile, una que les otorgue todas las herramientas a Carabineros -ojalá se
siga llamando "Carabineros"- y a las Fuerzas Armadas, para cumplir las funciones de resguardo y
seguridad de todos los chilenos.
Esperamos -y aprovecho de saludar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Ministro
Secretario General de la Presidencia y al Ministro de Defensa subrogante- que el Gobierno le
pueda colocar "discusión inmediata" al proyecto que combate el crimen organizado y el
narcotráfico. Lo hemos conversado con el Presidente de la Comisión de Seguridad del Senado ,
Senador José Miguel Insulza . Esta iniciativa es fundamental para darles mayores atribuciones a las
policías y a los fiscales, a fin de perseguir el narcotráfico.
Hemos sido testigos de los hechos de violencia protagonizados por el Tren de Aragua, por bandas
de narcotráfico que tienen su origen en México y que están operando en nuestro país.
Necesitamos, como se lo dijimos con nuestra jefa de bancada, Senadora Ximena Rincón , al
Presidente Gabriel Boric en La Moneda, generar un gran acuerdo en materia de seguridad.
Porque no tenemos doble estándar en materia de seguridad, vamos a aprobar hoy día la
renovación del estado de excepción constitucional en la macrozona sur, estado de emergencia
que, lamentablemente, no figura en el texto propuesto por la Convención, el cual será objeto de
pronunciamiento por parte de la ciudadanía el 4 de septiembre.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Hace poco más de un año, conjuntamente con otros diputados y diputadas del período anterior,
impulsamos este proyecto de ley, que ya fue aprobado en general y ahora en particular en todos
sus artículos, salvo la norma en la cual recae la indicación renovada, a la que me voy a referir más
adelante.
Modificamos y mejoramos este proyecto con el objeto de entregarle a la legislación herramientas
concretas que permitan condenar con mayor severidad los delitos que atentan contra el valor más
alto de nuestra sociedad, que son los niños, niñas y adolescentes, o que violentan a las personas
en situación de discapacidad o a los adultos mayores.
Esta iniciativa necesariamente nos lleva a preguntarnos qué sociedad queremos como país. Sin
duda, la respuesta de este Congreso está en promover y dar cumplimiento a los compromisos que
hemos asumido como Estado.
Por ello, en la revisión del ordenamiento jurídico a raíz de este proyecto, planteamos robustecer
las condenas para los delitos que se cometen en contra de este grupo especial de personas,
porque resulta evidente que existe una mayor alevosía en su comisión cuando ellas son sus
víctimas, y también velar por el resguardo del bien jurídico que significa la vida e integridad física.
Es así que, como Cámara revisora, buscamos perfeccionar el proyecto y fortalecer su efecto, lo
que implicó sancionar con mayor severidad estos crímenes, sin dar cabida a interpretaciones que
perjudiquen la legítima expectativa no solo de las víctimas, sino también de la sociedad en su
conjunto, que repudia estos hechos criminales.
Este proyecto representa el anhelo legítimo de justicia ante las traumáticas consecuencias que
estas acciones delictuales generan en la vida de sus víctimas y sus familias.
Por  ello,  luego  de  su  estudio  en  particular,  en  la  Comisión  decidimos  reorganizar  las
modificaciones  que  se  proponían,  fortaleciendo  su  sentido  y  alcance.  Así,  mantuvimos  la
agravante penal de cometer delitos contra niños, niñas y adolescentes o que violentan a las
personas en situación de discapacidad o a los adultos mayores, así como su establecimiento en
tanto delito de especial consideración.
Incorporamos el artículo 69 bis, nuevo, que, sin perjuicio de las demás disposiciones, establece
una norma general y rectora que obliga al juez a aplicar una nueva regla de determinación de la
pena, que tiene por objeto eliminar los pisos mínimos de las penas, provocando que se aumente
efectivamente la sanción.
Asimismo, aumentamos la pena para el delito de violación contra menores de catorce años de
edad. Y queremos hacernos cargo de todas las fake news que han aparecido por redes sociales y
por grupos de WhatsApp, con las cuales se quiere perpetuar la penalización de la sodomía. Lo que
hace este proyecto es aumentar la pena para el delito de violación contra menores de catorce
años, ¡contrariamente a lo que se ha dicho, Presidente !, eliminando el piso mínimo y pasando a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condenar con presidio mayor en sus grados medio a máximo.
Por otra parte, me voy a referir a la indicación que han renovado Senadores de Chile Vamos, que
pido rechazar. Nosotros aprobamos la derogación del artículo 365, que venía desde la Cámara, en
orden a avanzar en el cumplimiento de las obligaciones internacionales que se han asumido y para
eliminar un trato penal discriminatorio y desigual.
Hasta hoy en Chile las relaciones sexuales consentidas en el contexto de un pololeo, por ejemplo,
de dos jóvenes hombres o de dos jóvenes mujeres, uno o una mayor de edad y otro u otra de
diecisiete años, ¡son sancionadas penalmente, Presidente ! Ante ello, proponemos avanzar en la
defensa de los derechos de las personas en un plano de igualdad, para que deje de condenarse
una relación sana, afectiva y consentida.
Por último, esta iniciativa tiene por finalidad promover el valor de la vida humana. Por eso,
avanzamos y respaldamos el texto en orden a aumentar las exigencias para acceder al beneficio
de libertad condicional en caso de homicidio: sea este simple o calificado, se deberá cumplir
siempre, como mínimo, dos tercios de la pena privativa de libertad.
En consecuencia, mediante este proyecto, que hemos aprobado en general y en particular, salvo
la indicación de los Senadores de Chile Vamos, que proponemos rechazar...
El señor KEITEL .-
¡Algunos!
El señor WALKER.-
Algunos proponemos rechazarla, como bien dice el Senador Sebastián Keitel . Muchas gracias,
Senador.
Decía que con esta iniciativa queremos condenar con severidad los verdaderos crímenes y delitos
que flagelan a nuestra sociedad: las violaciones, las conductas constitutivas de abusos sexuales,
hechos de violencia graves, y así dotar al sistema penal de normas que fortalezcan el valor jurídico
de la vida humana.
Por último, quisiera en este espacio brindar un reconocimiento a las organizaciones civiles y a la
familia de Tamara Moya. Hoy día están presentes en este Hemiciclo su madre, Camila Almonacid ,
y su abuelo, Dagoberto Almonacid , a quienes hago este reconocimiento. Quiero saludarlos y
destacar su persistencia para evitar que los delitos contra niños, niñas y adolescentes queden en
la impunidad, junto a miles de padres que vinieron al Congreso Nacional a pedirnos terminar con
la impunidad de aquellos delitos que tienen como víctimas a los más inocentes.
Por eso, Presidente , junto con destacar la aprobación en particular de este proyecto, pido
rechazar la indicación renovada, permitiéndose que se derogue el artículo 365 del Código Penal,
considerando que lo que estamos haciendo es aumentar la pena para el delito de violación de
menores de catorce años. Lo que persigue la indicación que proponemos rechazar es penalizar la
homosexualidad. ¡Eso es lo que persigue la indicación! Y este Congreso hace mucho tiempo que
derogó la penalización de...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un minuto, Presidente .
Este Congreso hace décadas despenalizó la sodomía y no podemos dar un paso atrás respecto de
las relaciones sexuales consentidas. Distinto es el caso de una violación contra un menor de
catorce años, para lo cual debe aumentarse la pena, como lo proponemos en este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes
en la forma que se indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Cabe hacer presente que la Sala del Senado se ha
abocado al estudio de este proyecto en las sesiones del 22 de septiembre de 2021 y del 21 de
diciembre del mismo año.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités, con fecha 11 de abril del año en curso, acordaron
devolver la iniciativa a la Comisión de Seguridad Pública para que dicha instancia emitiera un
nuevo primer informe a su respecto, autorizándola para discutir el proyecto en general y en
particular, proponiendo un plazo para presentar indicaciones hasta el 12 de mayo, y fijando a
contar de esa fecha un término de treinta días para despachar el nuevo informe solicitado.
Posteriormente, con fecha 1 de julio de 2022, los Comités acordaron reincorporar el proyecto a
la tabla para efectuar su discusión en general y, de aprobarse la idea de legislar sobre la
materia, abrir un plazo de una semana para formular indicaciones a la iniciativa.
Por consiguiente, y para los señalados efectos, resulta pertinente recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es, por una parte, diferenciar las distintas hipótesis de usurpación
y ocupación de inmuebles, para de esa manera modificar la limitada sanción dispuesta en la
ley a su respecto, y, por otra, garantizar la aplicación de la norma y disuadir la comisión de
esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, confiriéndole carácter delictivo a la
respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de los ocupantes
ilegítimos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto de ley solamente en general y aprobó
la idea de legislar por mayoría, con 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast y del ex Senador señor Pizarro; 1 voto en contra del Honorable Senador señor
Quintana, y 1 abstención del Honorable Senador señor Insulza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Quiero intervenir, a propósito de este proyecto que intenta perfeccionar la sanción establecida en
el Código Penal contra el delito de usurpación, citando una frase del Ministro Secretario General de
la Presidencia , don Giorgio Jackson , en una entrevista que ha sido muy comentada por todos
nosotros en las últimas horas respecto de una escala de valores distinta que tendría una
generación política respecto de otra perteneciente a los gobiernos de Centroizquierda, la cual, por
lo demás, le dio los mejores gobiernos a Chile durante treinta años, que fueron símbolo de
prosperidad, de crecimiento económico y de reducción de la pobreza.
Pero ¿qué señaló respecto de este tema específico el Ministro Jackson ?, que ojalá nos pudiera
acompañar en la sesión del martes para dar cuenta de sus palabras y explicarnos lo que quiso
decir. Cito textual: "Muchas veces las personas van a querer vender (...) porque no les sirve de
nada tener los predios tomados y en conflicto. Lo único que quieren es venderlos e irse para otro
lado donde no haya conflicto. Y también les conviene. Uno puede generar una situación de win-
win". Hasta ahí su declaración.
Entonces, usted comprenderá, Presidente, que resulta fundamental contar con la opinión del
Ejecutivo, como colegislador, en este proyecto.
A mí me preocupan mucho las declaraciones del Ministro Jackson , pensando en los pequeños y
medianos agricultores. Debemos entender que hay gente con vocación por cultivar la tierra.
Muchas de esas tierras vienen de la reforma agraria y muchas corresponden a parcelaciones
CORA. La agricultura, para cientos de miles de familias en nuestro país, no es solo una actividad
económica, sino también una forma de vida que tiene que ver con las raíces del campo, con el
amor a la tierra, con la seguridad alimentaria del país, de la que tanto se habla.
Entonces, no es cuestión de decirle a un pequeño o mediano agricultor de cualquier región del
país, más allá de lo que está ocurriendo en la macrozona sur: "No se preocupe si le toman el
predio. Y hasta le conviene, porque lo harán igual. Pero, ¿sabe qué?, no se preocupe, se lo vamos
a pagar". Es un win-win, en palabras del Ministro Giorgio Jackson .
¡Qué frivolidad más grande! ¡Qué frivolidad más grande la del Ministro que tiene a su cargo la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coordinación legislativa y política con este Congreso Nacional! ¡Qué desprecio por los agricultores,
por la gente de trabajo, por la gente de esfuerzo!
Fíjese que yo tenía muchas dudas sobre votar a favor de este proyecto, pero gracias al Ministro
Jackson me convencí de la necesidad de aprobar la idea de legislar y de poder discutirlo, porque
de verdad no se entiende el desprecio por las actividades productivas, el desprecio por la gente
que se levanta temprano en la mañana, el desprecio por los agricultores que deben hacer frente a
la sequía, que deben hacer frente a las heladas, ¡y que les cierran las puertas de todos los bancos!
"No se preocupe: esto es un win-win, porque le van a pagar por su predio. Entonces, le conviene
que se lo tomen". ¿A dónde hemos llegado?
El otro día me llamó una dirigenta de un comité de vivienda de la Región de Coquimbo, y me dijo:
"Senador, estamos preocupados, porque llevamos cinco años trabajando con Bienes Nacionales
para que nos cedieran unos terrenos para construir viviendas sociales, llevamos cinco años
ahorrando, estamos siendo asesorados por una EGIS, estamos en conversaciones con una
constructora, estamos postulando a subsidios habitacionales, pero llegaron otras familias y se
tomaron el predio, ¡sin hacer la fila!, ¡sin realizar las gestiones ante Bienes Nacionales!, ¡sin
ahorrar para el comité de vivienda!".
¿Qué tipo de respuesta vamos a darles a esas familias?
Vamos a decirles: "¿Saben qué? ¡No se preocupen! Porque el actual artículo 457 del Código Penal
ya contempla una sanción". ¿O vamos a legislar, a hacer la pega y tratar de mejorar nuestra
legislación?
Yo entiendo que el artículo mencionado es perfectible. ¡Obviamente hay que distinguir las
situaciones! Lo señaló muy bien el Senador Fidel Espinoza: es diferente cuando en la usurpación
existe el uso de la fuerza, la violencia o la intimidación hacia las personas que cuando no
concurren esas circunstancias. Entonces, vamos a decir simplemente: "¿sabe qué?, no hay que
legislar".
¿O vamos a esperar a que el futuro Congreso plurinacional o la futura Cámara de las Regiones
resuelvan el asunto? ¡Ah, perdón, la Cámara de las Regiones no va a tener iniciativa en materias
de seguridad!
¡Me equivoqué...!
¡Entonces, vamos a dejar la situación así...!
¡Yo me niego a esa frivolidad!
Mientras sea Senador de la Región de Coquimbo, voy a legislar. Por eso, apruebo la idea de
legislar, para luego mejorar este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto, he votado a favor esta iniciativa.
Quiero saludar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y felicitarla por haber liderado este
proyecto.
Luego de que aprobáramos los retiros de fondos previsionales, con toda la controversia que
significaron en su momento, a mí siempre me han preguntado si alguna vez me arrepentí de haber
puesto en tabla el primer y el segundo retiro del 10 por ciento en la Comisión de Constitución de la
Cámara de Diputados. Y yo siempre respondo lo mismo: "Por el solo hecho de que se pudieron
pagar 600 mil pensiones de alimentos adeudadas, ¡valió la pena!".
Ojalá, como se ha dicho, no hubiéramos tenido que recurrir a este mecanismo, pero finalmente fue
la única herramienta efectiva para que se pudieran pagar las pensiones de alimentos adeudadas.
¡Más del 90 por ciento de las pensiones de alimentos adeudadas se pagaron gracias a este
mecanismo!
Y ahí valoro el trabajo de la Superintendencia; el trabajo del Poder Judicial y de la Ministra Ana
Gloria Chevesich , quien se tomó como un desafío personal implementar un sistema que fue
engorroso, que fue complicado, pues estábamos en mitad de la pandemia; hubo que habilitar un
link especial en la página del Poder Judicial .
Finalmente, como digo, se pagaron más de 600 mil pensiones de alimentos adeudadas después de
un proceso de liquidación que era sumamente engorroso, particularmente en tribunales de
regiones, donde no existía el suficiente personal ni la capacitación para llevar a cabo estas
liquidaciones y pagar estas acreencias con el mecanismo de la subrogación, que de alguna
manera estaba contemplado en la ley, pero que incorporamos en la reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Decíamos en ese entonces: "Bueno, ¿por qué este mecanismo tiene que ser excepcional y no
permanente?". Este proyecto de ley lo genera como mecanismo permanente. Eso me parece muy
bien, además de una serie de otras herramientas -no quiero ser reiterativo- de las que ya se ha
dado cuenta.
Felicito a la Presidenta de la Comisión de la Mujer, Senadora Claudia Pascual, por haber liderado
también esta iniciativa.
Ahora tenemos un nuevo desafío, Presidente: sacar adelante otra iniciativa emblemática del
Ministerio de la Mujer, que es el proyecto que establece el derecho a una vida libre de violencia.
Es por eso que después, Presidente , cuando se pueda, voy a pedirle que acordemos un plazo de
indicaciones para ese proyecto. Ya hemos hablado con la asesora legislativa del Ministerio, Camila
de la Maza , y el Ejecutivo está en condiciones de hacer una propuesta al proyecto, que ya fue
aprobado en general en la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género del Senado; la Sala
acordó que trabajáramos en Comisiones unidas; ya hemos convenido con la Presidenta de esa
Comisión hacerlo al regreso de la semana distrital, sobre la base del plazo de indicaciones -
después le voy a pedir que lo podamos acordar-, para lo cual desde ya sugiero la semana distrital,
la cuarta semana de agosto, y votemos en particular aquellos aspectos que la Sala determinó que
sean de competencia de la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito de sustracción
de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para
su persecución, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.008-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.008-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal para
tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados y habilitar el uso de técnicas
especiales de investigación para su persecución, con el fin de crear un título especial dedicado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al robo y hurto de madera con figuras y normas que den cuenta de las particularidades de esta
clase de conductas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que la Sala, con fecha 7 de junio del 2022,
acordó autorizar a dicha instancia para discutir en general y en particular el proyecto con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la iniciativa en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señores Moreira y Pugh y ex Senador señor
Pizarro.
En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 39 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Van Rysselberghe ha presentado dos
indicaciones, a las cuales ya se dio lectura. La primera, al artículo 448 septies, es para
reemplazar el inciso segundo, nuevo, por el que propone, y la segunda, para eliminar, en el
inciso primero del artículo 448 octies, la frase "con las penas previstas en el artículo 446".
Ahora en la Sala el Senador señor José García ha solicitado votación separada del inciso tercero
del artículo 9 quinquies (página 13 del comparado), que señala: "Asimismo, Carabineros de
Chile  deberá  exigir,  además  de  la  o  las  guías  de  despacho  electrónicas,  la  factura
correspondiente. En caso que el transportista carezca de los mencionados documentos o se
niegue a su exhibición, los funcionarios policiales incautarán las especies y el medio de
transporte utilizado. En este caso, además se dará aviso a la fiscalía respectiva para que inicie
la investigación correspondiente; al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual delito
tributario,  y  a  la  Corporación  Nacional  Forestal  para  la  determinación  de  eventuales
infracciones administrativas".
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, estimada Presidenta.
Seré muy breve.
Cuando uno llega al Senado desde la Cámara de Diputados tiene la ventaja de que muchos
proyectos los estudió o los tramitó en esa rama del Parlamento.
Y esta iniciativa, que tipifica el delito de sustracción de madera y otros relacionados -como bien
precisaba el Presidente de la Comisión de Seguridad Pública, José Miguel Insulza , se refiere a las
trozas de la madera-, y habilita el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución,
es del caso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo recuerdo que me tocó presidir la Comisión de Constitución en la Cámara de Diputados, que vio
y analizó este proyecto.
Tomamos contacto con muchas pymes dedicadas a la actividad económica de aserraderos, las que
nos hicieron ver la necesidad de tipificar este delito. Obviamente, se generó toda una discusión en
torno a si esto ya estaba establecido como delito en forma genérica en el Código Penal y si era
necesario o no establecer una tipificación específica.
Sin embargo, considerando que en definitiva lo más importante era la prevención del delito, algo
no siempre presente en las discusiones, pusimos el énfasis en la modificación del decreto con
fuerza de ley Nº 15, de 1968, del Ministerio de Agricultura, dictado bajo el Gobierno del ex
Presidente Eduardo Frei Montalva , que modifica las leyes de control aplicables por dicha Cartera,
que establece normas sobre actividad apícola y sanciona la explotación ilegal de madera.
Y ahí está lo más relevante, el corazón de este proyecto, que es lo relativo a las guías de
despacho. Se establece que "Será obligatorio contar con las respectivas guías de despacho
electrónicas para la producción, venta, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de troncos
o trozas de madera que no sean de especies nativas, provenientes de terrenos o bosques
privados".
Por otra parte, este proyecto se vincula también con una situación que estamos viendo, con
mucha angustia en todo el país, como es el alza del precio de los materiales de construcción.
Hemos visto cómo los comités de vivienda con los que trabajamos muchas veces nos manifiestan
la preocupación legítima de cuánto han aumentado los precios de los materiales de construcción,
entre ellos la madera, siendo, obviamente, el robo de madera una de las cuestiones que afectan,
además de, por supuesto, todo lo relacionado con la crisis internacional, el COVID-19, la situación
de China e India, los problemas en los embarques, para qué decir la invasión de Rusia a Ucrania,
etcétera.
Pero lo que más me identifica con la necesidad de legislar en esta materia es lo que dice relación
con la obligación de portar las guías de despacho para acreditar la procedencia y la propiedad de
la madera; la cadena de distribución, las empresas distribuidoras, las plantas industriales, las
barracas, los aserraderos, las canchas de acopio, las plantas madereras que venden, almacenan o
consumen troncos o trozas de madera, a las cuales se les aplicará una multa, porque no todo
puede estar sancionado con penas privativas de libertad.
Las multas muchas veces son suficientemente disuasivas para quienes, dentro de esta cadena de
distribución, de producción, de almacenamiento y venta de troncos o trozas de madera, no
cuentan con las guías de despacho respectivas.
Se le entregan atribuciones no solamente a Carabineros, sino también a la Conaf para fiscalizar
esta ley, porque...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa)... de lo contrario, Presidenta -termino-, esto es letra muerta.
Todo lo que dice relación con las facultades para la Unidad de Análisis Financiero, las enmiendas al
Código Tributario en esta materia me parece que avanzan en la dirección correcta.
Y por eso considero muy necesario aprobar este proyecto, que va mucho más allá de toda la
situación que está ocurriendo en la macrozona sur. Las leyes son abstractas, generales y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanentes.
En la Región de Coquimbo también tenemos productores de madera, gente que se dedica a la
distribución y a la venta, que ven con angustia cómo han aumentado los precios de insumos para
la construcción de viviendas, particularmente de viviendas sociales, todo lo cual me motiva,
estimada Presidenta, tal como lo hicimos en la Cámara de Diputados, a aprobar esta iniciativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Junto con solicitar, igual que como lo ha hecho la Senadora Isabel Allende , que se abra la votación
en general, quiero valorar la aprobación unánime registrada en la Comisión de Constitución, que
tengo el honor de presidir, en torno a esta histórica reforma constitucional, que termina con todos
los quorum supramayoritarios en las leyes, particularmente en las orgánicas constitucionales.
Quiero destacar a los autores de esta iniciativa: al Presidente de la Corporación , Senador Elizalde ;
a los Senadores Juan Castro González , Fidel Espinoza, José Miguel Insulza , Gastón Saavedra ; a la
Senadora Ximena Órdenes y a los Senadores Pedro Araya, Ricardo Lagos y Jaime Quintana .
Estos proyectos fueron refundidos y aprobados en su idea matriz, cual es terminar con los quorum
legales supramayoritarios en la Constitución y dejar los quorum de aprobación, reforma o
derogación de las leyes orgánicas constitucionales en la mayoría absoluta de los diputados y
senadores en ejercicio.
Asimismo, quiero invitar a la Sala a rechazar las indicaciones que se han presentado para
establecer excepciones a esta rebaja, fundamentando mi argumentación en lo que señaló en la
Comisión de Constitución el destacado profesor de Derecho Constitucional Claudio Troncoso.
Basta recordar la historia de la Constitución de 1980, que citó el referido profesor.
La Comisión Ortúzar y el Consejo de Estado propusieron que el quorum de aprobación,
modificación y reforma de las leyes orgánicas constitucionales fuera de mayoría absoluta de los
diputados y senadores en ejercicio. Sin embargo, fue en la Junta de Gobierno, la Junta militar,
donde se modificó este criterio y se dejó inexplicablemente este, considerando la legislación
comparada en el resto del mundo, en cuatro séptimos. Es una rareza, una cosa absolutamente
extraña a todos los ordenamientos jurídicos contemporáneos. Basta ver la Constitución española,
la Constitución francesa, la Constitución italiana, etcétera.
El señor CRUZ-COKE.-
La española.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
La española.
Y por eso quiero agradecer a todos los profesores de Derecho Constitucional, que estuvieron
contestes en esta materia: la académica señora Marcela Peredo y los académicos señores Jorge
Barrera, José Ignacio Martínez , Enrique Navarro , Gabriel Osorio , Claudio Troncoso , Sergio
Verdugo , de distintas sensibilidades académicas, ideológicas y políticas. Todos estuvieron
contestes en que el quorum tiene que ser de mayoría absoluta de los diputados y senadores en
ejercicio.
Por eso voy a votar en contra de la indicación del Senador Rojo Edwards y de cualquiera indicación
que se proponga para establecer excepciones a esta regla.
Efectivamente, tal como usted lo señaló, Presidente , la Senadora Luz Ebensperger, que terminó
votando a favor de este proyecto tal cual se nos presenta el día de hoy, hizo presente una duda
legítima. Dijo: "A ver, ¿qué pasa con el sistema electoral?".
Todos estamos de acuerdo en que el sistema electoral no puede quedar sujeto a una mayoría
ocasional; pero el sistema electoral está establecido en la Constitución, no en la ley orgánica. El
sistema electoral, que establece el modelo proporcional, el número de diputados y senadores, está
en la Constitución, en su disposición decimotercera transitoria.
La autonomía del Banco Central, ¿está establecida en la ley orgánica? ¡No! Está establecida en la
Constitución, así como las facultades y la autonomía de la Contraloría.
Por lo tanto, no es necesario consagrar excepciones y alteraciones a este principio, que
aprobamos por unanimidad en la Comisión de Constitución.
Y lo último, Presidente , si usted fuera tan amable de darme un minuto más.
Este proyecto es consecuencia de otro que ya despachamos en el Congreso Nacional, cuyos
autores fueron la Senadora Ximena Rincón y los Senadores Pedro Araya e Iván Flores, que rebajó
todos los quorum de las reformas constitucionales a cuatro séptimos.
Obviamente, si reformar la Constitución requiere, de aquí en más, cuatro séptimos, es lógico -
porque esto es una escala- que los quorum de reforma de leyes orgánicas constitucionales sean la
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio; que bajen a su vez los quorum de las
leyes interpretativas de la Constitución, y que las leyes de quorum calificado queden en la mayoría
absoluta de los diputados y senadores en ejercicio, y que las leyes de quorum simple o común, en
la mayoría de los diputados y senadores presentes en la votación.
En consecuencia, es un todo armónico, consistente, que le da coherencia a nuestro ordenamiento
jurídico para seguir adelante por una nueva y buena Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Secretario.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar, en general y en particular, el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los
quorum necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se
indican, iniciado en dos mociones, ahora refundidas: la primera, signada con el boletín N° 15.188-
07, de los Senadores señores Elizalde , Castro González , Espinoza , Insulza y Saavedra , y la
segunda, identificada con el boletín N° 15.207-07, de los Senadores señora Órdenes y señores
Araya , Lagos y Quintana .
Para el despacho de esta iniciativa se ha hecho presente la calificación de urgencia en el carácter
de "discusión inmediata".
Se dio cuenta del proyecto en la Sala del Senado en sesión de 13 de julio de 2022, disponiéndose
su estudio por la Comisión de Constitución. Luego, con fecha 19 de julio, la Sala acordó refundir las
iniciativas anteriormente reseñadas.
Por tratarse de una iniciativa de artículo único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la Comisión procedió a discutirla en general y en particular
a la vez.
Su objetivo es modificar la Carta Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la
aprobación o modificación de las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas
constitucionales.
Con la finalidad de contribuir al debate expusieron ante esta instancia legislativa los académicos
señora Marcela Peredo y señores Jorge Barrera , José Ignacio Martínez , Enrique Navarro , Gabriel
Osorio , Claudio Troncoso y Sergio Verdugo .
El texto que propone la referida Comisión establece, en su artículo único, que las normas legales a
las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional y las leyes de quorum
calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los diputados y
senadores en ejercicio. De esta forma, se materializa la reducción del quorum exigido, de cuatro
séptimos a mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que la Comisión fue partidaria de no innovar en materia de
reforma constitucional y leyes interpretativas de la Constitución, por cuanto su regulación se
encuentra contemplada en el proyecto de reforma constitucional signado con el boletín N° 15.062-
07, que ya fue aprobado en su segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados y
despachado para su promulgación por parte de Su Excelencia el Presidente de la República .
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del Día, referido a la prórroga de la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Este asunto figuraba en el segundo lugar del Orden del Día en la medida que fuera aprobado
por la Cámara de Diputados, cosa que ya aconteció. Hace un par de horas, pasadas las cuatro
de la tarde, se votó en la Cámara Baja.
Por lo tanto, procederemos a dar lectura a la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de 16
de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de
junio de 2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo
N° 231, de 30 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 242.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.299-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha visto entorpecido por una serie de hechos de violencia, los
que han afectado la integridad física y la vida de las y los trabajadores y habitantes de la zona,
han restringido el libre tránsito, alterado el orden público, obstaculizado las cadenas de
suministro, puesto en peligro e impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado el normal desarrollo de las actividades económicas y la vida
cotidiana de las familias en las zonas afectadas, impactando la ejecución de proyectos de
desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público, y disminuyendo las
posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas
antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha permitido
disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las zonas
previamente señaladas.
Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la coordinación interinstitucional
entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos citados Nos 199, 214, 219, 223, 231 y 242,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tales declaraciones
continúan subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 242.
Sobre el particular, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta disposición, por su parte, establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, corresponde señalar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
El Senador Soria estaba muy pendiente de que se abriera la votación. Así que muchas gracias,
Senador Moreira.
Saludo a la Ministra del Interior , al Ministro Secretario General de la Presidencia y a la Ministra de
Defensa .
Quisiera partir señalando que los mecanismos de control y los contrapesos de poder son muy
sanos en democracia, porque nos permiten, entre otras cosas, pronunciarnos respecto de lo que
está pasando en materia de seguridad y orden público, que es precisamente la causal del estado
de emergencia.
En todas las regiones del país prácticamente se está pidiendo declaración de estado de
emergencia. Así que por cierto vamos a aprobar esta renovación, como lo hemos hecho en todas
las renovaciones anteriores; primero, porque se ha demostrado que es necesaria, y segundo,
porque se ha visto que resulta eficaz.
Siendo hoy día la inseguridad, la delincuencia, el crimen organizado, el terrorismo, el narcotráfico,
el principal tema de preocupación de la ciudadanía, ¿cómo no vamos a darles a los gobiernos -al
Gobierno del Presidente Boric, por cierto- todas las herramientas para poder resguardar el orden
público y la seguridad, que es su principal obligación?
No quiero ser majadero -ya se ha dicho, y lo reiteramos-: yo tengo la convicción, después de haber
escuchado a los más prestigiosos constitucionalistas de nuestro país -y no hay dobles lecturas- de
que este instrumento tan valioso, que cada quince días hemos ido renovando en el Congreso
Nacional, no está contemplado en la propuesta que los constituyentes nos hicieron para
plebiscitarse el 4 de septiembre. En efecto, no se halla establecida la causal del estado de
emergencia en caso de grave alteración de la seguridad y el orden público. Cuando se propuso en
la Convención, simplemente se desechó; se votaron en contra aquellas indicaciones que permitían
resguardar la existencia de este estado de emergencia. Incluso hubo convencionales -es cosa de
ver los videos- que precisamente argumentaron que no querían (entre comillas) militarizar la
macrozona sur.
Pero esto no lo están pidiendo solamente en la macrozona sur, sino también en el norte, en
distintas regiones del país.
Y ahí tenemos un problema.
La Ministra del Interior -por su intermedio, Presidenta - ha señalado: "No, es que se podría
estudiar, de acuerdo a algunas interpretaciones, la invocación del nuevo estado de catástrofe por
calamidad pública". Pero la mayoría de los especialistas coinciden en que ello no es posible.
Entonces, con las herramientas que nos entrega actualmente nuestro ordenamiento jurídico es
que estamos aprobando esta renovación.
Y tan así es que no estaba contemplado este mecanismo en la propuesta de la Convención, que
los partidos oficialistas suscribieron un acuerdo la semana pasada para comprometerse a que, de
aprobarse el nuevo Texto Constitucional, aquel se va a reponer. Pero el problema es que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acabamos de escuchar hoy día al excandidato presidencial del Partido Comunista, Daniel Jadue ,
quien ha suscrito una declaración pidiendo que no haya ninguna innovación al respecto.
Por lo tanto, ahora estaríamos en presencia de la última renovación del estado de emergencia por
grave alteración de la seguridad y el orden público.
Confiamos, no obstante, en que eso no ocurrirá y que la ciudadanía rechazará dicho texto, porque
la gente espera que se puedan otorgar herramientas a las autoridades elegidas democráticamente
para resguardar la seguridad y el orden público.
Como no está presente el Senador Iván Flores, representante de la Región de Los Ríos, todavía en
recuperación de su grave accidente, quiero reiterar lo que él ha dicho, que es lo mismo que he
escuchado del resto de los Senadores y la Senadora de la Región de Los Ríos: nadie entiende por
qué se anunció la extensión del estado de emergencia para esa región y después el Gobierno se
echó para atrás, comunicando que aquel no se iba a extender debido a que no quería dispersar las
fuerzas policiales y tampoco las Fuerzas Armadas.
Ello, Presidenta , a mi juicio, denota una señal de debilidad, pues se tantea ante la opinión pública
la extensión de un estado de emergencia, se comienzan a preparar en la Región de Los Ríos, y
después se dice simplemente que el Gobierno no lo va a invocar.
Ese es un problema.
Yo, por lo mismo, espero que podamos llegar a un acuerdo en el marco del proyecto de
infraestructura crítica, que estamos analizando en la Comisión de Constitución, donde el Gobierno
se comprometió a presentar una propuesta. Por cierto, me parece muy bien el diálogo
prelegislativo que ha comprometido la Ministra de Defensa , Maya Fernández ; pero tenemos que
llegar a un acuerdo en materia de infraestructura crítica, porque es la única manera de liberar a
Carabineros de la obligación de resguardarla, para que en definitiva pueda cumplir con su labor de
protección del orden público y la seguridad.
De esa forma vamos a avanzar en el proyecto de la Senadora Carmen Gloria Aravena , del
Senador Pugh, del Presidente del Senado , Senador Álvaro Elizalde , del Senador Quintana y de la
Senadora Rincón. Es un proyecto transversal en materia de infraestructura crítica y absolutamente
complementario al estado de emergencia en caso de grave alteración de la seguridad y el orden
público, cuya renovación vamos a aprobar, estimada Presidenta, espero que no por última vez.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO DÍA FERIADO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar está el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
feriado nacional el 16 de septiembre de 2022, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.251-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le entrego la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Su objetivo es, como se ha dicho, declarar feriado nacional el día 16 de septiembre de 2022
para que durante estas Fiestas Patrias las personas y las familias puedan celebrar, descansar y
desplazarse dentro del territorio nacional con mayor holgura y, al mismo tiempo, darle un
nuevo impulso a la recuperación de sectores de la economía nacional aún afectados por los
acontecimientos de los últimos años, tales como las actividades ligadas a la cultura, la
hotelería, el turismo, la gastronomía y el comercio.
Las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social hacen presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutieron
en general y en particular a la vez y proponen a la Sala considerarlo del mismo modo.
Además, las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general y en
particular el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores  señores  Coloma,  Cruz-Coke,  Elizalde,  García  (como  integrante  de  ambas
Comisiones), Kast, Lagos, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado
por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de las Comisiones
unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la señora Ministra del Trabajo , Jeannette Jara , y también al Ministro Secretario General
de la Presidencia , Giorgio Jackson .
Voy a apoyar el feriado nacional del 16 de septiembre porque el turismo también es productividad.
Represento a una región turística, como la Región de Coquimbo, que probablemente es el lugar
central donde se desarrollan las fiestas populares más importantes del país durante las Fiestas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Patrias, sobre todo la más grande, que es la Fiesta de la Pampilla de Coquimbo, a la que hemos
postulado como patrimonio inmaterial de la humanidad ante la Unesco. Lamentablemente no se
va a poder desarrollar esta fiesta, por distintas razones: por razones de la pandemia; obviamente,
por resguardos sanitarios; pero también por falta de un compromiso del Concejo Municipal de
Coquimbo con el Alcalde , Alí Manouchehri .
Y no es solamente la Pampilla de Coquimbo, sino también todas las pampillas que se celebran en
la Región, que este año van a estar más verdes, van a estar más alegres, producto de -¡gracias a
Dios!- las precipitaciones, las nevazones que hemos tenido durante este invierno. Y creo que va a
ser una gran oportunidad para los pequeños y medianos empresarios del turismo, quienes
sufrieron mucho durante la pandemia por la falta de ingresos. Por supuesto que va a ser una gran
oportunidad para los trabajadores de poder descansar junto a sus familias, en un año que ha sido
particularmente complejo.
Por estas razones, estimado Presidente , voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 10 de mayo del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para los efectos reglamentarios, dicha Comisión deja constancia de que el artículo 1,
numerales 1, 3 (pasa a ser 4), 7 (pasa a ser 8), 8 (pasa a ser 9), 9 (pasa a ser 10), 10 (pasa a
ser 11), 11 (pasa a ser 12), 12 (pasa a ser 13), 13 (pasa a ser 14), 14 (pasa a ser 15), 15 (pasa
a ser 16) y 16 (pasa a ser 17), así como también los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del proyecto, no
fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, y en mérito de los acuerdos adoptados, la Comisión unánimemente propone
reemplazar la denominación administrativa dada a esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Fue muy gratificante aprobar en general y en particular, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión de Constitución del Senado, que tengo el honor de presidir, la mayoría de los artículos de
este proyecto, como antes lo hicimos en la Cámara de Diputados. Proyecto que, por cierto,
establece un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación
sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes. Y es bueno explicar esto en la Sala
del Senado a quienes se enfrentan por primera vez a esta iniciativa.
No corresponde hablar de "pornografía infantil"; corresponde hablar de "explotación sexual
comercial de niños, niñas y adolescentes". Obviamente, ellos no se exponen voluntariamente a ser
grabados, a ser víctimas de material pornográfico. Son explotados por adultos. De ahí la sanción
que corresponde a este tipo penal.
Además, y por lo mismo, no corresponde hablar de "pornografía", sino que de "material
pornográfico infantil". Así como tampoco corresponde hablar de "prostitución infantil" o de
"prostitución de niños, niñas y adolescentes"; debemos hablar de "explotación sexual y comercial
de niños, niñas y adolescentes".
Quiero valorar en este proyecto los aportes que recibimos de la Defensora de la Niñez, Patricia
Muñoz . La verdad es que el aporte de la Defensoría de la Niñez, tanto en la Cámara como en el
Senado, en la Comisión de Constitución, fue muy relevante a los efectos de poder perfeccionar y
abarcar todos los tipos penales.
Yo recuerdo, Presidenta , cuando se dictaron las primeras leyes que sancionaban la pedofilia en
nuestro país, cómo los teóricos del derecho penal criticaban al Congreso Nacional y encontraban
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que era una exageración sancionar el almacenamiento, la producción de material pornográfico
infantil. El tiempo ha demostrado la importancia de establecer esta sanción penal. Si alguien
adquiere material pornográfico infantil, se transforma automáticamente en cómplice de esa
explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Por eso es que este proyecto sanciona con penas muy severas a quienes, valiéndose de la
dependencia económica que tienen niños, niñas y adolescentes de los adultos, los explotan
sexualmente, sobre todo de manera permanente. Se consideran penas altísimas, como tiene que
ser.
De ahí la importancia de extender el ámbito de la territorialidad y de la extraterritorialidad en la
aplicación de esta ley. Porque acá hay verdaderas mafias y crimen organizado que se dedican a la
producción de este material pornográfico infantil a través de la explotación de niños, niñas y
adolescentes, que después distribuyen a través de internet. Por eso es tan importante el aspecto
de la extraterritorialidad.
Yo, Presidenta , quiero sugerirle y pedirle a la Sala del Senado que aprobemos en particular este
proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión de Constitución, y que signifiquemos la importancia
de proteger de verdad a los niños, niñas y adolescentes que son explotados sexualmente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Tuve el honor de ser coautor de uno de los proyectos de ley refundidos en la Cámara de
Diputados, que fue liderado por el Diputado Víctor Torres, para abrir una nueva ventana a fin de
facultar a los concejos municipales no solo para celebrar convenios de pago entre los municipios y
los deudores de derechos de aseo, sino también para condonar multas e intereses.
Lo conversamos durante la pandemia con juntas de vecinos de Coquimbo, La Serena, Ovalle, y
particularmente en la comuna de Coquimbo lo analizamos con el alcalde Alí Manouchehri.
Y finalmente apoyamos esta iniciativa porque tiene que ver con una cuestión de equidad territorial
básica.
Presidente , se daba el contrasentido de que hoy día, cuando los derechos de aseo adeudados
están asociados a deudas de pago de contribuciones de bienes raíces, el Servicio de Tesorerías
puede celebrar convenios de pago sin ningún problema -es posible hacerlo online-, pero no lo
pueden hacer los municipios respecto de derechos de aseo desacoplados de deudas de pago de
contribuciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con los reavalúos a mucha gente se le aumentó el avalúo fiscal de su propiedad, de su inmueble,
en términos tales de que quedó exenta del pago de contribuciones de bienes raíces, pero sí quedó
afecta al pago de derechos de aseo municipal y, además, se le aplicó un cobro retroactivo. Yo me
encontraba, por ejemplo, en San Juan, en la comuna de Coquimbo, con adultos mayores a quienes
les habían llegado, de un día para otro, cobros absolutamente exorbitantes. Lo hablamos con la
Tesorería y esta solo podía hacer convenios de pago y condonar multas e intereses cuando
estaban asociados, como digo, a deudas de pago de contribuciones.
Entonces, esta solución legal es vital.
No se entiende que el legislador establezca esta posibilidad para el pago de deudas de
contribuciones respecto de viviendas de mayor avalúo y no considere esta opción para los
concejos municipales respecto de viviendas de menor avalúo que están afectas al pago de
contribuciones.
Me parece muy bien, además, lo incorporado en la Comisión respecto de la determinación de la
prescripción. Porque les llegaban estos cobros a los vecinos, sobre todo a los adultos mayores, y,
claro, los que tenían asesoría jurídica letrada podían invocar la prescripción. Uno muchas veces les
decía a los vecinos: "Oiga, pero si usted puede alegar la prescripción".
Entonces, me parece muy bien esta indicación aprobada por unanimidad, y que mencionaba la
Senadora Ebensperger, en el sentido de que se pueda pedir a los juzgados de policía local la
declaración de la prescripción de las deudas vencidas que posean una data mayor a cinco años de
antigüedad y establecer el procedimiento ante los juzgados de policía local. Porque, si no, se
producía una inequidad respecto de los deudores de derechos de aseo que no contaban con la
suficiente asesoría.
Ahora va a corresponder a los municipios, a sus concejos municipales, determinar quién está
facultado, quién merece este convenio, esta condonación de pago de multas e intereses de
acuerdo con su situación socioeconómica, de acuerdo con un informe social. Los alcaldes ya no
podrán echarles la culpa a los legisladores, pues ellos van a tener el sartén por el mango y podrán
tomar esta determinación. Me parece muy bien.
Como digo, es un honor haber sido coautor de este proyecto de ley, que presentamos en su
momento en la Cámara de Diputados.
Espero que en tercer trámite puedan aprobarse estas modificaciones que, en definitiva, vienen a
perfeccionar este proyecto.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
AUMENTO DE INTEGRANTES DE COMISIONES PERMANENTES Y ESPECIALES
DEL SENADO. PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Quiero dar fe y suscribir todas las palabras emitidas por la Senadora Claudia Pascual.
Por primera vez este Senado, al cual ingresamos en marzo, ha sido electo íntegramente bajo el
sistema electoral proporcional, y no por el sistema binominal. Y esa proporcionalidad tiene que
reflejarse no solamente en la Sala, sino también en la integración de las Comisiones, porque, de lo
contrario, no estarán debidamente representadas ahí todas las fuerzas políticas que conforman la
Corporación.
Y lo voy a ejemplificar con la bancada de Apruebo Dignidad. Puedo tener mil diferencias con sus
integrantes -¡y vaya que surgieron diferencias en el proceso constituyente!-, pero los Senadores y
las Senadoras que la representan fueron elegidos por la ciudadanía y no pueden ser considerados
legisladores de segunda categoría, y les asiste todo el derecho a integrar las Comisiones.
Y quiero ser testigo de lo que ha señalado la Senadora Claudia Pascual, porque yo cumplo con la
palabra empeñada; la palabra se honra.
Efectivamente, el acuerdo para integrar las Comisiones y la Mesa del Senado fue muy difícil,
fueron semanas de negociaciones. Y la bancada de Apruebo Dignidad, insisto, con todas las
diferencias políticas que puedo tener con ellos, sacrificó sus legítimas aspiraciones con el objeto
de formar un acuerdo. Tenían conciencia de que como son la principal fuerza política del Gobierno
les cabía una responsabilidad mayor y cedieron espacios.
Y en ese momento llegamos a un acuerdo para aumentar de cinco a siete los miembros de las
Comisiones, de manera tal que todas las bancadas tuvieran participación en los trámites
legislativos correspondientes.
En eso consiste la democracia: en darle la participación que corresponde a los representantes del
pueblo, cuando estamos de acuerdo con ellos y también cuando estamos en desacuerdo.
Por eso, yo voy a mantener mi voto, que di en la Comisión de Constitución, a favor de esta
iniciativa y en contra del informe, para que se pueda aumentar de cinco a siete los integrantes de
las Comisiones y así todas las bancadas estén debidamente representadas en la tramitación
legislativa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INCLUSIÓN EN TABLA DE TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE
ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO (TPP11)
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Presidente.
Yo voy a pedir formalmente -lo haré por escrito- que de aquí en adelante se remitan no solamente
los acuerdos de Comités, sino también las actas de las discusiones. Porque quienes tuvimos la
oportunidad de participar ayer en la reunión de Comités fuimos testigos de las almas de las dos
coaliciones de Gobierno.
Una primera coalición tuvo una posición clara y nítida, expresada por los Senadores José Miguel
Insulza y Ricardo Lagos Weber , en cuanto a las bondades del tratado internacional de la
referencia, el cual fue negociado durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet y brillantemente
defendido por el Canciller de ese entonces, Heraldo Muñoz .
Y finalmente, claro, ante una legítima llamada de la Ministra Secretaria General de la Presidencia ,
se opta por dar dos semanas adicionales, lo que va a coincidir con lo que ha planteado la segunda
coalición de Gobierno que es Apruebo Dignidad, la cual señaló que va a ejercer todas las
atribuciones que le da el Reglamento, vale decir, segunda discusión y postergación.
Ahora, no nos confundamos conceptualmente, Presidente , porque perfectamente el Senado
puede aprobar el tratado y después el Gobierno negociar las , las cartas laterales, que en la
práctica van a ser una modificación de los contenidos del tratado y que, a su turno, requerirán
ratificación por parte del Congreso Nacional.
side letters
Yo creo que después de cuatro años llegó la hora de discutirlo y que cada uno asuma ante la
ciudadanía las consecuencias de sus decisiones.
Por la misma razón, yo había pedido la palabra en la reunión de Comités -usted no lo advirtió,
porque estábamos participando de manera telemática- respecto del proyecto que promueve la
competencia e inclusión financiera a través de la innovación y la tecnología en la prestación de
servicios financieros, ya que, estudiando su texto con varios abogados expertos en protección de
datos personales, advertimos que debió pasar por la Comisión de Constitución.
Por lo tanto -lo diré cuando me toque intervenir-, voy a pedir segunda discusión. Ojalá que exista
acuerdo para que esa iniciativa sea remitida a la Comisión de Constitución, porque temo que hay
contenidos que van en contra de la modificación a la Ley de Datos Personales.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales hechos han afectado el orden público,
la vida y la integridad física de las y los trabajadores y habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero saludar a la Ministra del Interior , Carolina Tohá , y desearle todo el éxito en la gestión a su
cargo, en un tema tan importante como es la seguridad pública en nuestro país.
Así como lo he hecho en todas las renovaciones, voy a votar a favor, porque creo que uno no
puede tener doble estándar en materia de resguardo del orden público y de la seguridad. Y gracias
a que el 62 por ciento de la ciudadanía rechazó el 4 de septiembre la propuesta de la Convención
Constitucional, la que, entre otras materias, consideraba terminar con el estado de excepción
constitucional de emergencia, hoy día podemos discutirlo y acceder a la solicitud de Su Excelencia
el Presidente de la República , Gabriel Boric , de prorrogar su vigencia.
Y por su intermedio, Presidenta , también quiero reiterar a la Ministra del Interior , Carolina Tohá ,
que estamos plenamente disponibles para avanzar en el proyecto sobre infraestructura crítica. El
Gobierno nos pidió un tiempo para poder presentar indicaciones; pero también es muy importante
escuchar a los expertos y a los auditores de las distintas ramas de las Fuerzas Armadas, porque,
así como lo ha manifestado el Ejecutivo y como muy bien lo señaló la Ministra del Interior y
Seguridad Pública, las facultades de las Fuerzas Armadas tienen que extenderse asimismo a la
protección de la vida de las personas. Y en el marco del proyecto sobre infraestructura crítica ya
ha habido consenso en la Comisión en cuanto a que el resguardo no solamente debe considerar la
infraestructura crítica, "las máquinas", como dice el Senador Kenneth Pugh , sino también la
protección de la vida. Y me refiero a la legítima defensa de las propias Fuerzas Armadas cuando
ejercen su función, así como a la preservación de la población civil cuando es atacada por el
crimen organizado, la violencia y el terrorismo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como no tenemos doble estándar en materia de estado de excepción constitucional de
emergencia, y como lo hemos hecho respecto de todas las anteriores renovaciones, voto a favor,
estimada Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR
El señor WALKER .-
Presidente , no hay ningún problema si es que hubiera controversia al respecto.
Como comprenderá, y voy a dar cuenta de ello en el informe, hubo un debate muy extenso sobre
el particular, donde el criterio que finalmente imperó es que las Comisiones estuvieran asociadas a
un Ministerio, en este caso, al Ministerio de Desarrollo Social, como ocurrió con la Comisión de
Familia, Adulto Mayor, Infancia y Adolescencia, y Discapacidad.
Ahora yo entiendo -y lo discutimos- que eso genere un problema desde el punto de vista de las
Comisiones especiales que ya están sesionando, que fueron consignadas en los acuerdos de
Comités, con integración y que forman parte de los acuerdos de las respectivas Presidencias: pero
también la Secretaría de la Corporación nos hizo ver que había un tema relacionado con el uso de
salas, de personal administrativo, en fin.
Entonces, esto tiene toda una complejidad.
No tengo ningún problema en rendir el informe en nombre de la Comisión de Constitución, que se
genere el debate, y en lo que no haya acuerdo que se pueda postergar.
Lo que pasa es que es importante dar certezas también respecto del trabajo de la Corporación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE LA MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO CON
CARÁCTER PERMANENTE
El señor WALKER.- Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento me
corresponde informar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado con el objeto
de crear la Comisión permanente de la Mujer y la Igualdad de Género, iniciado en moción de las
Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez y Pascual y del Honorable Senador señor
Sanhueza .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como lo establece su nombre, esta iniciativa tiene por objeto modificar el Reglamento del Senado
para crear con carácter permanente la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género.
Se dio cuenta de este proyecto en la Sala del Senado en sesión de 12 de abril de 2022,
disponiéndose su estudio por parte de nuestra Comisión.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento la iniciativa se discutió en general y
en particular por tratarse de un proyecto de artículo único.
Asimismo, cabe consignar que en mérito del debate habido la Comisión reemplazó la palabra
"igualdad" por "equidad", con la finalidad de afinar la propuesta, equipararla al Ministerio del ramo
y lograr que sea un símil de este. Con tales enmiendas, el artículo único fue sometido a votación
resultando aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Senadora señora
Ebensperger y Senadores señores Araya , De Urresti , Galilea y Walker.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR
El señor WALKER .-
Presidente , ocurre que yo quiero defender el trabajo de la Comisión, y probablemente lo hará
también mi colega en la Comisión el Senador Alfonso de Urresti.
Nosotros dedicamos varias sesiones a analizar este tema, y el Comité que integra el Senador
Moreira estuvo muy bien representado por la Senadora Luz Ebensperger, quien es Vicepresidenta
de esta Corporación.
Entonces, acá se dio un debate; no es que no hayamos advertido que esto es una complejidad. Por
ejemplo, el Senador Ossandón, quien ha jugado un rol muy destacado en la Comisión de Infancia,
me hizo ver también la inconveniencia de fusionar estas Comisiones, porque ello crea un
trastorno.
Pero creo, Presidente , ya que no fue de "fácil despacho" su sugerencia, que podemos rendir los
informes pertinentes a fin de generar el debate. Porque es factible que algunas materias las
zanjemos ahora. Y si algún Senador o un Comité piden más tiempo, se podrá acceder a ello.
Sin embargo, reitero, todo esto fue discutido profusamente en varias sesiones de la Comisión de
Constitución. Es más, no solo se analizó el tema de los Comités independientes, sino también lo
relativo a la integración de las Comisiones para aumentar su número, lo que fue votado aparte,
entendiendo que era lo más controvertido -y así lo fue- y que lo otro sería de más fácil despacho.
No obstante, dado que hay una controversia, me parece que lo mejor es que rindamos el informe y
nos pronunciemos respecto de cada uno de esos asuntos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN EN PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
la tecnología en la prestación de servicios financieros, con segundo informe de la Comisión de
Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.570-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala, en sesión de martes 27 de septiembre recién pasado, inició el
estudio de este proyecto de ley, oportunidad en la cual el Presidente de la Comisión de
Hacienda rindió el informe correspondiente, quedando pendiente su análisis junto con la
solicitud para hacer uso de la palabra del Senador señor Walker.
Posteriormente, y de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de
la iniciativa quedó contemplado para la sesión ordinaria de hoy.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, el que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes disposiciones de la iniciativa
no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones: los artículos 2, 9, 10, 11, 12, 26, 28, 29,
30, 31, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44 y 45 permanentes; y los artículos segundo,
tercero, quinto, sexto y séptimo transitorios. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el número 1 del artículo 30 y los números 1 y 2 del artículo 31 de la
iniciativa requieren 28 votos favorables para su aprobación, por corresponder a disposiciones
de carácter orgánico constitucional.
También deben darse por aprobados los artículos 13, 14, 18 y 24 permanentes, los cuales no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Hacienda.
El órgano técnico, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe señalar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la referida al inciso cuarto del artículo 20 del proyecto requiere
28 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Por su parte, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda
consiste en agregar en el número 3 del inciso tercero del artículo 17 de la iniciativa la siguiente
oración final: "La información e historial de transacciones realizadas no podrá tener una
antigüedad superior a 5 años.". Esta se encuentra contenida en la página 39 del comparado,
iniciándose el texto del citado artículo en la página 37.
Finalmente, cabe hacer presente que en la mencionada sesión de martes 27 de septiembre fue
renovada la indicación Nº 25. Sin embargo, con posterioridad, los Senadores señores Galilea,
Macaya y Ossandón retiraron sus firmas de dicha propuesta, tras lo cual la renovación quedó
sin el número de suscriptores suficientes que se requieren para su tramitación. No obstante,
hago presente a Sus Señorías que ha incorporado su firma a dicha indicación el Senador señor
Gastón Saavedra, con lo cual nuevamente cuenta con el número de firmas necesarias para ser
sometida a consideración de la Sala.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de
aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro de Hacienda , señor Mario Marcel .
Quiero reiterar y fundamentar un punto que hice la semana pasada.
No me voy a referir al fondo el proyecto, pero sí me parece, y quiero reiterarlo, que esta iniciativa
debió ser revisada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que tengo
el honor de presidir. Sobre todo cuando está pendiente la revisión de la ley sobre protección de
datos personales, como lo reconoció el Senador Coloma en su completo informe de la semana
pasada.
Conforme al Reglamento del Senado, la Sala puede "solicitar informe a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando surgieren dudas de constitucionalidad
durante la tramitación de un asunto sometido a su conocimiento, en cuanto el cumplimiento del
plazo constitucional, legal o reglamentario establecido para su resolución lo haga posible".
La presente iniciativa, en segundo trámite constitucional, ha sido conocida exclusivamente por las
Comisiones de Hacienda del Congreso -lo mismo ocurrió en la Cámara de Diputados-, cuyas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competencias son escuetas, considerando que se circunscriben a temas netamente financieros.
De este modo, se hace imprescindible el conocimiento de la Comisión de Constitución, con el
objeto de ponderar los impactos jurídicos de algunos cambios que se proponen, y especialmente
en relación con determinadas garantías constitucionales.
Por las limitaciones del tiempo, Presidente , solo me voy a referir a algunas de ellas.
Por ejemplo, la garantía a la protección de los datos personales que está contenida en el artículo
19, número 4, de la Constitución.
La actual legislación sobre protección de datos -sabemos- no cumple hoy en día ningún estándar
internacional de protección de derechos, pues las bases de licitud son ambiguas; su catálogo de
derechos, obligaciones y principios es incompleto; no contempla autoridad de control; no regula
los flujos transfronterizos de datos; no hay sanciones, entre otras múltiples falencias. Por eso, a
nuestro juicio, esto debe revisarse al amparo de la reforma a la ley sobre datos personales.
Hoy en día los derechos de acceso, rectificación, cancelación o posesión y portabilidad de los
titulares de datos personales son letra muerta, por cuanto se carece de los medios para hacerlos
eficaces. Ello es un problema que pretende subsanar la reforma relativa a la protección de datos
personales, cuestión que permite romper el paradigma actual de una regulación concebida para la
circulación de datos a partir del derecho de propiedad, siendo sustituida por una en que es la
persona o el titular quien se encuentra en control de la información que le concierne.
Presidente , en todos los modelos comparados en materia fintec de que se miran como ejemplos -
es el caso de Inglaterra, Brasil o Canadá- se contempla un ecosistema instalado de protección de
datos personales sustentado en leyes e instituciones, cuestión que está lejos de ocurrir en nuestro
país.
Si se mira el modelo europeo en particular, este tiene una larga tradición en la materia, ya que no
solo considera la legislación PSD2, que es la regulación europea sobre servicios de pagos
electrónicos, sino también el reglamento europeo de protección de datos, que es el estándar de
oro para la seguridad relacionada con las transacciones financieras.
Sobre el excesivo plazo de almacenamiento, el Senador Kenneth Pugh ha presentado una
indicación que yo he suscrito, porque me parece que incorpora una limitación adecuada en esta
materia y que coincide con un principio de protección de datos personales, ya que el plazo de
almacenamiento  de  cada  dato  debiera  depender  de  la  naturaleza  del  dato  involucrado,
distinguiendo entre los de carácter financiero, transaccional y sensible.
En tal sentido, el proyecto de ley debe ser claro en precisar de qué tipo de datos personales
estamos hablando cuando se regula el sistema de finanzas abiertas. En esta línea, debe indicar
qué entiende por "dato personal financiero".
El artículo 17 del proyecto, en su numeral 6, señala que la Comisión para el Mercado Financiero
podrá incluir otros datos "mediante normas de carácter general, sujeto a la previa autorización
que otorgue el Cliente". Este es el consentimiento. Sin embargo, esta norma presenta un problema
de contrapeso frente a los derechos y las libertades de las personas, puesto que no incluye la
consulta previa a la Agencia de Protección de Datos sobre los impactos de la inclusión de ciertos
datos. Esto sucede porque dicha autoridad no existe en Chile todavía. Y en esa consulta se debería
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
revisar la proporcionalidad y pertinencia de incluir determinados datos.
Por lo demás, la Comisión para el Mercado Financiero no es una entidad que dentro de su mandato
tenga la facultad de velar por la protección de los datos personales, la que sí está incluida en la
futura Agencia de Protección de Datos Personales . Y esto sería necesario como un evidente
contrapeso en tal sentido.
Esa es la razón por la cual, Presidente, he solicitado que este... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo)...
Un minuto, Presidente .
Estos son los fundamentos por los cuales considero que el proyecto debe ser revisado en la
Comisión de Constitución para el solo efecto de ser reexaminado en armonía con el de Protección
de Datos Personales y con los convenios internacionales relacionados suscritos por Chile. Esto
puede ser en una o dos sesiones, pero lo considero fundamental. No se hizo en la Cámara de
Diputados, y sería un error que el Senado, que siempre ha sido riguroso y serio en esta materia,
no envíe el proyecto al menos en una sesión para ser revisado por la Comisión de Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Le damos la bienvenida a la Ministra de la Segprés y a los Subsecretarios. ¡Qué bueno que estén
presentes en esta sesión para aclarar todas las dudas!
Chile en los últimos treinta años ha promovido una política económica de apertura comercial
mediante una serie de tratados de libre comercio tanto bilaterales como multilaterales, destinados
a fortalecer el intercambio comercial con el mundo, el que ha cobrado mayor fuerza desde el año
2005 a la fecha.
De acuerdo a los datos entregados por Direcón, más de 2,7 millones de puestos de trabajo
dependen directa o indirectamente de nuestro comercio exterior. El 52 por ciento de las empresas
chilenas que exportan son mipymes, las cuales en circunstancias normales son vulnerables a los
shocks externos del comercio internacional.
Por  ello,  y  especialmente  considerando  el  escenario  de  crisis  económica  global  que  nos
encontramos atravesando, donde algunas regiones que representamos, como el caso de la Región
de Coquimbo, están en recesión económica, este Congreso debe asumir de forma responsable su
deber en orden a aprobar este Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico que
comprende once países signatarios, cuyas economías integran el Foro de Cooperación Económica
Asia-Pacífico.
Sin duda, cada día que pasa sin que Chile sea parte del Tratado tiene un altísimo costo para la
economía nacional.
Por ello debemos dejar atrás los mitos y las fake news, y derechamente avanzar con seriedad
hacia los compromisos internacionales que se asumieron durante el segundo mandato de la
Presidenta Bachelet , gracias al excelente rol que cumplió durante esa negociación el entonces
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Canciller Heraldo Muñoz .
No voy a tener tiempo para desmentir todas y cada una de las fake news que se han vertido
respecto de este tratado. Espero que lo haga el Gobierno.
No es cierto que su impacto sea marginal, toda vez que tenemos acuerdos bilaterales con los
miembros del bloque, porque mediante este tratado venimos a ser protagonistas en la fijación de
reglas regionales y diversificaremos nuestro comercio dentro de un mercado de 500 millones de
personas. De hecho, hoy nuestras exportaciones al bloque han caído en un 35 por ciento.
Asimismo, se dice que recurrir a tribunales arbitrales para dirimir la solución de controversias sería
perjudicial para Chile. ¡Eso es falso! Los tribunales arbitrales internacionales son también una
garantía para los inversionistas chilenos. Además, de las seis veces en que Chile ha acudido a ellos
en las últimas décadas, ha ganado en cinco de ellas.
Tampoco este tratado significa un embate del neoliberalismo a nuestra identidad comercial. Todo
lo contrario. El CPTPP es vanguardista y progresista, con capítulos inéditos para un acuerdo
comercial, y aborda género, desarrollo sustentable, diversidad cultural, pymes y estándares de
responsabilidad social empresarial.
Por otro lado, se ha señalado que se atenta contra los recursos genéticos endémicos nacionales. Y
eso también ha sido desmentido.
Las disposiciones del CPTPP, especialmente el Capítulo 17, referente a empresas del Estado,
prohíben la creación de nuevas empresas del Estado. ¡Eso es falso! Ninguna disposición del
tratado lo prohíbe.
Se  ha  señalado  que  el  tratado  fortalece  los  monopolios  de  las  empresas  farmacéuticas
trasnacionales, impidiendo y retrasando la comercialización de medicamentos genéricos. Ello
también  es  falso,  porque  ninguna  disposición  tendría  un  efecto  sobre  el  precio  de  los
medicamentos en el mercado chileno. Y me consta, porque me tocó acompañar a la Presidenta
Bachelet en esa negociación.
Con relación a nuestra soberanía, el TPP no la cede ni restringe; no impide dictar leyes o políticas
públicas.
Asimismo, se dice que es un acuerdo solo para países con economías robustas. ¡Falso! Hoy
integran este tratado países grandes y pequeños, con realidades de mercado muy diversas, como
Canadá, Vietnam, México , Brunéi o Perú.
Por último, se dice que es necesario esperar las side letters, documentos que reflejan un
entendimiento común de las partes sobre el alcance de ciertas disposiciones del mismo, pero que
no crean obligaciones jurídicas adicionales o distintas a las contenidas en el tratado.
Es más, estas ya se han celebrado y pueden celebrarse durante toda la vigencia de cualquier
acuerdo, por lo que solo responden a maniobras dilatorias que obstaculizan la necesaria puesta en
vigor de este importante tratado.
Por último, Presidenta , nos parece importante recordar que nunca un Presidente de la República
ha dejado de promulgar y, por lo tanto, depositar un instrumento en las instancias internacionales,
con una sola excepción: Pinochet, respecto del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, cuyas normas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
habían sido invocadas en defensa de exiliados como Jaime Castillo Velasco. Tras una sentencia de
la Corte Suprema, guardó en un cajón el Pacto de Derechos Civiles y Políticos para no promulgarlo
y para que no surtiera efecto.
Yo espero que este Gobierno no lleve a cabo la misma maniobra dilatoria de Pinochet.
Y si este tratado es aprobado en el Senado, tal como lo aprobamos en la Cámara de Diputados,
confío en que el Presidente sí cumplirá con la voluntad soberana manifestada por este Congreso
Nacional.
En relación con lo expuesto, mi posición es una sola: más y mejor multilateralismo en todos los
ámbitos.
Así como aprobamos Escazú , así como aprobamos Marrakech y continuamos el legado de los
treinta años, orgullosos -"los mejores treinta años en la historia de Chile", en palabras de la ex
Presidenta Bachelet -, debemos contribuir a la conclusión de este proceso enviando un fuerte
mensaje a la comunidad internacional en cuanto a que la apertura de mercados, la integración
económica y la cooperación internacional son las mejores herramientas para crear oportunidades
económicas y prosperidad.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE CULTURA Y ARTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en moción del Senador
señor Chahuán y del entonces Senador señor Horvath, que modifica el artículo 27 del
Reglamento del Senado para crear la Comisión de Cultura y Artes, iniciativa que tiene el boletín
N° S 1.856-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 1.856-09) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es, como lo indica su denominación, modificar el Reglamento del
Senado para crear la Comisión de Cultura y Arte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala
que sea considerada del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicha Comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular aprobó la iniciativa por la misma unanimidad, con enmiendas consistentes en
establecer como denominación de la instancia "Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación" y en asignarle el numeral correspondiente a la norma reglamentaria a
la cual se incorpora.
Finalmente, la Comisión consigna que, al adoptar dichos acuerdos, procedió a subsumir en esta
iniciativa el boletín N° S 2.248-09, que buscaba crear la Comisión Especial de Deportes y
Recreación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Secretario.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , en mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, me corresponde informar el proyecto de acuerdo que modifica el artículo 27 del
Reglamento del Senado para crear la Comisión de Cultura y Artes, iniciado en moción del
Honorable Senador señor Chahuán y del ex Senador señor Horvath.
Como lo estable su nombre, esta iniciativa tiene por objeto modificar el Reglamento del Senado
para crear la Comisión de Cultura y Artes.
Se dio cuenta de este proyecto en la Sala del Senado en sesión de 20 de enero de 2016 y se
dispuso su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Es dable señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
la iniciativa se discutió en general y en particular por tratarse de un proyecto de artículo único.
Asimismo, cabe consignar que, en mérito del debate habido, la Comisión estuvo por modificar la
redacción del artículo único y subsumir en esta iniciativa el boletín N° S 2.248-09, que busca crear
una Comisión Especial de Deportes y Recreación, con lo cual, en definitiva, se propone modificar el
artículo 27 del Reglamento del Senado para crear la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación.
Con tales enmiendas, el artículo único, sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Senadores señora Ebensperger y señores Araya , De Urresti , Galilea
y Walker.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES A COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, BIENES NACIONALES Y
CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, que
modifica el Reglamento del Senado para agregar la expresión "Cambio Climático" en la actual
denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, correspondiente al
boletín N° S 2.170-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.170-09) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es, tal como su nombre lo indica, agregar la expresión "Cambio
Climático" en la actual denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto de artículo único y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, y acordó
proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Dicha Comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, lo aprobó por la misma unanimidad, en los términos que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , en mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento me corresponde informar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado para agregar la expresión "Cambio Climático" en la actual denominación de la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti , Durana y Prohens .
Como lo establece su nombre, la iniciativa en estudio tiene por objeto agregar la expresión
"Cambio Climático" en la actual denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
Se dio cuenta de este proyecto a la Sala del Senado en sesión de 20 de abril de 2021,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Asimismo, cabe consignar que este proyecto, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, se discutió en general y en particular por tratarse de una iniciativa
de artículo único.
Por último, es del caso hacer presente que, sometido a votación en general y particular este
proyecto de acuerdo, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya , De Urresti , Galilea y Walker.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y
urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal para
modernizar la normativa que sanciona los delitos relativos a la delincuencia organizada y las
técnicas especiales para su investigación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa, aprobando
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Huenchumilla,
Insulza, Ossandón, Quintana y Van Rysselberghe.
Asimismo, hace presente que no innovó respecto del criterio sustentado por la Honorable
Cámara de Diputados, referido a la calificación normativa de los preceptos contenidos en esta
iniciativa legal.
De esta manera, fue de la opinión de que el inciso tercero que se propone sustituir en el
artículo 411 octies del Código Penal, contenido en la letra b) del número 3 del artículo 1°; el
inciso primero que se propone sustituir en el artículo 222 del Código Procesal Penal, contenido
en la letra a) del número 3 del artículo 2°; el artículo 226 que se propone sustituir en el Código
Procesal Penal, contenido en el número 6 del artículo 2°; el artículo 226 ter, que se incorpora
en el Código Procesal Penal mediante el número 11 del artículo 2°; los incisos primero y cuarto
del nuevo artículo 226 octies, que se agrega en el Código Procesal Penal mediante el número
17 del artículo 2°; el nuevo artículo 226 nonies, que el número 18 del artículo 2° incorpora al
Código Procesal Penal; el inciso segundo del nuevo artículo 226 decies, que el número 20 del
artículo 2° incorpora en el Código Procesal Penal; el inciso primero del nuevo artículo 226
undecies del Código Procesal Penal, incorporado por el número 21 del artículo 2°; los nuevos
artículos 226 duodecies, 226 quindecies y 226 octodecies del Código Procesal Penal, todos
incorporados por el número 23 del artículo 2°, y el nuevo artículo 226 semel et viciesdel Código
Procesal Penal, incorporado por el número 25 del artículo 2°, son normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación el voto favorable de 27 señoras y
señores Senadores.
Por su parte, el inciso final del nuevo artículo 226 quáter, incorporado por el número 12; el
inciso final del nuevo artículo 226 quinquies, incorporado por el número 13, y el inciso tercero
del nuevo artículo 226 septendecies, incorporado por el número 23, todos numerales del
artículo 2º de la iniciativa legal, requieren para su aprobación el voto favorable de 25 señores y
señoras Senadores, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 a 44 del informe de
la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Me sumo al saludo al Ministro de Vivienda, a quien sí hemos molestado, y con resultados muy
satisfactorios respecto a las demandas de los comités de vivienda en la Región de Coquimbo.
Quiero destacar que estemos conociendo este primer informe de la Comisión de Seguridad Pública
en relación con un proyecto que busca modernizar los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecer técnicas especiales para su investigación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto a ello, también deseo instar al Gobierno a promover, precisamente, proyectos que van en
esta dirección y que no han tenido las urgencias que la ciudadanía está requiriendo.
Hoy, de forma alarmante, es cada vez más frecuente constatar la existencia de diversas bandas
criminales, las que se están instalando y extendiendo en distintas localidades del país con el
objeto de cometer delitos que hasta hace poco resultaban poco conocidos e inusitados. Estos
hechos van instalando un clima de inseguridad y temor que se pensaba lejano e impropio dentro
de nuestro país.
En este mismo sentido, las autoridades a cargo de prevenir y perseguir delitos confirman la
presencia de delincuentes que se vinculan a aquellos crímenes más violentos y de mayor
connotación social, por lo que este Congreso Nacional debe adoptar medidas legislativas y apoyar
aquellas nuevas políticas públicas que contribuyen a disminuir la criminalidad y a evitar
especialmente que se fortalezcan y generen una ola criminológica de delitos de alto impacto.
Por ello, manifiesto desde ya mi voto a favor por estar de acuerdo con los propósitos de este
proyecto y los avances que se lograron durante la discusión y trabajo en el primer trámite
constitucional en la Cámara de Diputados, que permitieron robustecer su objetivo inicial, que se
condice con:
1.- Modernizar específicamente el delito de asociación ilícita, cuya regulación vigente termina
siendo insuficiente para abordar el fenómeno criminal que el país se encuentra enfrentando.
2.- Regular en forma sistemática y orgánica las técnicas especiales de investigación; y
3.- Extender el alcance de las técnicas especiales de investigación a todos los casos de
criminalidad organizada, así como ampliar su ámbito de aplicación para estos efectos, en
circunstancias de que en la actualidad se encuentran acotadas a ciertos delitos, dejando un
espacio legal abierto a la organización de estas bandas criminales.
Lo anterior se hizo mediante modificaciones al Código Penal -como sabemos-, sustituyendo el
Párrafo X del Título VI del Libro Segundo, incorporando una nueva regulación sobre las
asociaciones delictivas y criminales.
Junto a ello, se agrega un nuevo párrafo 3 bis en el Título I del Libro II del Código Procesal Penal,
que tiene por finalidad disponer de una regulación de las técnicas especiales, comprehensiva y
sistemática, extensible a todos los hechos constitutivos de criminalidad organizada, incorporando
para estos efectos agentes encubiertos, agentes reveladores, informantes, las interceptaciones
telefónicas o de comunicaciones, entregas vigiladas, entre otras.
Y, finalmente, se incorpora una norma de aplicación de la ley penal que regula hechos perpetrados
con anterioridad a la entrada en vigor de este proyecto.
En ese sentido, con esta iniciativa se propone modernizar la legislación penal vigente, cuyo código
data del año 1874 -esperamos que la Cámara de Diputados avance en el proyecto que dice
relación con un nuevo Código Penal-, en circunstancias de que los delitos y el crimen organizado
avanzan a pasos gigantescos. Necesitamos dar una respuesta acorde a los tiempos actuales
mediante técnicas de investigación y una regulación adecuada, sistemática y orgánica que
permita facilitar y perfeccionar la persecución penal de este tipo de delitos de alto grado de
violencia social, que tienen una orgánica de funcionamiento como si fuesen una verdadera
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresa y que se vinculan a otros delitos, como hemos conocido en el caso del robo de madera y
su relación con el terrorismo y el narcotráfico, y que flagelan la convivencia humana.
Por ello, estas iniciativas contribuyen a dar señales de estar abordando un combate contra estas
estructuras ilícitas, otorgando, a su vez, mayores atribuciones y facultades al Ministerio Público y a
las policías para que desarrollen su labor bajo estándares más eficientes y efectivos, a los efectos
de perseguir y condenar a estas bandas criminales.
Sin duda, este proyecto va en el sentido ciudadano correcto de poner límites y perseguir a
aquellas bandas, empresas criminales que son fuente de corrupción, de debilitamiento del sistema
democrático y que ocasionan el aumento de la violencia, del temor, de la inseguridad que afecta y
que se va apoderando del territorio nacional.
Yo quiero felicitar el trabajo que ha desarrollado la Comisión de Seguridad Pública, presidida por el
Senador José Miguel Insulza .
Pero también es muy importante avanzar en el proyecto que tiene que ver con la reforma a la ley
N° 20.000, de Drogas, que combate el crimen organizado y el narcotráfico -y lo dijo el Senador
Insulza- pegándoles donde más les duele, al establecer la posibilidad del decomiso y enajenación
temprana de los bienes muebles e inmuebles incautados.
Y a propósito de lo mismo, hay un muy buen proyecto que ha liderado usted, Presidenta , Luz
Ebensperger , el que vimos en la Comisión de Constitución, que tipifica el delito de contrabando de
dinero, estableciendo penas altas. Recibimos a la Unidad de Análisis Financiero y también al
Servicio Nacional de Aduanas, y veíamos cómo resulta importante avanzar en todo lo que dice
relación con la inteligencia, con mejorar los estándares de investigación de las policías, del
Ministerio Público, y dotarlos de mayores herramientas.
El presente proyecto apunta a una parte de aquello, que dice relación con las técnicas de
investigación, ampliando las facultades. Yo creo que hay que tener carácter y voluntad política
para enfrentar el narcotráfico y priorizar las iniciativas mencionadas.
Sin duda, vamos a votar favorablemente en esta instancia el proyecto en debate, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Intervengo  para  ratificar  mi  aprobación  al  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre los países del mundo con los que nos gusta compararnos, el cual fue
negociado brillantemente por la Presidenta Michelle Bachelet , con el Canciller Heraldo Muñoz ,
quienes -estoy seguro- defendieron con seriedad, con convicción y con visión de futuro, más allá
de las barras bravas de las redes sociales, los intereses superiores de nuestro país. Y con ello
reivindico los treinta mejores años de la historia de Chile, donde los gobiernos de centroizquierda
de los Presidentes Aylwin, Frei, Lagos y Bachelet fueron capaces de reinsertar a nuestra nación en
el mundo, después de que al dictador le habían quitado la escalera para aterrizar en Filipinas.
Hago esto con orgullo contra el proteccionismo de Donald Trump , quien retiró a Estados Unidos
de esta negociación; a favor de lo que ha impulsado el Primer Ministro de Canadá , quien tuvo un
diálogo bastante honesto con el Presidente Gabriel Boric , acompañado como corresponde de una
buena cerveza, y de lo que también han planteado la Primera Ministra de Nueva Zelanda y tantos
otros países con los que nos gusta compararnos, pues se trata de un acuerdo que contiene los
más altos estándares en materia ambiental y laboral.
Voy a aprobar este tratado, Presidente , por las mismas razones por las que ratifiqué el Acuerdo de
Escazú: porque creo en el multilateralismo en un país pequeño como Chile para poder enfrentar el
futuro; porque desde el multilateralismo es como vamos a combatir el cambio climático, con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
participación de las comunidades. ¡Por eso ratificamos Escazú!
Desde el multilateralismo -reitero, para una nación pequeña como Chile, estoy seguro de que, en
un escenario de desaceleración económica en que nuestra Región de Coquimbo está enfrentando
un período de recesión, más productos de mi región van a poder llegar, con mejores condiciones, a
más países del mundo, particularmente del Asia-Pacífico. Y no solamente materias primas: estoy
pensando en colchones Celta , una industria orgullo de los coquimbanos; estoy pensando en
tantos bienes y servicios que gracias a estos tratados podrán llegar en mejores condiciones de
exportación.
Solo le pido al Presidente Boric , a través de la Canciller y del Subsecretario de Relaciones
Exteriores -a quienes saludo y aprovecho de felicitar por el logro de nuestro país de reinsertarse
en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en el Consejo de Derechos Humanos-, con todo
respeto, que honre la voluntad democrática del Congreso Nacional ratificando este acuerdo y
publicándolo en el Diario Oficial; que no haga como Pinochet, que escondió en un cajón el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos porque era invocado por chilenos como Jaime Castillo
Velasco , que se defendían ante el exilio; que respete la voluntad soberana y democrática de este
Parlamento y lo deposite en su país de origen, Nueva Zelanda, y que no se generen más
maniobras dilatorias respecto de un tratado que le hace bien a nuestro país, a la economía y a la
generación de empleo.
Por eso ratifico mi aprobación al TPP, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Seré muy breve para no ahondar en lo ya señalado.
Lo primero es una cuestión de procedimiento que explicó muy bien el Senador Insulza y la
Secretaría, pero que quiero reiterar porque han pasado algunas horas del debate.
Estas sugerencias de declaraciones interpretativas corren por cuerdas separadas; en nada obstan
a la aprobación del TPP11 que acaba de hacer el Senado, el cual ya está en condiciones de ser
promulgado y publicado por el Presidente de la República . Y espero que se haga, respetando la
voluntad soberana y democrática manifestada por el Congreso Nacional. Porque uno puede estar
de acuerdo o no con las decisiones del Congreso, pero en eso consiste la democracia.
Entonces, lo primero es reiterar que estas sugerencias de declaraciones corren por cuerdas
separadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Por qué voy a votar en contra? Porque no quiero alimentar una falsedad que se ha señalado en
contra del TPP respecto a que inhibiría las facultades regulatorias de los Estados partes. Eso es
falso.
Eso lo aclaramos la semana pasada. Y ha sido aclarado por destacados expertos en derecho
internacional público y comercio exterior: en nada obsta la aprobación del TPP a que los Estados
miembros puedan llevar a cabo normas regulatorias. Eso incluye, por cierto, a las empresas del
Estado que se han creado por ley y las que se puedan crear en el futuro.
Por lo tanto, voy a rechazar esta norma, por cuanto va contra el espíritu del tratado y porque
expresamente, en este caso, en nada aporta a su contenido claro y categórico en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD A PROYECTO DE ACUERDO QUE
APRUEBA EL TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN
TRANSPACÍFICO (TPP11)
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En la misma línea del Senador Insulza, quien tiene vasta experiencia en materia internacional,
quiero agregar que la facultad de la Excelentísima Corte Suprema dice relación con atribuciones
de los tribunales de justicia.
Acá estamos hablando de una cláusula arbitral que está contenida prácticamente en todos los
tratados y convenios bilaterales de libre comercio que ha suscrito nuestro país.
Entiendo que, además de los países suscriptores del TPP, esa cláusula solo no existe con dos
naciones, pero con el resto sí. Esto es algo absolutamente inédito; no se ha requerido respecto de
otros tratados de libre comercio.
Obviamente, no se trata de restarle facultades a la Excelentísima Corte Suprema, pero aquí
estamos  hablando  de  tribunales  arbitrales  que  nacen,  precisamente,  de  estos  tratados
internacionales. Por eso la Comisión de Constitución, en su momento, estimó inoficioso requerir
dicho pronunciamiento, como ha sido además la indicación de la Secretaría de la Comisión
respecto de todos esos tratados discutidos anteriormente, Presidente .
Acá hay un acuerdo de Comités para que se vote hoy día este tratado. Por lo tanto, yo llamo a la
Mesa a no aceptar más maniobras dilatorias.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
El señor WALKER.-
Presidente , seré muy breve.
¡Qué bueno que la Mesa haya ratificado que las relaciones internacionales las conduce el
Presidente de la República y que lo que puede hacer el Congreso es sugerir, pero no formular
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
observaciones!
Ahora, lo que sí me interesa es que dejemos claro que las sugerencias (formular reservas o
declaraciones interpretativas, que este es el caso) corren por cuerdas separadas de la aprobación
del tratado. Y espero que la Mesa en eso sí esté de acuerdo, porque, de lo contrario, ahí sí nos
encontraríamos en presencia de una maniobra dilatoria sin precedentes en la tramitación de un
tratado internacional.
No quiero repetir lo que dice el artículo 62, inciso primero, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, pero es claro que si se llegara a aprobar una sugerencia de formular reservas
o declaraciones interpretativas, es dicha sugerencia y no el tratado la que pasaría a la Cámara de
Diputados para que ella se pronuncie, y si hubiera alguna discrepancia, sería necesario convocar a
una Comisión Mixta. Pero el tratado mismo debe despacharse al Ejecutivo tan pronto sea aprobado
por el Senado.
Y hay que aclarar, como bien ha señalado el Senador Huenchumilla, que la sugerencia no es una
indicación al tratado, que se aprobaría en su mérito. Y la sugerencia, de aprobarse, se tramitaría
por cuerda separada. Supongo que en eso sí estamos de acuerdo con la Mesa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Quiero solicitarle a la Mesa que se pronuncie respecto de la admisibilidad de estas declaraciones
interpretativas, toda vez que, como bien ha señalado el señor Secretario , de acuerdo con el
artículo 54, número 1), de la Constitución, el Congreso puede "sugerir la formulación de reservas"
-no es este el caso- "y declaraciones interpretativas" -sí es el caso- "a un tratado internacional, en
el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de conformidad a lo previsto en
el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional".
Lo anterior implica que el Congreso solo puede sugerir, no formular directamente estas reservas o
declaraciones interpretativas al tratado internacional, porque es una atribución privativa del
Ejecutivo , por la misma razón que expuso el Senador Núñez recién y en una sesión anterior: las
relaciones internacionales las conduce el Presidente de la República .
Además, la facultad de sugerir estas reservas o declaraciones interpretativas está sujeta a un
límite, que es que ellas sean procedentes de conformidad con lo previsto en el propio tratado o en
las normas generales de derecho internacional.
Sabemos, además, que las sugerencias para formular reservas o declaraciones interpretativas
corren por cuerdas separadas de la aprobación del Tratado. Vale decir, si se aprueba el tratado
hoy día en el Senado, se tiene que enviar al Gobierno, a la Segprés, para su firma por parte del
Presidente de la República y posterior depósito en Nueva Zelanda, al igual que el resto de los
países suscriptores del tratado, junto con las eventuales declaraciones interpretativas.
Debieran declararse inadmisibles, porque deben ser formuladas, a nuestro juicio, por el Ejecutivo ,
pudiendo solo ser sugeridas por los parlamentarios. Ahora bien, se tienen que tramitar por cuerdas
separadas, lo que no obsta a la aprobación del tratado, su promulgación, publicación y posterior
envío al país sede de la suscripción, que es Nueva Zelanda.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le vamos a dar la palabra a la Ministra del Interior para que realice una presentación, que
además va a estar disponible, si la tecnología no falla, en las pantallas laterales.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.315-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Agradecemos la presencia de la Ministra del Interior, Carolina Tohá; de la Ministra de Defensa,
Maya Fernández, y de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte.
Como ustedes pueden ver, la presentación de la Ministra está disponible en las pantallas
laterales.
Vamos a darle la palabra, entonces, a la Ministra del Interior, Carolina Tohá Morales.
La señora TOHÁ ( Ministra del Interior y Seguridad Pública ).-
Buenas tardes.
Tengo algunos problemas técnicos...
(Personal de Informática asiste a la Ministra Tohá y las Ministras proceden a intercambiar de
puesto).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Va a hacer uso de la palabra la Ministra Maya Fernández, entonces?
¡Ah!, la Ministra Carolina Tohá.
El computador está instalado y se ve perfectamente en las pantallas.
Adelante, Ministra .
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Simplemente quiero apoyar la declaración del estado de excepción constitucional de emergencia
en la macrozona sur, pero sobre todo quiero sumarme a lo que han esbozado la Ministra del
Interior , la Ministra Secretaria General de la Presidencia y la Ministra de Defensa en cuanto a que
no sería la última renovación, porque aquello solo va a ocurrir en la medida en que podamos
contar con un instrumento distinto.
Y lo que ha esbozado el Gobierno en cuanto a crear el nuevo estado de excepción constitucional
de protección y resguardo, que tenga como eje central la seguridad de las personas, me parece
que va en la dirección correcta.
Queda, sí, una interrogante: ¿qué va a pasar con el proyecto sobre infraestructura crítica que
estábamos trabajando muy bien con la Ministra de Defensa , Maya Fernández , para el cual se
habían anunciado indicaciones? Es un tema que hay que resolver y ver si este nuevo estado de
excepción  puede  subsumir,  de  alguna  manera,  la  protección  de  lo  que  considerábamos
infraestructura  crítica,  que  tiene  que  ver  con  conectividad,  con  infraestructura,  con  las
comunicaciones y también con no mantener regiones o localidades del país aisladas.
Pero crear un estado de excepción que permita a las Fuerzas Armadas resguardar la seguridad y la
vida de las personas me parece que va en la dirección correcta, y estaremos plenamente
disponibles en la Comisión de Constitución para poder discutirlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los
quorum necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se
indican, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un
texto de artículo único cuyo propósito es modificar el artículo 66 de la Constitución Política de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la República con el objeto de reducir el quorum requerido para la aprobación, modificación o
derogación de las leyes orgánicas constitucionales.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda consistente en agregar un nuevo inciso en el citado artículo 66, para que
excepcionalmente se aprueben, modifiquen o deroguen, con un quorum de 83 Diputados en
ejercicio y de 27 Senadores en ejercicio, las leyes orgánicas constitucionales relativas a las
siguientes materias: Votaciones Populares y Escrutinios, regulación del Congreso Nacional,
regulación del funcionamiento, organización y competencia de la Contraloría General de la
República y del Banco Central, y organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o
calificadas como tales, de conformidad al artículo 77 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por la
mayoría de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y
Walker, acordó proponer a la Sala rechazar la referida enmienda, y se pronunció a favor la
Honorable Senadora señora Ebensperger.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión hace presente que, para aprobarse la enmienda -que
dicha instancia propone rechazar- se requieren 27 votos a favor, por tratarse una reforma
constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados,
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben la norma
vigente, el texto aprobado en la Cámara de origen y la enmienda introducida por la Cámara
revisora, cuyo rechazo propone la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
en este tercer trámite constitucional.
A este respecto, cabe señalar que el Honorable Senador señor Luciano Cruz-Coke Carvallo,
como Jefe de Comité del Partido Evópoli, ha solicitado por escrito, respecto de este proyecto,
realizar una segunda discusión.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Efectivamente, este proyecto busca sustituir el artículo 66 de la Carta Fundamental, que dice
relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican, y, en síntesis, pretende terminar con los quorum legales supramayoritarios.
Esta iniciativa nació de una moción de, entre otros, el Presidente del Senado , Álvaro Elizalde , que
fue ingresada por los Senadores de la bancada del Partido Socialista y que se refundió -
recordemos- con una moción de los Senadores de la bancada del PPD.
En la Comisión de Constitución aprobamos este proyecto en primer trámite, y en la Sala del
Senado se fue en segundo trámite constitucional, donde pasó una cosa bastante singular: con
motivo del cambio de los quorum de reformas constitucionales a cuatro séptimos, obtuvo
precisamente cuatro séptimos para alterar lo que habíamos aprobado en primer trámite en el
Senado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y es así como en el caso de la Cámara de Diputados se establecieron enmiendas bastante
singulares, y no solamente por el fondo de la discusión, que dice relación con terminar con los
quorum legales supramayoritarios, respecto de los cuales el Congreso Nacional alteró esta norma
general y estableció que, en el caso de las leyes sobre votaciones populares y escrutinios; la que
regula el Congreso Nacional; las que regulan el funcionamiento, organización y competencias de la
Contraloría General de la República y del Banco Central; y las de organización y atribuciones de los
tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad al artículo 77 de la Constitución,
había que mantener el quorum de cuatro séptimos, según la Cámara de Diputados -hasta con
votación dividida-, y que -como mencioné- alcanzó precisamente este quorum.
Fue, de hecho, el primer proyecto de reforma constitucional respecto del cual hubo una enmienda
por cuatro séptimos. ¡Nadie sabe para quién trabaja, Presidenta!
Bueno, finalmente, en vez de insistir en un quorum de cuatro séptimos, fue muy singular lo que
hizo la Cámara de Diputados, y por eso no solo quiero llamar la atención de la forma a la
Honorable Sala, señora Presidenta , sino que también la singularidad de la forma en que la
Honorable Cámara de Diputados hizo esta enmienda; porque ya no habla de un quorum de cuatro
séptimos, sino de uno de 83 Diputados en ejercicio y 27 Senadores en ejercicio. O sea, en vez de
hablar de una fracción, habla de un número determinado de Diputados y de Senadores en
ejercicio.
La Comisión estimó que, por esta sola particularidad y la forma de innovar del proyecto, se
amerita rechazar los cambios de la Cámara de Diputados y enviar el proyecto a una Comisión
Mixta.
Obviamente el tema suscitó un debate. De hecho, usted, Presidenta , Senadora Luz Ebensperger ,
legítimamente, perseveró en la idea de que ciertas normas, como precisamente las relativas a
votaciones populares y escrutinios, al Congreso Nacional, a la Contraloría, al Banco Central, al
Poder Judicial , merecen un quorum especial.
Ahora, respecto al tema de fondo, la Comisión de Constitución, por mayoría, estimó que había que
rechazar los cambios de la Cámara de Diputados e insistir en terminar con estos quorum legales
supramayoritarios, y, en definitiva, que, en el caso de las leyes orgánicas constitucionales, estas
deben requerir para su aprobación, modificación y derogación un quorum de mayoría de los
Diputados y Senadores en ejercicio.
Fue muy importante, a nuestro juicio, la ponencia de destacados profesores de Derecho Público,
como el caso del profesor Gabriel Osorio y también del profesor Claudio Troncoso , de la
Universidad de Chile, porque ellos recordaron la historia de cómo se generó este quorum de cuatro
séptimos. En el caso de las leyes orgánicas constitucionales fue en la Constitución de 1980. Y
recordó el profesor Troncoso , que, respecto de esta materia, en la Comisión Ortúzar se estimó
que el quorum debía ser de mayoría de los Diputados y Senadores en ejercicio, y lo propio ocurrió
en el Consejo de Estado. Sin embargo, fue la Junta de Gobierno, las Comisiones Legislativas las
que determinaron lo contrario y dejaron este quorum.
¿Qué es lo que ocurrió? Que con motivo de la reforma constitucional que impulsamos con la
Senadora Ximena Rincón, el Senador Pedro Araya y el Senador Iván Flores, en que rebajamos el
quorum de reformas constitucionales a cuatro séptimos, con mayor razón se estimó -y de ahí la
virtud que tuvo, a mi juicio, este proyecto de ley, que nace, como digo, de las bancadas de
Senadores del Partido Socialista y del PPD- que consecuencialmente no podía quedar en nuestro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ordenamiento jurídico un quorum igual para una reforma constitucional que respecto a una ley -en
este caso las leyes orgánicas constitucionales-. Y por eso es que aprobamos esta reforma.
Ahora, legítimamente, por parte de algunos Senadores -entre ellos, usted, Presidenta - de la
Comisión de Constitución nació la razonable inquietud de decir: "Bueno, qué pasa, por ejemplo,
con las normas que dicen relación con el sistema electoral". Y, ahí, algunos argumentamos que el
sistema electoral proporcional y la forma de elección de los Senadores y Diputados están en la
Constitución, en una disposición transitoria, pero están en la Constitución, al fin y al cabo.
Principios como la autonomía del Banco Central están consignados también en la Constitución, en
el capítulo del Banco Central. Y lo mismo respecto de las normas y principios más importantes que
dicen relación, por ejemplo, con el Poder Judicial .
Finalmente, después de todo este debate, y sin perjuicio de que se incorporó una enmienda formal
al texto, la Sala del Senado, con fecha 31 de agosto del presente año, dispuso que estas
modificaciones fueran estudiadas por la Comisión que tengo el honor de presidir, la que, después
de analizarlas, resolvió por mayoría de votos, 3 a 1, proponer su rechazo a esta Corporación.
Durante su análisis se recordó que esta proposición ya había sido estudiada y rechazada en el
primer trámite constitucional, por las razones jurídicas, históricas o constitucionales que en su
oportunidad se plantearon, y que, no obstante lo anterior, en la Comisión de Constitución se
planteó que este asunto podía ser nuevamente analizado en una Comisión Mixta, la que debería
considerar las razones de fondo que sustentan esta redacción, amén de los perfeccionamientos de
forma que se podrían hacer, si alcanza los votos necesarios para su aprobación en ambas
Cámaras.
Por todo lo anterior, señora Presidenta , si esta Sala aprueba el informe de la Comisión que
presido, se deberá constituir una Comisión Mixta, que podrá considerar nuevamente los aspectos
de fondo y de forma contenidos en el nuevo inciso que ha agregado la Cámara de Diputados. Y ya
sea por una cuestión de fondo como de forma, que dice relación con este planteamiento singular
de la Cámara de Diputados -no hablar de una fracción, sino de un número de Diputados y
Senadores en ejercicio-, proponemos rechazar las enmiendas de esa Corporación y enviar este
proyecto a una Comisión Mixta.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A SEÑORA
MARÍA SOLEDAD MELO LABRA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad que el Senado se pronuncie acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República para nombrar Ministra de la Excelentísima Corte
Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, con informe de la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislación, Justicia y Reglamento.
Una vez que el Secretario haya dado lectura a la relación, vamos a abrir en forma inmediata la
votación, toda vez que están autorizadas a funcionar en paralelo las Subcomisiones que están
viendo la Ley de Presupuestos, para luego darle la palabra al Presidente de la Comisión .
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar Ministra de la Excelentísima
Corte Suprema a la señora María Soledad Melo Labra, asunto correspondiente al boletín N° S
2.314-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.314-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo dispuesto en el número 9) del artículo 53 y en el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere el voto conforme de los dos tercios de las Senadoras y los
Senadores en ejercicio para ser aprobada, resolución que esta Corporación debe adoptar en
una sesión especialmente convocada al efecto.
La referida Comisión consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, el Senador señor Huenchumilla; la Ministra de Justicia
, señora Marcela Ríos, y la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora
María Soledad Melo Labra, entre otros asistentes.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia de que, puesta en consideración la nominación, fue
aprobada por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker.
En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación unánime indicada, propone
aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República para
designar a la Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señora María Soledad
Melo Labra, dado que reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Ministra de la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las Senadoras y los Senadores en ejercicio, esto es, 31 votos a
favor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos , Marcela Ríos , quien nos
acompaña.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual propone designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago señora María Soledad Melo Labra , en la vacante producida por
el cese de funciones de la magistrada señora Rosa del Carmen Egnem Saldías .
La Sala del Senado tomó conocimiento del referido oficio en sesión de 28 de septiembre de 2022,
oportunidad en la cual también se dio cuenta de la urgencia para el despacho de esta materia, en
los términos previstos en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
De esta forma se dio inicio al procedimiento aplicable al estudio de los nombramientos de
autoridades que sean sometidas a la consideración de esta instancia parlamentaria.
Al momento de exponer ante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que era indispensable que el primer
nombramiento para integrar la Excelentísima Corte Suprema de Justicia recayese en una mujer de
intachable trayectoria y formación, como la jueza señora Melo . Así, para efectuar esta propuesta,
se tuvo en vista su sólida formación académica. Es licenciada en Ciencias Jurídicas de la
Universidad de Concepción y diplomada en Derecho Penal Sustantivo de la Pontificia Universidad
Católica de Chile y en Derecho Penal Económico de la Universidad de Sevilla. Posee, asimismo,
posgrados  en  Derecho  Civil,  sobre  responsabilidad  contractual  y  extracontractual,  por  la
Universidad de Castilla-La Mancha; expertos en Derecho de la Pontificia Universidad Católica de
Chile y en Derecho Constitucional Contemporáneo de la Universidad Complutense de Madrid.
La señora Melo es una profesional nacida y formada en la Región del Biobío y que aporta a su
labor jurisdiccional una mirada e identidad que fortalece la dimensión territorial necesaria en el
ejercicio de las tareas del Poder Judicial .
Respecto de su labor docente, la postulante se ha desempeñado como profesora de derecho civil
en tres universidades del país y ha impartido talleres en el Ministerio Público sobre materias
relacionadas con la reforma procesal penal, particularmente sobre recurso de nulidad.
A la vez, ha participado como alumna y docente en la Academia Judicial, donde ha desarrollado la
docencia en diversos cursos impartidos entre los años 2006 y 2019.
La formación de la señora Melo es especialmente destacada en materia de derecho civil, lo que
será un aporte en el funcionamiento de la Primera Sala del Máximo Tribunal del país.
En relación con su impronta como jueza, destaca la sólida fundamentación jurídica esgrimida en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las sentencias que ha debido redactar y fallar, particularmente aquellas de carácter penal y civil,
en donde ha podido aplicar a los conflictos jurídicos del país sus vastos conocimientos ya
expuestos en los puntos anteriores. Dentro de ellas, y a modo de ejemplo, la candidata mencionó
algunas de las sentencias que ilustran sus asertos:
1. La sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, rol N° 4.112-2018,
caratulada " Romero Moran Maritza del Carmen con Importadora de Equipos Médicos Limitada". Se
trata de una causa de indemnización de perjuicios debido al fallecimiento del cónyuge y padre de
los demandantes, demanda que en primera instancia fue rechazada. En el fallo, la Ministra Melo
efectuó un exhaustivo análisis del daño moral como institución jurídica y la forma en que fue
acreditado dentro del proceso. Es decir, se acreditó que la muerte del trabajador causó a viuda e
hijos una lesión o detrimento en su integridad física, psicológica, en sus afectos, estabilidad,
unidad familiar y en la normalidad de su existencia. La sentencia consideró los padecimientos
causados por la pérdida del padre y cónyuge y el daño psicológico ocasionado por ello, lo que
significó acoger el recurso de apelación y revocar la demanda de este aspecto, otorgando una
indemnización a los actores.
2. La sentencia dictada en autos caratulados " Bravo Rodríguez Verónica con Fisco de Chile",
acción originada en la detención y desaparición de don Manuel Jesús Sepúlveda Sánchez , ocurrida
el 9 de septiembre de 1987, autos integrados ante el tribunal de alzada de Santiago bajo el Nº
15.711 de 2018. En dicha sentencia, la señora Melo , haciendo gala de sus sólidos conocimientos
en materia de derecho civil, rechaza una excepción de cosa juzgada interpuesta por la parte
demandada, utilizando como fundamento, entre otros, las normas estipuladas en la Convención de
Viena sobre el Derecho de los Tratados Internacionales, que sostiene en su artículo 27 que el
Estado no puede invocar su propio derecho interno para eludir sus obligaciones internacionales y
que, de hacerlo, comete un hecho ilícito que compromete nuevamente su responsabilidad.
La Ministra Melo sostiene en el fallo que la cosa juzgada es una norma legal y que, de acuerdo con
el artículo 1° del Código Civil, es una manifestación de la soberanía, lo que necesariamente limita
con las garantías y el respeto a los derechos humanos y los tratados internacionales sobre la
materia. De esta manera, al rechazar la excepción de cosa juzgada, se permitió el pago de la
indemnización solicitada por los demandantes y que había sido ordenada por el tribunal de
primera instancia.
3. Por último, destacó la postura de la Ministra Melo en materia penal, especialmente sobre la
aplicación de la atenuante de media prescripción, que ella estima no procede en casos de
crímenes de lesa humanidad, habida cuenta de que tales ilícitos son imprescriptibles, tal como
quedó establecido en la prevención efectuada en los autos rol N° 34.052 de 2018, de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago.
Al momento de exponer ante esta instancia parlamentaria, la postulante se refirió a una serie de
materias, entre las que destacan las siguientes.
En cuanto a su visión de un Poder Judicial moderno, mencionó haber sido testigo privilegiado de la
evolución y apertura de la Corte Suprema y de los tribunales superiores y de los cambios que se
han experimentado en materias de transparencia, cercanía con la ciudadanía, lenguaje claro e
inclusivo, perspectiva de género y otros enfoques. El derecho, en tanto disciplina jurídica, ha
sufrido una transformación, abarcando múltiples estamentos de la sociedad que presentan ciertos
grados de diferenciación y requieren matices especiales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo tocante a las comunicaciones de jueces por medio de redes sociales, sostuvo que deben ser
cautelosos en su utilización. Al respecto, aclaró que ella no las usa y es crítica de su empleo por el
impacto que pueden generar ciertas declaraciones o comentarios relacionados con materias que
en algún momento deban ser resueltas por el juez o que competan a otros organismos.
Sobre la forma de designación de los ministros del más alto tribunal de Chile, que involucra a los
tres poderes del Estado, indicó que este es un debate de larga data, y a la luz de las normas
vigentes en la materia, parece un mecanismo correcto, pues se refiere a un cargo de la máxima
relevancia. En tal sentido, es un procedimiento que reviste de mayor legitimidad la nominación.
En lo que concierne al rol de la Excelentísima Corte Suprema como tribunal de casación o
unificación de jurisprudencia, comentó que el Máximo Tribunal cumple un rol fundamental en esta
materia. La unificación de jurisprudencia conlleva certeza jurídica y seguridad para justiciables y
magistrados, al aportar claridad acerca de las soluciones posibles en asuntos en los que pueda
haber opiniones divergentes.
En cuanto a reformas relevantes y pendientes dentro del Poder Judicial , mencionó la separación
de funciones jurisdiccionales y administrativas. Actualmente, en circunstancias de que existe
mucha actividad administrativa que distrae el trabajo diario de jueces, especialmente en los
tribunales superiores de justicia, sería pertinente una reforma en este ámbito, sin afectar la
autonomía del Poder Judicial respecto de los demás Poderes del Estado.
En materia de seguridad pública y sistema procesal penal, afirmó que se trata de un problema
complejo y que requeriría de un trabajo interinstitucional, con participación del Ministerio Público y
de las policías. Debe existir más preparación y comunicación en la forma en que se llevan a cabo
los procedimientos, a fin de evitar lo que posteriormente resalta la prensa, como que un imputado
sin antecedentes firme su participación y el juez lo deje en libertad.
En su opinión, la solución no implica únicamente el aumento de las penas, porque es un tema
endémico y multicausal. Lo más preocupante para el Poder Judicial es el aumento de la
participación de jóvenes y niños en la comisión de delitos, lo que exige analizar otros aspectos,
como educación, cultura, familia, por lo que no se observa una pronta ni simple solución.
En lo relativo a los abogados integrantes, advirtió que todos los actores están contestes en que
deben ser eliminados, por cuanto existe cierta suspicacia respecto de cómo pueden influir en
determinadas decisiones. Pero, mientras no exista una nueva forma de suplir a ministros, los
abogados integrantes son necesarios para el funcionamiento efectivo de las cortes.
Con relación a si la Corte Suprema debe mantener su actividad administrativa y jurisdiccional, la
señora candidata abogó por que este Alto Tribunal mantenga su estatus jerárquico dentro de la
estructura judicial, con la última palabra en materia jurisdiccional. En ese marco, los tribunales de
ejecución de sentencias serían un aporte, especialmente en materia penal.
En mérito de lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya , De
Urresti , Galilea y Walker, consideró que la ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Santiago señora María Soledad Melo Labra reúne las condiciones de idoneidad y experiencia
adecuadas para desempeñar el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema , y
recomienda aprobar la proposición que en tal sentido ha formulado Su Excelencia el Presidente de
la República para designarla en tal carácter.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senador Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que extiende transitoriamente
el permiso posnatal parental, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.418-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.418-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto otorgar el derecho a las trabajadoras y los trabajadores
de decidir si extienden transitoriamente su permiso posnatal parental hasta el 30 de
noviembre del 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este derecho y su término ocurra
entre el 1° de octubre y el 29 de noviembre de 2022.
Adicionalmente, a este beneficio podrán acceder también quienes hayan regresado a sus
funciones, tras la finalización del permiso posnatal, en las condiciones que indica.
Asimismo, se aplicará a las personas beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N°
21.474 y que no hubieran completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8,
de la forma que se indica.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", en conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado en general y
en particular, en virtud de lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento de la Corporación,
sumándose 6 abstenciones a 4 votos favorables. Se consigna que votaron a favor los
Honorables Senadores señora Carvajal y señores Lagos, Núñez y Saavedra, y se abstuvieron
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Honorables Senadores señora Gatica y señores Coloma, Cruz-Coke (como miembro de
ambas Comisiones), García y Moreira.
Por otra parte, cabe recordar que los artículos 1, 2, 3 y 5 permanentes y el artículo transitorio
deben ser aprobados con quorum calificado, por lo que requieren 24 votos favorables para su
aprobación.
Finalmente,  el  órgano  técnico  deja  constancia  del  informe  financiero  respectivo,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero saludar a la Ministra del Trabajo , Jeannette Jara , quien nos convocó a una reunión para
generar un gran acuerdo, del cual da cuenta este proyecto de ley que extiende transitoriamente el
permiso posnatal parental, recogiendo lo que había sido un proyecto de acuerdo que promovimos
acá, en el Senado, que lideró la Senadora María José Gatica , al que adherimos. Así, finalmente, la
iniciativa extiende, con efecto retroactivo, transitoriamente el permiso posnatal parental hasta el
30 de noviembre de 2022.
Además, me parecieron muy atendibles las razones que nos expuso la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, Jeannette Jara , para no extender el beneficio hasta diciembre. Nos señaló que en
diciembre, efectivamente, se generan muy buenas oportunidades laborales para las mujeres -y
también para los hombres, por supuesto-, con ocasión de la Navidad, en el rubro del comercio. Por
lo tanto, creo que el proyecto equilibra la necesidad de extender el posnatal con las oportunidades
laborales que se generan para los padres y las madres, especialmente por las razones y las cifras
que señalaba muy bien la Senadora Claudia Pascual .
En consecuencia, yo quiero valorar el proyecto en sí mismo; sus características; la rapidez con la
que estamos legislando; el trabajo conjunto de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo. Pero,
sobre todo, valoro la forma en que el Gobierno del Presidente Gabriel Boric -aprovecho de saludar
a la Ministra Secretaria General de Gobierno , Camila Vallejo , y a la Subsecretaria Macarena
Lobos- acogió un proyecto de acuerdo que nació del Senado, donde se gestó un diálogo con todas
las bancadas, y acá están los resultados: una rápida tramitación y aprobación de este proyecto,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental hasta el 30 de noviembre de 2022.
Anuncio mi voto favorable, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a abrir de inmediato la votación y cada Senador o
Senadora dispondrá de un tiempo máximo de dos minutos para hacer uso de la palabra.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.324-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , y a la Ministra de Defensa ,
Maya Fernández .
Quiero justificar mi voto a favor de una nueva prórroga de la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío.
Asimismo, quiero reiterar dos cosas: nuestra plena disposición en la Comisión de Constitución -acá
están los Senadores Alfonso de Urresti, Pedro Araya , Rodrigo Galilea y usted, Presidenta ,
Senadora Luz Ebensperger - para seguir legislando en reformas constitucionales que le entreguen
todas las herramientas al Gobierno para garantizar la seguridad en la macrozona sur y en el resto
del país.
Y así como hemos estado trabajando intensamente en la reforma constitucional que incorpora un
estado de infraestructura crítica y estamos totalmente disponibles para revisar las indicaciones del
Gobierno, que anunció de hecho la Ministra Maya Fernández , acá presente, también tenemos total
disposición para legislar con relación al estado de protección y resguardo que ha anunciado la
Ministra Carolina Tohá en aras de proteger lo más importante, que es la seguridad de las
personas.
En ese sentido, manifiesto nuestra plena disposición a seguir legislando y también a todo lo que
signifique el desarrollo del plan Buen Vivir.
La Senadora Ximena Rincón lidera un nuevo proyecto de reforma constitucional sobre el
reconocimiento de los pueblos originarios, que hemos suscrito junto con el Senador Iván Flores y
otros colegas, el cual se suma a otras iniciativas en la materia, cuya virtud es que...(Se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un minuto, Presidenta .
Decía que su virtud es que ha sido trabajado en conjunto con organizaciones de los pueblos
originarios.
Creo que no hay mejor plan Buen Vivir que el reconocimiento constitucional de los pueblos
originarios.
Sin duda, y sin perjuicio del nuevo proceso constituyente, como Congreso Nacional tenemos
mucho que avanzar en ello.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del día, que corresponde al proyecto que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y el crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las
instituciones de rehabilitación y reinserción social, con segundo informe de la Comisión de
Seguridad Pública e informe e informe complementario de la Comisión de Hacienda.
El proyecto se debe discutir en particular; no obstante, el Comité del Partido Por la Democracia
ha solicitado segunda discusión. Por tanto, hoy día solo vamos a proceder al debate, pero el
proyecto se va a votar en una sesión próxima.
Se va a dar lectura a la relación por parte del Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, al cual ha hecho referencia.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de diciembre de 2021 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda. Además, en virtud del acuerdo de Sala de fecha 19 de octubre en curso, la iniciativa
fue nuevamente remitida a la Comisión de Hacienda para la emisión de un informe
complementario.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
Igualmente, el N° 13, que pasó a ser 14; el N° 14, que pasó a ser 15, y el N° 16, que pasó a ser
17, todos numerales del artículo 1 de la iniciativa, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de todos los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2, y en el
artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad Pública.
Dichas  enmiendas  y  las  restantes  disposiciones  de  su  competencia  se  aprobaron  por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la recaída en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requiere de 27 votos favorables por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
Artículo 1:
En el N° 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por los incisos segundo
y tercero que se señalan (páginas 11 y 12 del comparado).
La incorporación de un N° 6, nuevo (páginas 13 y 14 del comparado).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el N° 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c) (página 33 del comparado).
En el N° 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b) (páginas 35 a 39 del comparado).
En el N° 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la letra c) (páginas 41 y 42 del
comparado).
Y la eliminación del numeral 18 (página 52 del comparado).
Finalmente, cabe hacer presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que suprime el texto de la iniciativa, requerirán
de 27 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico
constitucional: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 y 15,
permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de aprobarse dichas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por fin estamos discutiendo este proyecto en Sala, el cual, sin ser perfecto, de alguna manera
busca generar un avance para dotar de más herramientas a los órganos persecutores y pegarle al
narcotráfico donde más le duele, que es en sus bienes.
Me tocó ver este proyecto en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados. Tengo serias
dudas de que haya logrado perfeccionarse en la Comisión de Seguridad del Senado, pues se
eliminaron algunos aspectos que, a mi juicio, son relevantes para la sanción de la narcopolítica.
Sin duda, el narcotráfico y el crimen organizado son uno de los principales enemigos de la
sociedad civil y de la democracia en América Latina, donde ya ha permeado el poder.
La narcodelincuencia es uno de los principales flagelos que afectan a nuestro continente, donde
muchos países han terminado siendo víctimas de esta grave amenaza que atenta contra los
sistemas democráticos y la paz social.
Nos encontramos lejos de alcanzar una estrategia global que permita dar término a este tipo de
actividades ilícitas que concentran a poderosos grupos criminales.
Sin  embargo,  estamos  conscientes  de  que  ninguna  acción  por  sí  sola  puede  acabarlos
directamente, sino que se requiere un accionar interrelacionado y de diversas medidas tendientes
a limitar, obstaculizar, desincentivar y sancionar este complejo fenómeno.
Por ello, quiero manifestar mi rechazo a la eliminación en el texto de todo lo vinculado a la
narcopolítica, al financiamiento y a la vinculación de la política con el narcotráfico, pues ello evita
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que las máximas autoridades del país se encuentren conectadas o relacionadas con la droga o con
el financiamiento a través de ella.
¡Cómo podemos excusarnos hoy de legislar sobre esta materia bajo el argumento de considerarlas
inadmisibles, más aún cuando el proyecto tiene por objeto precisamente mejorar la persecución
del narcotráfico y el crimen organizado!
Hoy más que nunca debemos eliminar el mayor riesgo del narcotráfico, y precisamente ese es el
anhelo de diversas modificaciones que fueron incorporadas por la Cámara de Diputados,
especialmente para evitar que delitos de esta naturaleza permeen la sociedad e ingresen a los
espacios de poder que estos grupos pretenden alcanzar a fin de debilitar la institucionalidad
democrática y fortalecerse criminal y económicamente.
Por ello lamento la decisión de evitar discutir aquí, en este proyecto, la exigencia a las principales
autoridades del país de acreditar mediante exámenes médicos que no tienen adicciones o
dependencias a sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que
justifiquen su consumo por un tratamiento médico.
Asimismo, se introducían un conjunto de modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional de los
Partidos Políticos, de manera de evitar que los partidos reciban financiamiento proveniente de
personas naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la
suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal, o
hayan sido condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes sobre
lavado de dinero y narcotráfico.
Por otra parte, se modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del
Gasto Electoral, a fin de establecer la obligatoriedad de que las personas naturales aportantes
declaren que no se encuentran en los casos previstos en el artículo 28 bis de esta ley, esto es, de
personas naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación o hayan sido
condenadas por dichas leyes.
Se establecía que tampoco podrán ser administradores electorales las personas respecto de las
cuales se hubiere formalizado la investigación o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes sobre lavado de dinero o narcotráfico.
Todo lo anterior, con la obligación de remitir al Ministerio Público la información de los aportantes
y colaborar con la información disponible cuando así lo disponga el organismo persecutor.
Por otro lado -si me da un minuto, Presidente -, el proyecto modificaba la Ley Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de forma que no podía ser candidata a
ningún cargo de elección popular la persona respecto de quien se hubiera formalizado la
investigación,  decretado  la  suspensión  condicional  del  procedimiento  o  que  hubiese  sido
condenada por algunas de las conductas punibles contempladas en las leyes sobre lavado de
dinero y narcotráfico.
No se entiende, a mi juicio -y ojalá el Presidente de la Comisión de Seguridad, Senador Insulza, lo
pueda explicar- por qué se declararon inadmisibles estas normas, que venían aprobadas desde la
Cámara de Diputados y que pretendían establecer un muro entre el narcotráfico y la política,
precisamente porque debemos aprender de las malas experiencias que hemos vivido a raíz de la
cooptación del narcotráfico a la política en otros países...(se desactiva el micrófono por haberse
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agotado el tiempo)
¿Me da un minuto, Presidente?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Cómo no.
El señor WALKER.-
Muchas gracias.
Por último, creo que es importante -y estoy pensando en las plantaciones de cannabis existentes
en Limarí y en Choapa- ganarle terreno al narcotráfico.
La norma aprobada respecto del autocultivo y el consumo personal, sin perjuicio de la discusión en
materia sanitaria, que es válida pero que no tiene que ver con el derecho penal, sino con salud
pública, me parece que avanza en el sentido correcto de quitarle poder al narcotráfico. Y eso es
muy importante.
Pienso que es relevante enfrentar este proyecto desde el punto de vista de la seguridad pública, y
por eso voy a aprobar las normas que despenalizan el autocultivo y también el consumo personal
en el caso de la cannabis, que ha sembrado el narcotráfico, la muerte y la destrucción en
provincias como Choapa y Limarí en la Región de Coquimbo.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor WALKER.-
Presidente , seré muy breve.
Usted sabe que yo soy un gran partidario del bicameralismo, pero eso no significa dilatar los
proyectos en forma indefinida.
Esto lo discutimos en la Cámara de Diputados hace tres años.
Entonces, con todo respeto al Senador Francisco Chahuán -por su intermedio, Presidente -, que él
venga a decirnos "¿es que sabe qué? Voy a poner esto en discusión la próxima semana en la
Comisión de Salud", me parece una falta de respeto a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Llega un momento en que hay que tomar decisiones.
¿Por qué insistimos tanto en poner este proyecto en tabla? Porque el principal flagelo que afecta a
nuestro país es el narcotráfico y el crimen organizado. ¡Y queremos que estén en la cárcel los
narcotraficantes, no los consumidores!
Entonces, llegó el momento de votar esta norma.
Usted lo dijo muy bien: la oportunidad para declararla inadmisible precluyó en el trámite en la
Cámara de Diputados. Esta indicación sobrevive al proyecto, ya no se puede declarar inadmisible y
llegó la hora de votarla.
Y ahora vamos a ver, sobre todo de aquellos que se autodenominan como parte de la Derecha
liberal, quiénes están a favor de encarcelar a un narcotraficante y quiénes están a favor de
encarcelar a los consumidores.
Pero ya llegó la hora de votar, Presidente.
(Manifestaciones de apoyo en tribunas) .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor WALKER.-
Presidente , esta fue una indicación que incorporamos al proyecto en el trámite de la Cámara de
Diputados y que tiene por finalidad poner un muro entre el narcotráfico y la política.
Por eso dije en mi intervención anterior que lamento que se hayan rechazado muchas de estas
normas, que tendían a establecer causales para evitar, en definitiva, la dependencia de candidatos
y autoridades al narcotráfico.
Sabemos que la dependencia de drogas, de sustancias psicotrópicas, puede ser una forma
mediante la cual el narcotráfico manipule a las autoridades.
Será una cuestión discutible si esta inhabilidad debe estar en la ley, con el respectivo quorum
obviamente, o en la Constitución. Nosotros consideramos que, por un criterio de especialidad y
con el quorum correspondiente, es perfectamente posible que esté en la ley.
De rechazarse esta norma, no habrá ninguna que sancione la narcopolítica en este proyecto de
ley, lo que nos parecería una señal muy grave.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor WALKER.-
Presidente , yo creo que son claras las disposiciones leídas por el señor Secretario del Senado y a
quién le corresponde declarar la admisibilidad o la inadmisibilidad.
Ahora, ¿por qué sostengo yo que estas normas son admisibles? Porque tienen que ver con la idea
matriz del proyecto, que es quitarle poder al narcotráfico.
Uno podrá estar de acuerdo o no con el uso medicinal de la cannabis, con la posibilidad de
autorizar su autocultivo, lo cual es válido desde un punto de vista de salud pública, pero el
objetivo del proyecto, al permitir perseguir el narcotráfico, es absolutamente consistente con estas
disposiciones, que precisamente pretenden quitarle un campo de acción al narcotráfico.
Y por eso es que algunos de nosotros señalábamos en nuestra intervención esta vieja propuesta,
que viene de los ex Presidentes de América Latina , incluyendo al ex Presidente Ricardo Lagos ,
desde el año 2009, con este propósito.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados
en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  11.915-07,  12.668-07,  12.776-07  y  13.588-07,  todos
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión celebrada el 26 de octubre pasado, se abocó
al estudio de esta iniciativa, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su
respecto. En la misma sesión se efectuó y concluyó el primer debate.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de este proyecto
quedó contemplado para la sesión especial del día de hoy.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con
un informe complementario de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Igualmente, el número 13, que pasó a ser 14; el número 14, que pasó a ser 15,
y el número 16, que pasó a ser 17 (todos numerales del artículo 1 de la iniciativa), no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El referido órgano técnico efectuó, además, un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2
y en el artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad
Pública. Dichas enmiendas y las restantes disposiciones de su competencia las aprobó por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Asimismo, hago presentes a Sus Señorías las normas que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Seguridad Pública, las que serán sometidas a votación y discusión en su
oportunidad.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, estas corresponden a las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes.
En el artículo 1, el número 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por
los incisos segundo y tercero que se señalan, que se encuentran en las páginas 11 y 12 del
comparado.
En el artículo 1, la incorporación del número 6, nuevo, que se encuentra en las páginas 13 y 14
del comparado.
En el artículo 1, en el número 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c), que se
encuentra en la página 33 del comparado.
En el mismo artículo 1, en el número 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b), que se
encuentra entre las páginas 35 y 39 del comparado.
También en el artículo 1, en el numeral 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la
letra c), que se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Y por último, en el mismo artículo 1, la eliminación del número 18, que se encuentra en la
página 52 del comparado.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada.
En la ya mencionada sesión del 26 de octubre, el Senador señor Chahuán solicitó votación
separada del artículo 8º bis, contenido en el numeral 6 del artículo 1 de la iniciativa. Esta
norma, como se dijo precedentemente, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Seguridad Pública.
Finalmente, se hace presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que las suprime del texto de la iniciativa,
requerirían de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter
orgánico constitucional.
Dichas normas son: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, 12, 13, 14
y 15, permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública; las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto que resultaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solamente quiero reiterar dos conceptos en apoyo a este proyecto, que pude conocer y tramitar
en su momento en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y que ahora me toca
ratificar y aprobar en el Senado.
Esta iniciativa va al meollo de lo que se requiere para combatir al crimen organizado y al
narcotráfico: entregarles más herramientas a las Policías y a los fiscales. Muchas veces -y lo sabe
la Ministra del Interior y Seguridad Pública, a quien aprovecho de saludar, al igual que a la Ministra
Secretaria General de la Presidencia y a la Subsecretaria Macarena Lobos-, la Fiscalía y las Policías,
en especial el OS7 de Carabineros -hoy día está de aniversario el OS7: cuarenta y ocho años
cumple esta gran institución, especializada en la prevención y el combate contra el narcotráfico-,
se ven obstaculizados por trabas burocráticas para poder perseguir el narcotráfico. Este proyecto
busca destrabar de alguna manera esos obstáculos que afectan a los fiscales y a las Policías para
cumplir su rol.
Segundo, se le pega al narcotráfico donde más le duele con el comiso y la enajenación temprana
de sus bienes muebles e inmuebles. Se le quitan los bienes al narcotráfico y se obliga a las
instituciones a informar cada vez que haya, por ejemplo, compraventa en efectivo de automóviles,
de bienes inmuebles. Acá tienen un rol que cumplir los notarios, las casas de cambio, etcétera.
Por otro lado, Presidenta , quiero ratificar mi voto favorable a las normas que digan relación con el
autocultivo y la despenalización del consumo. Quiero citar a un gran ex Presidente de Chile , don
Ricardo Lagos Escobar , quien en el año 2009, junto con los ex Presidentes Fernando Henrique
Cardoso de Brasil, Ernesto Zedillo de México y César Gaviria de Colombia, fue muy visionario y dijo
que "la guerra se está perdiendo" en la lucha contra el narcotráfico en América Latina. Y especuló
con la posibilidad de "plantear un nuevo paradigma" proponiendo abrir un debate sobre la
despenalización del consumo de cannabis.
Este proyecto plantea la despenalización no en términos absolutos, sino en términos relativos y
muy acotados. Y me parece bien, en la lógica de quitarle terreno al narcotráfico. Aprobar una
despenalización acotada del consumo y también un autocultivo moderado de plantas de cannabis
le quita terreno al narcotráfico. Es una muy mala noticia para el narcotráfico que hoy día seamos
capaces de respaldar esta norma, la cual se aprobó en la Comisión de Seguridad Pública.
Lamento, eso sí, que dicha Comisión haya desechado las disposiciones que aprobamos en la
Cámara de Diputados, fruto de indicaciones nuestras, que buscaban sancionar la narcopolítica. Me
refiero a normas que sancionaban a los partidos, candidatos y autoridades que fueran financiados
por el narcotráfico. Se declararon inadmisibles esas indicaciones. Lo lamento mucho.
Además, cuando se generó el debate respecto del test de drogas a las autoridades, la razón del
Senado, institucionalmente, para no hacer lo mismo que la Cámara de Diputados y aplicar el test
de drogas fue que eso era materia de la discusión de un proyecto de ley, ¡de este proyecto de ley!
Pero ni siquiera tuvimos la posibilidad de debatirlo en Sala, pues esto se declaró inadmisible en la
Comisión de Seguridad. Yo quiero alguna explicación por parte de los miembros de dicha
instancia.
Desde ya, quiero anunciar que, junto con usted, Presidenta , Senadora Luz Ebensperger , con la
Senadora Ximena Rincón y con todos los que quieran adherir, vamos a reponer en un proyecto de
ley aparte aquellas normas que buscan sancionar la narcopolítica, el financiamiento de los
partidos y las autoridades que provenga del narcotráfico, porque el gran enemigo de la
democracia en América Latina es el narcotráfico. Tenemos que crear un muro entre el narcotráfico
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y las instituciones democráticas.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA DIVERSIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece el Día Nacional de la Diversidad, iniciativa que
corresponde al boletín N° 8.203-24.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.203-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto establecer el 16 de
noviembre de cada año como el Día Nacional de la Diversidad.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, y propone a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular este
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Campillai y señores Kuschel, Saavedra y Sanhueza, en los mismos términos en que fuere
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 13 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente , obviamente he votado a favor de este proyecto de ley, que presentamos el año 2012,
hace diez años, en la Cámara de Diputados, y que, tal como señaló muy bien la Senadora Claudia
Pascual , acoge la resolución 51/95, de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que invitó a
los Estados miembros a que el 16 de noviembre se conmemorara el Día Internacional para la
Tolerancia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que es muy grato constatar cómo desde el año 2012 hemos avanzado en un catálogo de
normativas tendientes a hacer carne el Día Nacional de la Diversidad, no solamente desde el
punto de vista enunciativo, sino también en diversos cuerpos legales, como el del matrimonio
igualitario, la Ley de Identidad de Género y también el de las uniones civiles.
¡Qué bueno que podamos establecer este día con tanta aprobación! Pero todavía es más grato aún
constatar cómo hemos avanzado en diversas normativas de tipo civil que hacen carne dicha
declaración.
Así que voto a favor.
Agradezco a todos por la aprobación de este proyecto, cuya tramitación iniciamos hace diez años
en la Cámara de Diputados.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley, en tercer trámite constitucional, que extiende transitoriamente el permiso posnatal
parental, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.418-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.418-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto de seis
artículos permanentes y una disposición transitoria cuyo objetivo es otorgar el derecho a las
trabajadoras y los trabajadores de decidir si extender transitoriamente su permiso posnatal
parental hasta el 30 de noviembre de 2022, cuando se encuentren haciendo uso de este
derecho y su término ocurra entre el 1° de octubre y el 29 de noviembre de 2022. Además, a
este beneficio podrán acceder quienes hayan regresado a sus funciones tras la finalización del
permiso posnatal, en las condiciones que indica. Asimismo, se aplicará a las personas
beneficiarias del posnatal parental extendido por la ley N° 21.474 y que no hubieran
completado los sesenta días continuos establecidos en su artículo 8 de la forma que indica.
Al  respecto,  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  efectuó
modificaciones al artículo 1 de la iniciativa, mediante las cuales sustituyó en su inciso primero
la expresión "29 de noviembre" por "30 de diciembre", y en sus incisos quinto y noveno, la
expresión "30 de noviembre" por "31 de diciembre", ampliando así la fecha en que se esté
haciendo uso del permiso para acceder al beneficio, así como el período hasta el cual dicho
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permiso podrá extenderse.
Cabe señalar que las referidas enmiendas requieren de 24 votos favorables para su
aprobación, por recaer en normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las modificaciones efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado en la Cámara de origen y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Quería justificar mi voto favorable, ahora en particular, al proyecto de ley que extiende
transitoriamente el permiso posnatal parental hasta el 31 de diciembre de 2022.
Agradezco a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara , que tuvo a bien convocar de
manera amplia a las distintas bancadas en su momento para explicarnos las motivaciones del
proyecto, su justificación, respecto de este importante permiso posnatal que se extiende hasta el
31 de diciembre. En un principio era hasta fines de noviembre, decisión que justificó el Gobierno
teniendo en cuenta las oportunidades laborales que se generan para las mujeres, sobre todo en
diciembre, vinculadas a la reactivación del comercio con motivo de la Navidad y a la actividad de
las temporeras en nuestras regiones.
En definitiva, me parece bien que se haya escuchado, sobre todo a las parlamentarias que habían
pedido que este permiso se extendiera hasta el 31 de diciembre y operara de manera retroactiva.
Creo que es mediante el diálogo que se pueden enriquecer los proyectos en materia laboral.
Asimismo, me parece muy saludable que ello pueda ocurrir con el proyecto de las 40 horas, que
hemos apoyado desde la Cámara de Diputados. Obviamente, hay que atender las inquietudes de
las pymes, sobre todo lo que dice relación con la flexibilidad laboral.
Y lo mismo señalo respecto a la reforma previsional, que es necesaria y considero bien inspirada.
Hemos votado favorablemente la idea de legislar una reforma previsional, tanto en el Gobierno de
la Presidenta Bachelet -creo que era un muy buen proyecto- como en el Gobierno del Presidente
Piñera incluso, con el objeto de buscar una fórmula que, premiando el ahorro individual, introduzca
mecanismos de solidaridad en el sistema.
Me parece, además, que el carácter facultativo que se establece respecto de la extensión del
posnatal va en la dirección correcta, precisamente por las oportunidades laborales que se
pudieran generar para las mujeres que no quieran hacer uso de la extensión de este permiso,
considerando la difícil situación de desaceleración económica y, por qué no decirlo, también de
recesión que enfrentan algunas regiones, como la de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso voto favorablemente este proyecto de extensión del posnatal de emergencia hasta el 31
de diciembre del presente año, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE DELITOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que sanciona delitos contra el medio ambiente.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.367-12, 5.654-12, 8.920-07, 11.482-
07, 12.121-12 y 12.398-12, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la
parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto es crear delitos de grave contaminación y daño ambiental dolosos y
culposos, establecer reglas que permitan excluir la sanción penal de la bagatela, incluir delitos
de burla del sistema administrativo de protección del medio ambiente, considerar reglas de
responsabilidad de los directivos de empresas y de las personas jurídicas y proponer otras
reglas especiales.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente en su informe que las
iniciativas, tras ser refundidas, fueron discutidas en general y en particular, en virtud del
acuerdo de la Sala de fecha 28 de noviembre de 2018, resultando aprobada la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Allende y Órdenes y Senadores
señores Prohens y Sandoval, y el ex Senador señor Girardi.
En particular, el proyecto de ley fue aprobado con las votaciones y en los términos que se
indican en su informe.
La referida Comisión consigna, además, que el artículo 23 de la iniciativa de ley, despachada
por dicha instancia, tiene el rango de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 27
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 288 y 298 del
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero valorar el trabajo de la Comisión de Medio Ambiente respecto de las mociones refundidas
contenidas en este proyecto de ley que sanciona delitos contra el medio ambiente.
Por eso he concurrido a la aprobación general de este proyecto.
Asimismo, quiero agradecer la propuesta de la Mesa, que además es consistente con las
resoluciones anteriores, en el sentido de que el contenido en particular de este proyecto sea
analizado por la Comisión de Constitución, que tengo el honor de presidir, pues ya se encuentra
votando en particular, desde hace un tiempo, un ambicioso proyecto que sistematiza todos los
delitos ambientales con los delitos contra el orden socioeconómico, los denominados "delitos
económicos".
¿Y por qué es tan importante que podamos analizar en particular en la Comisión de Constitución el
proyecto que hoy día estamos votando en general, relacionado con los delitos especiales de daño
ambiental? Porque es muy relevante que estos ilícitos sean objeto de una regulación y tengan una
sanción conforme al espíritu del proyecto que sistematiza todos los delitos económicos, que, como
decía, nace del trabajo destinado a elaborar un anteproyecto de Código Penal durante el Gobierno
de la Presidenta Bachelet y anteriormente del Gobierno del Presidente Piñera.
Por eso, valoro el trabajo de profesores como Antonio Bascuñán , Héctor Hernández , Gonzalo
Medina , Javier Wilenmann , Verónica Rosenblut , probablemente los mejores profesores de
Derecho de nuestras universidades, que han dedicado un valioso tiempo para sistematizar todos
los delitos económicos.
¿Y por qué es tan importante que los delitos contra el medio ambiente tengan una regulación
sistemática, en conjunto con los otros delitos económicos que cometen las empresas? Porque las
sanciones son muy relevantes, no solo para los efectos de las multas sino también de la
reparación del daño. Por eso las sanciones deben ser ejemplares, es decir, que no solo se aplique
la pena corporal, el castigo penal propiamente tal, sino que esta vaya acompañada de sanciones
económicas que hagan hincapié en la responsabilidad de quienes son los propietarios de esas
empresas y tienen facultades de dirección, habitualmente los gerentes generales.
La idea no es que "pague Moya", como decimos en buen chileno; que las sanciones no sean clases
de ética, como dirían algunos, sino que sean efectivas y, además, les duela en el bolsillo a las
empresas que provocan daño ambiental.
Por eso instituciones como el comiso de ganancias ilegítimas, aun sin sentencia condenatoria, son
muy importantes.
También la aplicación de días multa, es decir, una sanción económica por cada día de infracción a
la norma ambiental, pasa a ser algo relevante.
Y de ahí que resulta muy importante que la sistematización de los tipos penales y las sanciones
económicas que conllevan los delitos ambientales de atentados contra el medio ambiente sean un
todo coherente entre sí y un todo coherente con el resto de la legislación económica contenida en
este ambicioso proyecto.
Por eso apruebo en general el proyecto y nos disponemos, con esa filosofía, a tramitarlo en
particular... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Tiene más tiempo, Senador Walker, para que termine su intervención.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo para redondear, me parece muy importante que la legislación relativa a delitos ambientales,
por daños al medioambiente, tenga una regulación coherente y armónica con el proyecto que
sistematiza todos los delitos económicos y de atentados contra el medio ambiente, incluyendo el
daño a las aguas, para que recaiga una responsabilidad especial contra quienes, dentro de las
empresas, tienen facultades de dirección, de manera tal que las sanciones sean ejemplares y
podamos cumplir el objetivo de preservar un medio ambiente libre de contaminación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero valorar el trabajo de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, que usted preside, y la
disposición del Ministro de Hacienda y de la Directora de Presupuestos.
Saludo también a la Subsecretaria Macarena Lobos, a quien le agradezco que acogiera muchas de
las inquietudes, como aumentar el per cápita en la atención primaria de salud, que es
fundamental e incrementar el presupuesto en materia de seguridad ciudadana a favor de
Carabineros y la Policía de Investigaciones para combatir el crimen organizado.
¿Qué nos piden los vecinos, en los barrios? Más atribuciones para Carabineros, más vehículos para
Carabineros, más contingente policial.
Estamos propiciando muchos cuarteles en la Región de Coquimbo, como uno para Punta Mira, en
el sector oriente de Coquimbo, y lo mismo en el sector oriente de La Serena.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, por sobre todo, agradezco el énfasis en la reactivación económica en el presupuesto para
Vivienda. Nos acaba de dar el Ministro Carlos Montes la buena noticia: una inversión histórica de
27 millones de dólares para el Comité Trébol, en Ovalle, que va a beneficiar a cientos de familias
que llevan más de una década esperando una solución habitacional.
¡También hay que decir las buenas noticias!
Al igual que la Senadora Luz Ebensperger, y como Presidente de la Comisión de Constitución , no
voy a apoyar ninguna indicación que sea inconstitucional, pero sí voy a apoyar todas aquellas que
exijan mayor transparencia en el uso de los recursos, por ejemplo en el INDH. Vamos a reponer el
presupuesto  del  Instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos,  pero  con  mayor  transparencia,
Presidente .
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senador Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Muy breve, para no dilatar más esta discusión.
Yo quiero respaldar lo resuelto por los Comités. La discusión en general ya la hicimos en la
mañana. Me parece que lo propio de un debate en particular es tener una discusión acotada
referente a las indicaciones, particularmente por parte de los Senadores y las Senadoras que
propiciaron dichas indicaciones.
Y quiero llamar la atención de que esto parece el mundo al revés. Y también quiero llamar la
atención del Ejecutivo , por lo mismo. Lo señalo porque aparecen Senadores y Senadoras de
gobierno queriendo discutirlo todo y Senadores de oposición siendo partidarios de acotar el debate
a las indicaciones.
Entonces, hago un llamado a que todos tengamos un espíritu colaborativo, para sacar la Ley de
Presupuestos adelante y no repetir los bochornos que se produjeron en la Cámara de Diputados,
Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se dará lectura a la relación y se abrirá la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de la señora Vicepresidenta de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, que fue declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por decreto supremo N° 219, de 29 de junio
de 2022; por decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por decreto supremo N° 231, de
30 de julio de 2022; por decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, por decreto
supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022; por decreto supremo N° 270, de 13 de septiembre
de 2022; por decreto supremo N° 285, de 28 de septiembre de 2022; por decreto supremo N°
296, de 11 de octubre de 2022; por decreto supremo N° 307, de 28 de octubre de 2022, y por
decreto supremo N° 320, de 12 de noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 320, asunto que corresponde al boletín S 2.331-
14.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (S 2.331-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes y trabajadores y trabajadoras.
Ello, agrega, ha dificultado el normal desarrollo de la vida y de las activades económicas de
dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307 y 320, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobierno,  teniendo  positivos  efectos  en  disuadir  la  ocurrencia  de  eventos  violentos  o
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 320.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de
quince días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual
período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución.
Conforme a esta norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Primer Mandatario.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Finalmente, cabe recordar que, de conformidad al acuerdo adoptado por los Comités en su
oportunidad, este asunto será tratado sin debate, otorgando dos minutos a cada señora
Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Quiero  intervenir  simplemente  para  apoyar  la  renovación  de  este  estado  de  excepción
constitucional y valorar la iniciativa que ha ingresado el Ejecutivo , que va a permitir la prórroga
de los estados de excepción constitucional por más tiempo, hasta por seis meses, con la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posibilidad de que el Congreso pueda revocar la declaración mediante las cuatro séptimas partes
de los Diputados y Senadores en ejercicio.
Y quiero valorarla, Ministro, precisamente por lo inoficioso que resulta que el Gobierno, la Ministra
del Interior (en este caso el Ministro subrogante), tengan que venir cada quince días al Congreso
para solicitar esta prórroga.
La verdad es que este es un tema que hemos debatido en la Comisión de Constitución.
Quisimos, además, extender este plazo a propósito del proyecto de infraestructura crítica y del
veto del Ejecutivo a la reforma constitucional, que se había aprobado en el Senado, pero que
lamentablemente no tuvo los votos suficientes para ser aprobada en la Cámara de Diputados.
Por eso quiero valorar esa reforma que, a partir de la sexta renovación consecutiva, va a permitir
renovar el estado de excepción hasta por seis meses.
Incluso puede discutirse que dicha renovación sea a partir de la tercera prórroga, porque resulta
absolutamente inoficioso tener que venir al Congreso en períodos tan cortos para renovar un
estado de excepción que cuenta con un consenso más amplio.
Esperamos también que el Gobierno -si me da un minuto más, Presidente -, a través de
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa).
Gracias.
Decía que espero que el Ministro subrogante, don Manuel Monsalve , pueda referirse también a
qué va a pasar con el proyecto de infraestructura crítica.
Nosotros tenemos la mejor disposición de retomar -acá está la Ministra de Defensa , Maya
Fernández , quien ojalá pueda referirse al tema, pues nos ha acompañado en la tramitación y
porque es importante- el proyecto de infraestructura crítica.
Y me parece relevante el anuncio que en su momento hizo la Ministra del Interior , Carolina Tohá ,
en el sentido de poder crear un estado de excepción más liviano que garantice la seguridad de las
personas. Sería absurdo aprobar un estado de excepción constitucional para la infraestructura,
para las máquinas y no para la seguridad de las personas.
Creo que eso también puede discutirse, y no es necesario afectar la libertad de movilización para
poder aprobarlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Yo voté favorablemente, porque esto tiene por objeto informar cómo se va a implementar en
definitiva la búsqueda de reparación para víctimas de violaciones de derechos humanos durante el
estallido social. No es un monto que esté destinado a reparación propiamente tal -no alcanzaría
para ello-, pero sí tiene que ver con el compromiso permanente del Estado de buscar la verdad y
tener la información adecuada en lo que dice relación con la reparación de víctimas a violaciones a
los derechos humanos.
Por eso creo que lo razonable es votar a favor, tal como lo hemos hecho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Con la Senadora Rincón y el Senador Flores hemos votado favorablemente la reposición del
presupuesto del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, inexplicablemente rechazado en la
Cámara de Diputados, adecuándose a lo presentado a dicha Cámara por el Gobierno.
Creemos que la memoria es parte del patrimonio y no puede ser un tema de derechas e
izquierdas. Estamos hablando de la Fundación Museo de la Memoria; estamos hablando de
Londres 38; estamos hablando de la Fundación Presidente Eduardo Frei Montalva ; estamos
hablando de la Fundación Patricio Aylwin; estamos hablando de la Fundación Salvador Allende;
estamos hablando de la Fundación Documento y Archivo Vicaría de la Solidaridad, y de todo lo
relacionado con nuestra memoria histórica en materia de derechos humanos.
Yo invito, con mucha humildad, a todos los Senadores de esta Honorable Sala a votar
favorablemente esta reposición, y a que demos un ejemplo, como Senado, acerca de la forma en
que se tramita una Ley de Presupuestos: ¡con grandeza, con altura de miras y sin espectáculos!
Ojalá podamos mostrar un gesto de unidad en materia de derechos humanos a todo el país,
votando favorablemente esta reposición.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Los recursos no se inducen; se asignan o no se asignan, y esta indicación no está asignando nada;
lo que está haciendo es pedir que se informe.
Yo pensé que el Ministro de Hacienda se iba a pronunciar respecto de la inquietud de fondo, que
conoce muy bien la Directora de Presupuestos y que fue planteada transversalmente por un grupo
de alcaldes que estuvo en el Senado la semana pasada, como el de Coyhaique, Carlos Gatica, el
de Punta Arenas y otros, quienes también se reunieron con el Ministro de Salud esta semana.
Claramente, por el aumento de los insumos, lo que ha golpeado a la construcción y a otros rubros,
los municipios que son sostenedores también están afectados.
Es el caso de la comuna de Coyhaique. Su alcalde nos dijo que no tenía recursos para pagar la
cuenta del gas de los colegios. En Aysén él se reunió con el Senador David Sandoval . En
definitiva, tuvo que llegar a un acuerdo con Edelaysén, la empresa distribuidora de electricidad,
para pagarle en enero y así disponer de fondos para poder pagar la cuenta del gas de los colegios.
¡De eso estamos hablando!
También está el caso de Máfil, que nos planteó el Senador Iván Flores, y de muchos otros
municipios.
Por eso pensé que el Ministro iba a aprovechar la oportunidad de referirse al tema de fondo.
¡La indicación tiene que ver con información y no con inducir un presupuesto! Los recursos se
asignan o no se asignan; si no, eso es información. Así que la indicación es absolutamente
admisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Presidente , con relación a la votación separada del Programa de Derechos Humanos, que va en
favor de víctimas del estallido social, quiero manifestar mi aprobación a estos recursos, así como
destacar el rol que del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se ha generado en la materia.
Los mismos que declaramos, sin vacilaciones, que luego del 18 de octubre del 2019 no hubo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
violaciones sistemáticas a los derechos humanos, basándonos no solo en los hechos sino en cada
uno de los informes de organismos que trabajan y velan por los derechos humanos cumpliendo
con estándares internacionales, reconocemos que existieron una serie de informes y antecedentes
que nos obligan a atender y reparar a las personas que en dicho período fueron víctimas de
violaciones a los derechos humanos.
Creemos que con esto se está cumpliendo un proceso necesario de pacificación con quienes
sufrieron violaciones o agresiones graves a sus derechos por agentes del Estado, entendiéndolo
como un proceso imprescindible para recomponer una relación, sobre todo porque es deber de
todos propender a la paz social.
Desde este programa, el Estado se hace cargo del compromiso internacional que ha asumido en
orden a mantener un alto estándar en materia de derechos humanos, propio de regímenes
democráticos.
Esperamos que a futuro esta sea una forma de enfrentar otros casos que precisan especial
protección, como se ha requerido en esta discusión presupuestaria con, por ejemplo, víctimas de
violencia rural por la ausencia del rol del Estado o con otras que cumplen las condiciones.
Por eso, voy a aprobar esta asignación tal como ha sido propuesta por el Ejecutivo .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Presidente , cuando hay una controversia respecto de una votación, ella la resuelve el ministro de
fe. Para eso está el ministro de fe, quien tiene que dar cuenta del resultado de la votación.
Esa es la responsabilidad y ese es el rol de aquel. Por lo tanto, invito a la Mesa a estar a lo resuelto
por el ministro de fe y a seguir adelante con la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero ratificar efectivamente la voluntad de la Senadora Ximena Rincón de retirar su indicación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos votado a favor de reponer el presupuesto del Instituto Nacional de Derechos Humanos. La
causa de los derechos humanos es una causa de Estado; lo dijimos a propósito de la reposición del
presupuesto para los sitios de memoria histórica, que también son parte de nuestro patrimonio en
materia de derechos humanos.
Por supuesto que solidarizamos con Sergio Micco , por la situación que lo afectó en su momento.
Condenamos la querella de la que fue objeto. Creemos que en democracia no se pueden
criminalizar las diferencias, mucho menos contra una persona que, como dirigente estudiantil, ya
durante la dictadura, dio testimonio de lucha por los derechos humanos, y que se amparó en todos
los informes internacionales en materia de derechos humanos de organizaciones como Amnistía y
Human Rights Watch para sostener que las violaciones a los derechos humanos en nuestro país no
habían sido sistemáticas.
Condenamos absolutamente la persecución contra Sergio Micco .
Pero este tema lo hemos hablado con él mismo, quien entiende que aquello no puede afectar el
presupuesto de una institución como el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que espero que
cada día pueda dar más muestras de una labor de Estado, sin sesgo político. Sin embargo, para
eso necesita recursos, y por eso aprobamos su reposición.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Si bien yo voy a respaldar al Ejecutivo respecto de este presupuesto, la inquietud que expresó el
Senador Coloma también la hemos recogido en la Región de Coquimbo. Hay muchos profesionales
de la salud, particularmente enfermeras, que estaban con contrato de las Seremías de Salud por el
COVID, y actualmente es un recurso ocioso que podría integrarse al trabajo de los hospitales
regionales y, también, a la atención primaria de salud. Tuve la oportunidad de conversar con la
Seremi de Salud de la Región de Coquimbo y me dijo que la idea de la Seremía era que fueran
traspasados, ojalá, a la atención primaria de salud.
Entonces, me adhiero a la inquietud del Senador Coloma. Sería bueno que el Ejecutivo nos pudiera
señalar de qué manera concreta va a haber un traspaso de estos valiosos trabajadores de la salud
para integrarse a la labor en los hospitales regionales o en la atención primaria de salud,
Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto
obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 13.212-
07 y 13.213-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional fue aprobado en general en sesión de 8 de septiembre
del 2021, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Hace presente, asimismo, que el proyecto en referencia requiere de 28 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Como ya se hizo referencia, nos tocó realizar la discusión en particular de este proyecto de
reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, el cual viene con segundo informe
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (boletines Nos 13.212-07 y
13.213-07, refundidos) y urgencia calificada de "suma".
En definitiva, y después de un debate muy importante donde escuchamos, entre otros, al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente del Consejo Directivo del Servel , don Andrés Tagle , cabe mencionar que sin duda este
segundo informe, esta discusión en particular recibió un estímulo muy significativo a raíz de la
gran participación electoral que tuvo lugar en el plebiscito de salida del 4 de septiembre de la
mano de la restitución del voto obligatorio, que se produjo a propósito de la reforma constitucional
que habilitó el nuevo proceso constituyente.
Fue el propio Presidente del Consejo Directivo del Servel , don Andrés Tagle , quien nos señaló
que, a la luz de esta gran participación en el referido plebiscito, con un electorado nuevo
compuesto particularmente por personas de localidades rurales y adultos mayores que no habían
participado en los últimos procesos -desde luego, por la situación de la pandemia, pero también
por la voluntariedad del voto-, se generó un consenso muy amplio en torno a restablecer el voto
obligatorio como principio, sin ningún tipo de excepciones.
Desde ese punto de vista, hubo enmiendas al proyecto que venía de la Cámara de Diputados, el
que, por ejemplo, consideraba excepciones en el caso de los mayores de setenta y cinco años.
Pero debido a la gran participación de los adultos mayores en el plebiscito del 4 de septiembre, el
propio Presidente del Consejo Directivo del Servel recomendó a la Comisión -y hubo un consenso
muy amplio en torno a esto- no contemplar esta excepción. En cambio, se incorporó el principio de
la obligatoriedad del voto en términos absolutos, como un principio constitucional, y se estableció,
por tanto, que el procedimiento sancionatorio propiamente tal, dando cumplimiento al viejo
aforismo jurídico de que "obligación sin sanción no es obligación", quedaba radicado para la ley
orgánica constitucional respectiva.
Ahí es donde existe un proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, que establece el procedimiento sancionatorio y la aplicación de las
multas.
Hay una propuesta contenida en un proyecto que modifica la ley orgánica constitucional -como
digo- y que ha sido liderado, entre otros, el Presidente de esta Corporación , Senador Álvaro
Elizalde , respecto del cual estamos trabajando con el Ejecutivo para introducirle adecuaciones, en
conjunto con el Servel, la Segprés y los Senadores, de manera de poder perfeccionarlo.
¿Y qué señala este segundo informe? ¿Cuál es la propuesta de la Comisión de Constitución que
sometemos a la aprobación de la Honorable Sala? Este principio, que dice expresamente: "El
sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo" -y con la
sola excepción- "en las elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional fijará las multas o
sanciones que se aplicarán por el incumplimiento de este deber, los electores que estarán exentos
de ellas y el procedimiento para su determinación.
"Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente
previstos en esta Constitución" .
Ese es el contenido de la reforma constitucional aprobada en la Comisión de Constitución por
unanimidad y que se somete a la consideración de la Honorable Sala: el principio del voto
obligatorio, quedando mandatado, por la Constitución, a una ley orgánica constitucional -se está
discutiendo en primer trámite legislativo- establecer cuáles serán las sanciones y cuál será el
procedimiento sancionatorio, existiendo una propuesta concreta para que este sea conocido vía
administrativa por el propio Servicio Electoral, de manera de no recargar a los juzgados de policía
local con mayores competencias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero esa es una discusión que no forma parte de la reforma constitucional en comento, sino que
del contenido de la ley orgánica constitucional respectiva, que, como digo, se está perfeccionando
con el apoyo de la Segprés y del propio Servel , como órgano autónomo. Pero la reforma
constitucional propiamente tal fija este principio de la obligatoriedad del voto, entendiendo,
además, que el voto obligatorio o el voto voluntario no son fines en sí mismos, sino que medios
para propiciar una mayor participación electoral. Y a la luz del resultado de la excelente
participación electoral del plebiscito del 4 de septiembre, vaya que es indubitado e indiscutido que
el voto obligatorio constituye un medio para provocar mayor participación electoral.
Por eso, estimada Presidenta -sobre todo se lo digo usted, que fue parte de esta discusión en la
Comisión de Constitución-, esperamos que también sea aprobada por la unanimidad de esta Sala
la reposición del voto obligatorio a través de este proyecto de reforma constitucional.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Antes hice el informe como Presidente de la Comisión de Constitución, y en estos cinco minutos
quiero fundamentar mi voto.
¿En qué momento tenemos que tomar esta decisión?
En un momento en que, tal como lo explicó el propio candidato a Fiscal Nacional, tenemos un
crimen organizado y un narcotráfico en ascenso. Por algo los proyectos de ley que hemos estado
despachando esta semana, tanto en la Comisión de Seguridad como en la Sala del Senado,
otorgan mayores herramientas a las Policías y a los propios fiscales para perseguir el narcotráfico
y el crimen organizado.
Hay un aumento importante de los homicidios, de los secuestros, de los delitos sexuales, de la
violencia asociada a los delitos, como lo vemos en los casos de sicariato. En ese contexto tenemos
que tomar esta decisión, y las víctimas de la delincuencia nos están mirando.
Frente a eso, lo que debemos evaluar es si José Morales reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia que establece nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo, tal como lo
acreditó la Comisión de Constitución después de una sesión de más de cinco horas el día lunes.
Se trata del candidato que obtuvo el primer lugar en la quina elaborada por la Corte Suprema:
diecisiete votos, al igual que el abogado Ángel Valencia. No estamos acá para definir cuál era el
mejor nombre de esa quina, porque esa decisión no nos corresponde a nosotros, sino al Presidente
de la República . Lo que debemos hacer hoy día es determinar si el candidato propuesto por el
Presidente Gabriel Boric reúne las condiciones de idoneidad y experiencia para desempeñar el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cargo.
Hay un testimonio que a mí me importa mucho más que el de todos los abogados de la plaza o de
los que han opinado por Twitter, por El Mercurio y por la Tercera; es el del padre de Tamara Moya ,
Raúl Moya , con quien trabajamos por la Ley Tamara, junto con todos ustedes, para que no hubiera
impunidad en los delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes. Raúl y su señora, Camila ,
la madre de Tamara, nos hicieron llegar un testimonio muy bonito a quienes compartimos un
grupo de WhatsApp e impulsamos la Ley Tamara.
En ese testimonio, Raúl daba cuenta de cómo el fiscal José Morales lo acompañó como víctima,
después del horrible portonazo que sufrió Camila y su hija, quien murió producto de esa situación.
Y no solamente los acompañó, sino que, además, cumplió su palabra y obtuvo el máximo de
condena: presidio perpetuo calificado para el asesino de Tamara, y también el máximo de
condena para el adolescente que participó en el delito.
Eso lo contrasto con el caso de Agustina, una niña de Ovalle que fue asesinada junto con su padre,
quien vio morir a su hija antes de ser asesinado. En este caso la familia, con la que me he reunido,
no ha obtenido justicia y ni siquiera ha recibido un trato deferente de parte del Ministerio Público.
Hay  fiscales  y  fiscales;  pero  todos  ellos  deben  dedicarse  a  acompañar  a  las  víctimas,
independiente de su condición socioeconómica, independiente de si son personas humildes o de si
cuentan o no con abogado.
A mí el testimonio de Raúl Moya, el padre de Tamara , me convenció de votar a favor de José
Morales, porque necesitamos un Fiscal Nacional empático con las víctimas, quienes están
sufriendo en las poblaciones la violencia del crimen organizado, el narcotráfico, las encerronas, los
portonazos.
Hay cuestionamientos, sí. Pero en cinco horas el candidato propuesto por el Presidente Boric dio
respuesta a todos y cada uno de esos cuestionamientos. Lo que hubo acá -y quiero citar a la
vocera de la Corte Suprema, Ángela Vivanco - fue una guerra sucia, increíble, donde fue posible
observar cómo los intereses detrás de las candidaturas llegaron incluso a tergiversar actuaciones
de los fiscales y de abogados que participaron en este proceso. Y espero que eso nos sirva de
reflexión.
Con mucha convicción, porque lo primero hoy día es combatir el crimen organizado, el narcotráfico
y apoyar a las víctimas, voy a respaldar la decisión de designar a José Morales.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Tal como se ha indicado en la relación de la Secretaría General, corresponde que la Sala del
Senado se pronuncie acerca del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual solicita el acuerdo de esta Corporación para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo (boletín N° S 2.330-05).
La Comisión que presido, por especial mandato de la Sala, se abocó al estudio de este asunto en
sesiones sucesivas celebradas los días 28 y 29 de noviembre del presente año.
A una o más de ellas asistieron la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos ;
la Ministra Secretaria General de la Presidencia , señora Ana Lya Uriarte , y el abogado señor José
Andrés Morales Opazo , candidato propuesto por el Primer Mandatario.
Asimismo, concurrieron a estas sesiones un gran número de Senadoras y Senadores, quienes
formularon observaciones y preguntas a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos y al candidato
propuesto por el Jefe de Estado . Se trató de una sesión que duró más de cinco horas,
transparente, de cara a la ciudadanía, donde el candidato a Fiscal Nacional pudo responder todas
y cada una de las interrogantes de las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Para el estudio de este asunto, la Comisión recibió informes y antecedentes del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, de la Biblioteca del
Congreso Nacional y se abrió, tal como lo dispone la normativa vigente, un plazo para que las y los
ciudadanos  pudieran  hacer  llegar  sus  observaciones  respecto  de  esta  proposición  de
nombramiento.
Cabe recordar que el artículo 85 de la Carta Fundamental establece que el Fiscal Nacional será
designado por el Presidente de la República , a propuesta en quina de la Excelentísima Corte
Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en
sesión especialmente convocada al efecto. Agrega que si esta Corporación no aprobare la
proposición del Presidente de la República , la Corte Suprema deberá completar la quina
proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta
que se apruebe un nombramiento.
Por su parte, los artículos 13, 14, 15 y 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público
disponen, en síntesis, que el Fiscal Nacional es el jefe superior del Ministerio Público y responsable
de su funcionamiento.
Agregan que ejercerá sus atribuciones personalmente o a través de los distintos órganos de la
institución en conformidad a su ley orgánica.
En su nombramiento participa la Corte Suprema, el Jefe de Estado y el Senado.
El artículo 15 puntualiza que dentro de los diez días siguientes a la recepción de la propuesta del
Presidente de la República , y en sesión especialmente convocada al efecto, el Senado dará su
acuerdo, por al menos los dos tercios de sus miembros en ejercicio, o desechará la proposición
que realizare el Primer Mandatario. En este último caso, el Máximo Tribunal deberá completar la
quina, proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado. Dicho órgano tendrá un plazo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de diez días, a menos que fuera necesario convocar a nuevo concurso, en cuyo evento el plazo se
ampliará a quince días. El Presidente de la República y esta Corporación, en cada caso, contarán
con un plazo de cinco días para el cumplimiento de sus respectivas funciones.
Este procedimiento se repetirá tantas veces fuere menester hasta obtener la aprobación del
Senado a la proposición que formule el Presidente de la República . Otorgada esa aprobación, el
Presidente  ,  por  intermedio  del  Ministerio  de  Justicia,  expedirá  el  decreto  supremo  de
nombramiento del Fiscal Nacional.
Finalmente, el artículo 16 prescribe que el Fiscal Nacional durará ocho años en su cargo y no podrá
ser designado para el período siguiente.
En los antecedentes de esta proposición, el Jefe de Estado recuerda que el 1° de octubre del
presente año don Jorge José Abbott Charme cesó en sus funciones como Fiscal Nacional del
Ministerio Público por haber cumplido setenta y cinco años de edad.
Seguidamente, hace presente que, de conformidad al inciso primero del artículo 85 de la Carta
Fundamental, corresponde al Presidente de la República , con acuerdo de esta Corporación,
designar a quien va a desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del mencionado servicio de una
quina propuesta por la Excelentísima Corte Suprema.
Agrega que la aplicación de esta disposición condujo al Pleno del Máximo Tribunal a conformar la
quina a la que hacen referencia los mencionados artículos 85 de la Carta Fundamental y 15 de la
Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Por su parte, y mediante el oficio del gabinete presidencial, de 21 de noviembre del año en curso,
el Primer Mandatario Gabriel Boric , en uso de la atribución ya indicada, comunicó al Senado su
decisión de proponer al abogado señor José Andrés Morales Opazo para encabezar el Ministerio
Público.
La Sala del Senado tomó conocimiento -como sabemos- de dicha resolución el día 22 de
noviembre de 2022.
Según consta en el curriculum vitae que se adjunta al oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República , el señor José Andrés Morales Opazo es chileno, licenciado en ciencias jurídicas de la
Universidad Central y abogado desde el año 2000.
Cursó un diplomado en Derecho Penal en la Universidad Católica del Norte el año 2005; un
diplomado en materias de seguridad y defensa en la Academia Nacional de Estudios Políticos y
Estratégicos (Anepe) el año 2010, y finalmente, el año 2021, un diplomado en Derecho
Administrativo Sancionador en la Universidad de Los Andes y un diplomado en argumentación
jurídica en el Instituto de Estudios Judiciales.
El año 2009 participó en un programa de visitantes internacionales del Departamento de Estado
de los Estados Unidos de Norteamérica.
Ha trabajado desde el año 2000 en el Ministerio Público, desempeñando los cargos de Fiscal
Adjunto Jefe en la Fiscalía Local de Los Vilos, en la Región de Coquimbo, provincia de Choapa,
durante los años 2000 a 2004; Fiscal Adjunto Jefe en la Fiscalía Local de Colina, en el año 2005;
Fiscal Adjunto Jefe en la Fiscalía de delitos contra la propiedad, durante los años 2005 a 2007:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asimismo, se desempeñó como Fiscal Adjunto Jefe en la Fiscalía Territorial de las comunas de
Huechuraba, Renca , Quilicura, Conchalí , Cerro Navia y Lo Prado , en los años 2008 a 2010; fue
también Fiscal Adjunto Jefe en la Fiscalía de Alta Complejidad de la Fiscalía Regional Metropolitana
Centro Norte y Fiscal Regional subrogante en la Fiscalía Regional Metropolitana Centro Norte,
entre los años 2011 a 2015, y desde el 2018 ejerce el cargo de Fiscal Adjunto Jefe en la Fiscalía
Local Santiago Norte.
¿Cuáles fueron, Presidente , los principales puntos en la deliberación de la proposición de
nombramiento presentada por Su Excelencia el Presidente de la República ?
En la primera sesión, celebrada el día 28 de noviembre de 2022, la Comisión que presido escuchó
a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos , quien se refirió a las razones y
los antecedentes que se tuvieron en consideración a fin de nominar al señor José Morales Opazo
para ejercer el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
En síntesis, la Ministra Ríos planteó lo siguiente.
Recalcó la importancia de contar con un Ministerio Público que sea parte de la fiscalización de los
actos de todo gobierno y de la persecución de los delitos que sean cometidos por los ciudadanos,
autoridades o agentes del Estado. Destacó que únicamente contando con una Fiscalía vigorosa y
autónoma se logrará evitar abusos de poder y mejorar la calidad del sistema democrático.
Igualmente,  destacó  que  era  necesario  situar  esta  elección  en  el  marco  de  la  especial
preocupación de los chilenos por la seguridad pública. Puntualizó que Chile enfrenta un momento
complejo en materia de seguridad. Hizo hincapié en que se trabaja para fortalecer... (se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... la
capacidad del Estado y todas sus instituciones ante las nuevas formas de criminalidad.
Expuso que tal preocupación por la seguridad pública ha sido clave en la nominación del señor
Morales por parte de Su Excelencia el Presidente de la República .
La Ministra argumentó que la experiencia del candidato y su trayectoria funcionaria por más de
veintidós años en la institución le entregan un acabado conocimiento del funcionamiento del
Ministerio Público, y que, además, el señor Morales cuenta con un detallado plan para el
fortalecimiento de la persecución penal, que es vital para controlar la criminalidad en nuestro país.
Hizo presente también que la elección del nuevo Fiscal Nacional no se debe basar en la defensa de
posturas políticas, sino que debe ser una decisión de Estado, cuyo componente esencial sea la
seguridad ciudadana, y que involucre a todos los actores y sectores que procuran colaborar en
este asunto.
Sobre la base del diagnóstico acerca del estado de la persecución penal en el país, la Ministra de
Justicia y Derechos Humanos hizo notar que se ha estudiado de manera minuciosa la trayectoria
de los candidatos a Fiscal Nacional, así como las propuestas que presentaron ante la Excelentísima
Corte Suprema el pasado 7 de noviembre de 2022. Como consecuencia de esta evaluación, resaltó
que se valora positivamente la experiencia del señor Morales , por su desempeño en la Unidad de
Delitos de Alta Complejidad de la Fiscalía Centro Norte, que tiene a su cargo la investigación de
algunos de los ilícitos más graves que se han cometido en el país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Relató que tal experiencia le permite tener un conocimiento acabado del Ministerio Público y de
sus problemas de funcionamiento y que, en definitiva, Chile se encuentra en un momento que
exige certezas y que la experiencia del señor Morales da garantías de aquello.
En seguida agregó que, además de su experiencia, fue clave para esta decisión el hecho de que el
señor Morales haya presentado ante la Corte Suprema un plan detallado para la Fiscalía, que es
consistente con el diagnóstico que posee el Gobierno respecto de la institución. En este sentido,
explicó que el candidato propuesto ha sido claro al mencionar que la falta de resultados en la
persecución penal de los delitos más graves ha impactado en la valoración de la ciudadanía y en
la falta de legitimidad, lo que genera la necesidad de reformas profundas.
Hizo mención que la propuesta del señor Morales también ha sido pertinente en cuanto a la
necesidad de mejorar la persecución penal de los delitos que suponen violencia de género. En ese
sentido, valoró que el candidato haya afirmado que las investigaciones deben realizarse con
perspectiva de género y cumpliendo el deber del Estado de la debida diligencia para investigar la
violencia contra las mujeres o diversidades sexuales.
También destacó que el señor Morales resaltó la necesidad de mejorar el acompañamiento a las
víctimas de la delincuencia.
Connotó, asimismo, que el candidato ha propuesto reforzar la persecución penal en aquellos
delitos en que participan funcionarios públicos, los que deben ser investigados de forma
consistente e independiente de quien haya cometido el ilícito. En ese sentido, recalcó el
compromiso inequívoco del Gobierno con la probidad y en contra de la corrupción, el tráfico de
influencias y los abusos, y que en tal sentido, la persecución penal debe funcionar en todos los
casos, sea quien sea el imputado. Enfatizó que de esta forma se garantiza el principio de igualdad
ante la ley, columna vertebral del Estado de derecho.
Reiteró la importancia que tiene para el Gobierno el que las violaciones de derechos humanos
puedan ser investigadas de manera exhaustiva, para que no se abran espacios de impunidad, que
tanto daño causan a la credibilidad de las instituciones.
Advirtió que el Ministerio Público tiene un deber y un rol clave en el respeto y garantía de los
derechos fundamentales, y que frente a ciertas vulneraciones no solo se debe detener a los
eventuales culpables, sino que también investigar, para que exista una sanción proporcional al
daño causado a las víctimas y a la sociedad.
La Ministra se refirió, asimismo, a la propuesta del postulante para combatir el crimen organizado
y los delitos violentos, aspecto que, explicó, fue especialmente considerado debido a la situación
delictual en que se encuentra el país. Por ello, valoró su idea de avanzar desde una investigación
de casos individuales hacia otra que se centre en las organizaciones criminales.
Finalmente, aludió a que el señor Morales presentó propuestas que consideran una visión
territorial,  reconociendo  que  Chile  enfrenta  fenómenos  delictuales  distintos  en  cada  zona
geográfica. Así, planteó medidas específicas para la macrozona norte -centrada en el tráfico de
personas y armas- y para la macrozona sur, con énfasis en robo de madera, tráfico de drogas y
armas.
En una sesión posterior, la Comisión de Constitución recibió en audiencia al abogado y fiscal señor
José Andrés Morales Opazo , quien se refirió a las razones que motivaron su postulación al cargo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ellas fueron las siguientes.
El próximo Fiscal Nacional debe liderar una persecución penal que responda a la nueva
criminalidad y a fenómenos que, si bien no son nuevos, son graves y urgentes.
Asimismo, fue del parecer que el Ministerio Público debe asumir su responsabilidad en la situación
actual, corregir errores y omisiones, y transformarse en un actor que colabore en el diseño de
políticas de prevención y de persecución penal.
Respecto de su experiencia profesional, indicó que el año 2000 asumió como Fiscal Adjunto en la
Fiscalía Local de Los Vilos, Región de Coquimbo, ocasión en la que participó activamente en su
instalación, colaborando en la creación de modelos de escrito, en la capacitación de policías, en la
coordinación con los tribunales e interviniendo en los primeros juicios orales de la reforma. Del
mismo modo, comentó, asistió a juicios en todos los tribunales, participando además en la primera
condena por lavado de activos, que contó con colaboración internacional, en esa época inédita en
el sistema.
Relató que se especializó en dos áreas: en la investigación de delitos sexuales, de común
ocurrencia en la zona, y en los delitos de tráfico de drogas.
Posteriormente, el año 2005 participó en un proceso similar en la instalación de la Fiscalía Local de
Colina, en la provincia de Chacabuco, y desde el 7 de diciembre de 2015 trabaja en el Centro de
Justicia de Santiago, desempeñándose en la Fiscalía de Delitos Contra la Propiedad, debiendo
afrontar una realidad delictual distinta a la actual, donde ya se esbozaba un área de criminalidad
internacional.
El año 2010, prosiguió, diseñó junto con destacados fiscales la primera Fiscalía de alta complejidad
del país. Tomando el ejemplo de otros países, desarrollaron una tarea compleja al tratar materias
como la probidad, el mercado de valores y una incipiente trata de personas o tráfico de migrantes.
Adicionalmente, afrontaron exitosamente casos como La Polar, con la colaboración de la policía y
del mundo académico, lo que permitió determinar el alcance de este delito.
A partir del año 2016 se desempeñó como Fiscal Jefe de la Fiscalía de Santiago , época en la que
comenzaron a presentarse casos de homicidios relacionados a bandas y sicariato.
El señor Morales hizo presente que desde el año 2018 es Fiscal Jefe de la Fiscalía Santiago Norte .
El año 2021 investigó uno de los casos más dramáticos de su carrera, específicamente un robo con
homicidio que afectó a una menor de edad en la comuna de Huechuraba. En ese caso, el análisis
de las circunstancias y la forma de investigación que permitió condenar a los autores hicieron
patente que la Fiscalía nunca debe perder de vista la función pública que realiza, pues tiene
impacto directo en los habitantes del país. Adujo que esta circunstancia funda la idea de
modernizar la labor de la Fiscalía y permite plantear el plan de trabajo que propuso en su
postulación.
Frente al escenario delictual de hoy, propuso un plan de trabajo, fruto de conversaciones e
intercambio de información con fiscales, policías y personas de todo el país, que tiene los
siguientes ejes:
1.- Persecución de crimen organizado y delitos violentos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Delitos de género y delitos cometidos por funcionarios públicos.
3.- Actualización tecnológica de la institución.
4.- Mejorar la atención de víctimas y demás intervinientes.
5.- Rendición de cuentas y control interno, y
6.- Una referencia a los fiscales y funcionarios del país.
Dichos puntos fueron desarrollados por el candidato señor José Morales Opazo -quiero agradecer la
especial participación de los Senadores y las Senadoras que no forman parte de la Comisión de
Constitución en la extensa sesión, de más de cinco horas, que tuvimos el día lunes-, y obran
detalladamente en el informe que ha puesto a disposición de esta Sala la Secretaría de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esta Corporación.
in extenso
Todas las Senadoras y los Senadores que asistieron a estas sesiones pudieron formular preguntas
al candidato sobre su propuesta de trabajo para la Fiscalía, y aclarar algunas dudas que se han
presentado en las causas que han estado a su cargo.
Teniendo en consideración los antecedentes y los razonamientos reseñados en el informe
correspondiente,  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  por  la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya , Galilea y Walker, acordó informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República , para nombrar como Fiscal Nacional del Ministerio Público al señor José Andrés Morales
Opazo , cumple con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento
jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes presentes ( Ebensperger , Araya y Walker), según se ha
consignado en el cuerpo del informe, consideró que el candidato reúne las condiciones de
idoneidad y experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio
Público.
No compartió este último criterio el Honorable Senador señor Galilea, por las razones que se
consignan en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
No reiteraré los argumentos que di en la Comisión de Constitución -muchos me escucharon, pero
sí quiero defender el trabajo que realizó esta realizó, porque así como estuvimos escuchando cinco
horas al candidato a Fiscal José Morales, hoy día oímos durante casi seis horas a la postulante
propuesta por el Presidente de la República , Marta Herrera .
Creo que se hicieron las preguntas que había que hacer, y que la candidata propuesta por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente se desempeñó muy bien.
Y tras seis horas en que ella contestó todas y cada una de las preguntas, yo por lo menos adquirí
la convicción afirmativa a la única pregunta que cabe hacerse de acuerdo a la Ley Orgánica
Constitucional del Ministerio Público: si la candidata en cuestión reúne las condiciones de
experiencia, de capacidad e idoneidad para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional. Y la
respuesta es afirmativa, tanto por su carrera en el Ministerio Público y su trayectoria académica
como por la presentación que hizo hoy día, en que dio a conocer un completo plan de
transformaciones en el Ministerio Público.
Y es cierto que alguien podría preguntarse por qué lo va a hacer ahora si cuando tuvo roles de
dirección dentro del Ministerio Público, desde del 2017, no lo hizo. Pero me parece que las
responsabilidades y las culpas que podrían acarrear los eventuales antecesores en el cargo no son
transmisibles a una sucesora.
Marta Herrera , en definitiva, habló de lo que a la ciudadanía le importa: cuál es el plan para
enfrentar al narcotráfico; cuál es el plan para enfrentar el crimen organizado; qué va a hacer con
la Unidad de Análisis Delictual para investigar las causas con imputados desconocidos, que han
aumentado, ¡claro!, porque no ha dado resultado el plan de fortalecimiento del Ministerio Público
que aprobamos durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet durante el 2015, con cuantiosos
recursos.
La responsabilidad del Senado es pronunciarse a favor o en contra del nombre propuesto por el
Presidente de la República. No nos cabe pronunciarnos acerca de la quina propuesta por la
Excelentísima Corte Suprema.
Yo considero -y lo dije también a propósito de la candidatura de José Morales- que había mejores
candidatos dentro de la quina elaborada por la Corte Suprema. Pero esa es una decisión del
Presidente de la República . La naturaleza de la decisión que recae en el Senado es distinta: debe
pronunciarse si la candidata propuesta por el Presidente de la República cumple con las
condiciones de idoneidad, experiencia y capacidad.
Por eso me parece muy importante que en este proceso la Ministra de Justicia , a quien aprovecho
de saludar, despejara un tema que había sido planteado por la Ministra de la Mujer y, de alguna
manera, por la Ministra del Interior , quien estaba recién acá, y que nos preocupaba como
Comisión de Constitución. Me refiero al hecho de que se pueda inhabilitar a un candidato por las
causas que hubiera defendido en el ejercicio del legítimo derecho a la defensa letrada, establecido
en la Constitución.
Lo dije hoy día y lo reitero: el rol del fiscal es perseguir con todas las herramientas que contempla
el Estado de derecho; el rol del defensor es defender al imputado, también con todos los
argumentos y principios que establece el ordenamiento jurídico.
Por eso jamás, ¡nunca!, se debe inhabilitar a ningún candidato. Y lo digo tanto por el abogado
Ángel Valencia como por el abogado Rodrigo Ríos , en virtud de las causas que hayan defendido.
Porque el rol de los intervinientes en cualquier proceso penal es ejercer el legítimo derecho a la
defensa jurídica, establecido en la Constitución.
Creo que acá faltó, por parte del Ejecutivo, entender la naturaleza de esta nominación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una vez que se genera la quina elaborada por la Corte Suprema, tiene que darse, y lo dice la ley,
un acuerdo entre el Presidente de la República y el Senado.
Yo espero que ese acuerdo se dé el día de hoy, y voy a ratificar el nombramiento de Marta
Herrera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Todavía no entiendo la utilidad de este debate, menos aún cuando quienes lo promueven quieren
ratificar la propuesta para Fiscal Nacional.
Solamente quiero defender lo obrado por la Secretaría de la Comisión de Constitución en más de
diez ocasiones, como lo han señalado muy bien tanto usted como el señor Secretario .
Cuando yo menciono el requisito de idoneidad, establecido en el informe elaborado por la
Secretaría de la Comisión de Constitución, me refiero a las normas reglamentarias, y dentro ellas,
a la autorregulación que ha imperado en el Congreso Nacional, y en el Senado particularmente,
cuestión que ha expuesto muy bien el señor Secretario , porque además tiene su fuente en el
artículo 85 de la Carta Fundamental, que señala: "El Fiscal Nacional será designado por el
Presidente de la República , a propuesta en quina de la Corte Suprema y con acuerdo del Senado
(...). Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República , la Corte Suprema
deberá completar la quina", etcétera.
¿Qué se entiende por aprobar? En su sentido obvio es: "Calificar o dar por bueno o suficiente algo
o a alguien". Hay una norma constitucional en que se basan el Reglamento y la autorregulación
que determinó el Senado.
Esta práctica la aplicó el propio Senador Huenchumilla cuando fue Presidente de la Comisión de
Constitución, en que, llamada ella a pronunciarse sobre el nombramiento de los miembros
suplentes de un tribunal ambiental, indicó: "Fue un debate muy interesante, y por eso en definitiva
los cinco miembros de la Comisión llegamos a una conclusión unánime en torno a la idoneidad de
ambos profesionales".
Es la expresión que siempre ha utilizado la Comisión de Constitución; por ello yo hablé de los
requisitos  establecidos  por  nuestro  ordenamiento  jurídico,  el  cual  se  basa  en  normas
constitucionales, se basa en normas legales (Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público),
en normas reglamentarias, y también en principios. Y uno de estos es la interdicción de la
arbitrariedad, que a todos nos enseñaron en las clases de derecho público, Presidente .
Yo le pido, por favor, abrir la votación y que no sigamos dilatando esta discusión, que a nadie le
interesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Sí. Muchas gracias, Presidenta .
Con relación a la duda que ha planteado el Senador Huenchumilla, solamente quiero recordar -y
todos quienes han sido parte de la Comisión de Constitución lo saben- que, tras la fallida
nominación de la ministra Dobra Lusic como candidata a la Excelentísima Corte Suprema, se
reglamentó el procedimiento en la Comisión de Constitución del Senado.
Se consignó, en el caso de los nombramientos, que hay un procedimiento fijado en nuestro
Reglamento,  que  dispone,  entre  otras  cosas,  los  criterios  de  publicidad,  de  participación
ciudadana, y la forma en que debe llevarse la audiencia respectiva. Y en el punto 8 -muchas
gracias a la Secretaría por facilitarme el documento- se estableció lo siguiente: "Una vez concluida
la audiencia, los Senadores evaluarán, en esa o en una sesión posterior, si el candidato cumple
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con las condiciones de idoneidad y experiencia adecuada para desempeñar el cargo.
"Concluido el estudio de este asunto, el Presidente de la Comisión pedirá a cada integrante su
opinión sobre la proposición de nombramiento, la que se consignará en el informe de la Comisión".
Eso fue lo obrado en este caso por la Secretaría de la Comisión de Constitución. Lo que he leído es
el procedimiento acordado aquella vez por dicha Comisión y aprobado por todos los Comités.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
NORMAS PARA FORTALECIMIENTO DE TRABAJO PARLAMENTARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce en la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, normas para fortalecer el trabajo parlamentario, iniciativa que corresponde al boletín
N° 7.127-07.
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Modificar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional para establecer la transmisión
en línea de las sesiones de Comisión, la publicidad de su registro de audio y el ingreso de
público a ellas.
-Establecer las instancias en que los parlamentarios puedan solicitar documentos secretos y
perfeccionar el procedimiento sancionatorio aplicable a las autoridades administrativas y
empresas del Estado que se nieguen a entregar información solicitada en el Congreso
Nacional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió este proyecto solo en
general, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, los Senadores
señores De Urresti y Huenchumilla y los entonces Senadores señores Allamand, Harboe y Pérez
Varela.
Cabe tener presente que los cuatro números en que se divide el artículo único tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 23 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, luego de conversar con la Secretaría y como usted ha señalado muy bien, este
informe es de larga data, y desconozco la razón por la cual se incluyó en la tabla de hoy día.
Pero me parece pertinente porque tiene que ver, como ya dije, con criterios de publicidad y con la
necesidad de actualizar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, en virtud del principio de
transparencia establecido en el artículo 8º de la Constitución, que se incorporó el año 2005.
El  Senador  Huenchumilla  recordaba  recién  que  hubo  toda  una  discusión  respecto  de  la
información, de los asistentes a las Comisiones, en relación con la Ley de Transparencia y la Ley
de Lobby.
Por lo tanto, sugiero a usted y a la Sala remitir el proyecto nuevamente a la Comisión de
Constitución para actualizar el informe a la luz de las nuevas normas que se han dictado en el
intertanto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORME DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN SOBRE REGLAS DE
PROCEDIMIENTO APLICABLES EN NOMBRAMIENTOS DE AUTORIDADES
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Como ha dado lectura el señor Secretario , la Comisión de Constitución -y agradezco mucho el
trabajo de la Secretaría de este órgano- dio respuesta a la inquietud que se formuló en la Sala del
Senado el día de ayer respecto de la fuente de los requisitos de idoneidad y experiencia que se
citó en el informe relativo al nombramiento de Fiscal Nacional.
Ello dice relación con acuerdos adoptados por la Comisión de Constitución, que fueron remitidos
en su momento a los jefes de Comités y a los distintos poderes del Estado y se referían a las reglas
para abordar los distintos nombramientos: ministros de tribunales superiores de justicia, Fiscal
Nacional, Contralor General de la República y autoridades de los órganos en cuya designación
participa el Senado, respecto de los cuales tiene que observar el requisito de idoneidad y
experiencia.
El artículo 85 de la Constitución Política de la República establece que, para el nombramiento del
Fiscal Nacional, luego de la quina elaborada por la Excelentísima Corte Suprema, tiene que
lograrse un acuerdo entre el Presidente de la República y el Senado. Lamentablemente, eso no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ocurrió el día de ayer.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Previo a comenzar mi intervención para fundamentar, por supuesto, mi voto favorable en general
a la reforma constitucional que habilita el nuevo proceso constituyente, quiero reiterar los
agradecimientos a los Senadores y Senadoras de la Comisión de Constitución, con quienes durante
cuatro días, durante veintiséis horas de sesión, no solamente tramitamos el presente proyecto de
reforma constitucional, sino que le dimos forma a cada una de las indicaciones que se fueron
consensuando hasta alcanzar un buen texto.
Por lo mismo, quiero agradecer profundamente a los miembros de la Comisión Redactora,
abogados Gabriel Osorio , Paz Anastasiadis , Máximo Pavez , Domingo Lovera y Pablo Celedón ,
que hicieron carne el Acuerdo por Chile, suscrito transversalmente por los partidos políticos, desde
la UDI hasta el Partido Comunista. Muchas gracias por un trabajo silencioso pero efectivo.
A la Secretaría de la Comisión de Constitución, especialmente al Secretario Ignacio Vásquez y a
Marcelo Rojas, que nos acompañaron y se desvelaron por sacar a tiempo el informe y el
comparado.
Quiero decir que con la aprobación de esta reforma constitucional, estimada Presidenta, estamos
cumpliendo la palabra empeñada.
Dijimos que el 4 de septiembre no rechazábamos para quedarnos con la Constitución actual, sino
que lo estábamos haciendo para darnos una nueva oportunidad como país para generar una
nueva y buena Constitución. Dijimos "rechazo por una mejor", "ni esta ni la otra; vamos por una
mejor", y eso fue en definitiva lo que establecimos y que estamos cumpliendo con el Acuerdo por
Chile, del cual nuestro partido Demócratas fue un actor muy importante a través de nuestra
presidenta, Senadora Ximena Rincón .
Como decía más de alguien, en los acuerdos todos ceden. Nosotros éramos partidarios de que
hubiera un Consejo Constitucional que fuera elegido en un cien por ciento mediante votación
popular, y así lo planteó la presidenta de nuestro partido en formación, Senadora Ximena Rincón ,
y otros propusieron legítimamente la participación de expertos. Y creo que se logró una buena
solución.
Fue el Presidente Ricardo Lagos Escobar -y no me cansaré de darle el mérito- el primero en
proponer que un comité de expertos y expertas elaborara una propuesta en la forma de un
anteproyecto. Siempre recordaba el ejemplo de la Constitución del 25 y lo que hizo el Presidente
Arturo Alessandri .
Pues bien, porque no hay ni un minuto que perder, la Comisión Experta va a elaborar un
anteproyecto y será el Consejo Constitucional el soberano de aceptar o rechazar lo que proponga.
Y por eso quiero valorar la redacción de las indicaciones que aprobamos en la Comisión de
Constitución, donde se establece claramente la competencia del Consejo Constitucional frente a la
propuesta de la Comisión Experta; vale decir, aprobar, aprobar con enmiendas o aprobar nuevas
normas, porque siempre será soberano, por tres quintos, por supuesto; además, puede insistir por
dos tercios en el texto que haya aprobado. Y cada una de las mejoras propuestas por el comité de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expertos tiene que aprobarse por tres quintos; de lo contrario, como sabemos, se va a una
Comisión Mixta.
En tiempos en que las instituciones están cuestionadas, y de la mano de la voluntad soberana del
62 por ciento de los chilenos manifestada mediante el voto obligatorio el 4 de septiembre, nos
estamos  dando  otra  oportunidad  para  generar  una  buena  y  nueva  Constitución,  que,
parafraseando al profesor Patricio Zapata, sea la casa de todos y de todas.
Y eso estamos haciendo finalmente con este proceso, donde la voluntad soberana de las regiones
se encuentra manifestada en la elección de cincuenta representantes. La voz de las regiones se va
a escuchar fuerte y clara el día 7 de mayo, cuando tenga lugar la elección del Consejo
Constitucional. Pero también habrá la participación de expertos y el establecimiento de un Comité
Técnico de Admisibilidad que va a velar para que se respeten las bases fundamentales que están
consagradas en el Acuerdo por Chile, lo que constituye una garantía de que no vamos a tener una
Constitución refundacional.
Los chilenos dijeron el 4 de septiembre que la historia de Chile no parte de cero. Somos orgullosos
de nuestra tradición democrática, republicana; de instituciones como la separación de los poderes
del Estado, ¡qué duda cabe!; y estos días ha quedado de manifiesto lo importante que es contar
con un Poder Judicial que se llame "Poder Judicial" y que seamos respetuosos de su autonomía; lo
mismo respecto de la autonomía del Banco Central; la importancia de establecer como un
principio básico, una base esencial del proceso constituyente el estado social y democrático de
derecho; la libertad de los padres de elegir la educación de sus hijos; el derecho de propiedad.
Hablamos de bases fundamentales que deberán respetarse, para lo cual va a haber un órgano,
específicamente el Comité Técnico de Admisibilidad, que va a velar por que esos principios se
cumplan.
Una nueva Constitución con paridad. Lo dijimos: la paridad llegó para quedarse. Y por eso en el
proyecto de reforma constitucional que presentamos el 2 de agosto con la Senadora Ximena
Rincón y los Senadores Fidel Espinoza, Iván Flores y Pedro Araya dijimos que aun cuando ganara el
rechazo iba a continuar el proceso constituyente a través de un mecanismo participativo y
paritario.
El Gobierno desechó nuestro proyecto en ese entonces, pero la historia nos terminó dando la
razón: vamos a tener un proceso democrático, participativo y paritario, aunque haya ganado el
rechazo el 4 de septiembre.
Vi hace unos minutos, Presidenta , que llevábamos treinta y un votos de aprobación para esta
reforma constitucional, con lo cual ya estábamos cumpliendo el quorum de los cuatro séptimos
que habíamos previsto para el proyecto, y qué bueno que ahora estemos llegando a los treinta y
nueve votos, porque los acuerdos se honran, los acuerdos se cumplen. Me dicen que solo hay una
abstención, de la Senadora Fabiola Campillai, pero todos quienes suscribimos el Acuerdo por Chile
estamos votando a favor. Porque la palabra empeñada se respeta y acá estamos dando nuestros
votos. Y también entregando nuestro trabajo en la Comisión de Constitución, donde resultó
aprobado por unanimidad un nuevo proceso constituyente que nos permita tener una buena y
nueva Constitución, que una a todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor WALKER.-
Presidente, todos los Senadores tienen derecho a presentar todas las indicaciones que quieran.
Pero lo único que les pido, humildemente, es que lean el proyecto y el Acuerdo firmado por su
partido.
El punto 12 de las bases constitucionales establece expresamente: "Chile se compromete
constitucionalmente al cuidado y la conservación de la naturaleza y su biodiversidad".
Entonces, no afirmemos que no están en la bases constitucionales temas que sí están
expresamente establecidos en la reforma constitucional, en el Acuerdo firmado por los partidos y
que fue ratificado por la Comisión de Constitución.
El Senador Juan Castro hablaba de una indicación por el derecho preferente de los padres de
educar a los hijos. ¡Eso también está en las bases constitucionales!
La señora ALLENDE.-
¡Está en las bases!
El señor WALKER.-
Entonces, por favor, lean el proyecto que firmaron sus propios partidos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
)------------(
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Walker.
El señor WALKER.-
Presidente, en primer lugar, entrego todo mi respaldo a usted y a la Mesa por la conducción de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesión.
Quiero rechazar las palabras injuriosas dirigidas en contra de la Mesa por el Senador Rojo
Edwards, quien la ha acusado de faltar a la verdad. Eso me parece inaceptable. Podemos tener
diferencias políticas, pero ese tono en la discusión no es propio del Senado.
Y en segundo término, el Secretario es ministro de fe, como sabemos, para todos los efectos
legales. Esto no es como un partido de fútbol donde uno solicita un video para revisar la jugada. Es
el Senado de la República, y pido más respeto por la Mesa y el Secretario en su calidad de ministro
de fe.
)------------(
El señor WALKER.-
En segundo lugar, Presidente , en la Cuenta se informa del proyecto de ley que modifica el Código
de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos
comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N°
12.519-02, para el cual la Oficina de Partes ha decidido enviarlo a la Comisión de Defensa
Nacional. Y, dado que se sustraen del conocimiento de los tribunales militares los delitos comunes
cometidos por militares y van a la justicia ordinaria, lo propio es que la iniciativa sea analizada por
la Comisión de Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 Extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor WALKER.-
Presidente , la indicación del Senador Edwards, que vamos a rechazar, nos permite aclarar una vez
más un punto respecto del cual ha habido mucha confusión, y es qué pasa si se rechaza
nuevamente la propuesta, en este caso del Consejo Constitucional. Esperamos que no sea así, por
cierto, porque el espíritu del Acuerdo por Chile es que todos hagamos campaña para que prospere
su propuesta.
Y aquello está expresamente establecido en el Acuerdo por Chile y en el artículo 157 del proyecto
de reforma constitucional, que señala: "Mientras no entre en vigencia la nueva Constitución en la
forma establecida en este epígrafe, esta Constitución seguirá plenamente vigente, sin que puedan
los órganos antes señalados negarle autoridad o modificarla". Se refiere a todos los órganos
establecidos en la reforma constitucional.
Es muy importante aquello. Y lo señalamos en las veintiséis horas de discusión que tuvimos en la
Comisión de Constitución, durante los cuatro días en que sesionamos, donde quedó muy claro el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asunto tanto para la historia de la ley como en la letra de la reforma constitucional.
Acá no puede haber un vacío constitucional.
Mientras no rija la Nueva Constitución, sigue operando y plenamente vigente la Constitución
actual, de acuerdo a los principios generales del derecho constitucional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE GRAVE SITUACIÓN QUE ENFRENTAN MÚLTIPLES OBRAS
PÚBLICAS EN EL PAÍS POR QUIEBRA DE DIVERSAS EMPRESAS
CONSTRUCTORAS
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente , sobre todo por la generosidad del tiempo.
Deseo agradecer, además, al Ministro de Obras Públicas por su exposición.
Quiero señalar que en el mes de abril, con la Senadora Ximena Rincón, visitamos al Ministro de
Hacienda , Mario Marcel , y le hicimos ver la necesidad de reajustar, a través de una cláusula
polinómica, los contratos de obras públicas. Muchas empresas ya estaban en liquidación.
Nos alegramos de que esa solicitud de la Cámara de la Construcción, y que trabajamos con la
Cámara de la Construcción de La Serena, finalmente haya prosperado. Ahora, no sé si tal vez se
adoptó en forma tardía la medida.
Pero deseo llamar la atención, Presidente , acerca de la necesidad de reactivar grandes proyectos
de inversión, como el Túnel de Agua Negra, en la Región de Coquimbo.
Lo dijo el Presidente Gabriel Boric a propósito de la asunción del Presidente Lula... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo)
¿Me puede dar un minuto más, Presidente ?
La señora ALLENDE.- ¡Que sean diez!
El señor ELIZALDE (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para ello?
Así se acuerda.
Continúe, Senador.
El señor WALKER.- Gracias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dijo el Presidente Boric en Brasil con motivo de la asunción del Presidente Lula: existe la
necesidad de reactivar el Corredor Bioceánico, que nace en Puerto Alegre.
Y eso no es otra cosa, señor Ministro , que el Túnel de Agua Negra, un proyecto financiado por el
BID, que se paralizó por razones políticas internas de Argentina en el Gobierno anterior -usted lo
sabe- y que es fundamental para reactivar no solo el puerto de Coquimbo, sino también el
Corredor Bioceánico, que promete un futuro esplendoroso para nuestros países, no únicamente
para la provincia de San Juan, sino además para la Región de Coquimbo.
Señor Presidente , 16.462 millones de pesos no se han ejecutado por parte del Gobierno Regional
de Coquimbo, que es la peor ejecución presupuestaria del país. Por tanto, es fundamental
traspasar esos recursos al Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Saludo al Ministro de Educación, a su equipo, a los representantes de los CFT.
Quiero hacer presente en estos dos minutos el excelente aporte que ha significado el CFT de
Limarí, el CFT regional, que ha sido un tremendo aporte en la región, sobre todo en la formación
de especialidades que tienen que ver con la vocación regional, con las necesidades de la región en
materias hídrica, turística y también de salud, y el esfuerzo que ha hecho por extenderse a
comunas como Vicuña, Canela , Andacollo .
Y por eso reitero lo que se ha dicho: la necesidad de apoyar a los CFT estatales, también en el
caso de Limarí, con los mayores gastos corrientes, con la necesidad de poder hacerse cargo de la
infraestructura, que todavía falta en la sede principal de Ovalle, en la provincia de Limarí, y, por
cierto, con mayor autonomía financiera para que puedan operar.
Los CFT estatales fueron una gran conquista del Gobierno de la Presidenta Bachelet , y están
vinculados con la descentralización de la educación en nuestro país; atienden a jóvenes que
provienen de localidades rurales, donde además no hay suficiente oferta de educación superior.
Lo propio en la Región del Maule, que representa la Senadora Ximena Rincón.
Tal como dijeron sus representantes, falta acá el Ministro de Hacienda , Mario Marcel , pero estoy
seguro de que él va a escuchar el clamor de todos los Senadores para que los CFT tengan más
apoyo, sobre todo en lo que dice relación con los gastos corrientes, y puedan avanzar en una
subvención basal y también en mayor autonomía para la inversión en infraestructura.
He dicho, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Walker.
El señor WALKER.-
Presidente , encuentro insólita esta situación.
Estuvimos siete horas haciéndole todas las preguntas al candidato a Fiscal Nacional respecto de
todas y cada una de sus causas.
¡Qué bueno que se le dé la posibilidad ahora de contestarlas directamente! La paradoja es que la
Senadora que quería hacer el cuestionamiento en un principio no quería permitir que respondiera
la pregunta.
Vamos a pedir las actas de lo que dijo en la Comisión, pero lo mejor es que aclare él mismo el
punto. Según recuerdo como Presidente de la Comisión, él señaló que no conocía ni al señor
Guevara ni al señor Torrealba .
Finalmente, este es un tema que no tiene ninguna importancia porque, si hay algo que determinó
la Comisión, es que nadie puede ser inhabilitado por las causas que eventualmente hubiera
defendido.
Pero nadie mejor para aclarar esto que el propio candidato a Fiscal Nacional propuesto por el
Presidente de la República.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
La vocera de la Excelentísima Corte Suprema, Ministra Ángela Vivanco , señaló con motivo de la
primera nominación, del primer nombre propuesto por Su Excelencia el Presidente de la República
para el cargo de Fiscal Nacional -me refiero al Fiscal José Morales-, que en este concurso había una
guerra sucia. Pues bien, esa guerra sucia, lamentablemente, ha acompañado este proceso hasta el
final. Y espero que el final sea hoy día, Presidente .
Este proceso no resiste un día más de tergiversaciones, de fake news, de ataques personales que
no trepidan además en involucrar a la familia, a los hijos de las personas afectadas. Y eso en algún
momento, Presidente , tiene que parar, por el honor de este Senado, cuya continuidad hemos
defendido por ser una institución muy importante para la república.
Más allá de la forma en que se tergiversan las declaraciones, de las cosas que se han dicho, yo me
voy a quedar con lo que ha señalado el Colegio de Abogados de Chile, presidido por Ramiro
Mendoza . Nadie puede ser inhabilitado para desempeñar ningún cargo público por las causas que
ha defendido, porque el derecho a la defensa judicial y a la debida asistencia de un abogado
letrado es un derecho constitucional que está además consagrado en tratados internacionales de
derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo no quiero saber cuál va a ser la guerra sucia que vamos a tener para nominar al Contralor
General de la República . Yo dudo que después de este proceso alguien se someta a este nivel, no
de escrutinio público, sino de escarnio público. En todo este proceso se ha confundido el escrutinio
público, esencial en democracia, con el escarnio público.
Yo animo a mis colegas, Presidente , a hacer esa distinción para evitar aquello a personas
decentes que han dedicado su vida al Derecho. En este caso, hablamos de un abogado de la
Universidad de Chile que tiene una maestría en Estados Unidos; que en causas por agresiones
contra mujeres ha sido abogado querellante en forma gratuita -¿cuántos abogados, de los que
estamos acá, podemos decir lo mismo?-; que ha sido académico en numerosas universidades; que
ha capacitado a fiscales en México, Uruguay y en otras partes del mundo.
¡A la ciudadanía le importa la persecución del narcotráfico, del crimen organizado!
Ya llevamos cien días, como dijo el Senador Fidel Espinoza, sin Fiscal Nacional, y cada día que
pasa es tiempo que se pierde en la lucha contra la delincuencia, el narcotráfico y el crimen
organizado.
Yo creo que el límite que existe para el escrutinio público es la ética, la decencia, y no meterse con
las familias de las personas. Tuvo que salir el hijo de Ángel Valencia porque ya no bastaba con
mostrar la resolución de la Corte de Apelaciones que determinaba que no tenía deuda por pensión
de alimentos. ¡No les bastó! Involucraron a la familia y el hijo de Ángel Valencia, en una actitud
noble, salió a decir que eran falsas las acusaciones.
Podemos tener distintas opiniones políticas, Presidente , pero hay un límite, que es la decencia, la
ética, que nunca podemos traspasar. Y espero que esta votación sea la prueba de aquello.
Mi voto, al igual que en el caso de José Morales y de Marta Herrera, es para que el país no esté un
día más sin un Fiscal Nacional empoderado por los tres poderes del Estado para enfrentar el
narcotráfico, el crimen organizado y la violencia presente en las poblaciones, como pasó hoy día
en Tongoy, donde le dispararon a una persona en la cabeza desde un automóvil.
¡Esos son los problemas reales de la gente! ¡Lo otro es el microclima político y judicial!
Terminemos con la guerra sucia.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Atendida la gran consideración que ha hecho ver el Senador Moreira, espero que se abra la
votación después del informe. La familia siempre está primero.
Señor Presidente , tal como se ha indicado en la relación de la Secretaría General, corresponde
que esta Sala se pronuncie acerca del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , don
Gabriel Boric , mediante el cual solicita el acuerdo de esta Corporación para nombrar en el cargo
de Fiscal Nacional del Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez , boletín N°
2.348-05.
La Comisión que presido, por especial mandato de la Sala, se abocó al estudio de este asunto en
sesiones sucesivas celebradas el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero agradecer, Presidente, a todos los Senadores y las Senadoras que nos acompañaron
durante siete horas, en un ejercicio de transparencia, en el cual se le formularon todas las
preguntas al candidato a Fiscal Nacional nominado por el Presidente.
A una o más de estas sesiones asistieron la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Carolina Tohá ; el Ministro de Justicia y Derechos Humanos subrogante, señor Jaime Gajardo ; la
Ministra Secretaria General de la Presidencia subrogante, señora Macarena Lobos , y el abogado
señor Ángel Valencia Vásquez , candidato propuesto por el Jefe de Estado para desempeñar el
cargo de Fiscal Nacional.
Asimismo, concurrieron a dicha instancia gran número de Senadoras y Senadores, quienes
formularon observaciones o preguntas a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al candidato
propuesto por el Jefe de Estado .
Para el estudio de este asunto, la Comisión recibió informes y antecedentes del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y de la Biblioteca del Congreso Nacional, y se abrió, tal como dispone
la normativa vigente, un plazo para que las y los ciudadanos y las organizaciones de la sociedad
civil pudieran hacer llegar sus observaciones respecto de esta proposición de nombramiento.
Cabe recordar que el artículo 85 de la Carta Fundamental establece que "El Fiscal Nacional será
designado por el Presidente de la República , a propuesta en quina de la Corte Suprema y con
acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto".
Agrega el mismo artículo que si esta Corporación "no aprobare la proposición del Presidente de la
República , la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento".
Por su parte, los artículos 13, 14, 15 y 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público
disponen, en síntesis, que el Fiscal Nacional es el jefe superior del Ministerio Público y el
responsable de su funcionamiento.
El artículo 13 señala, además, que el Fiscal Nacional ejercerá sus atribuciones personalmente o a
través de los distintos órganos de la institución y en conformidad con la ley.
El artículo 15 puntualiza que dentro de los diez días siguientes a la recepción de la propuesta del
Presidente de la República , en sesión especialmente convocada al efecto, el Senado dará su
acuerdo por al menos dos tercios de sus miembros en ejercicio o desechará la proposición.
Agrega que este procedimiento se repetirá tantas veces fuere menester, hasta obtener la
aprobación de esta Corporación a la proposición que formule el Presidente .
Añade que una vez otorgada, el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de
Justicia, expedirá el decreto supremo de nombramiento del Fiscal Nacional.
Finalmente, el artículo 16 prescribe que el Fiscal Nacional durará ocho años en su cargo y no podrá
ser designado para el período siguiente.
En los antecedentes de esta proposición, el Jefe de Estado recuerda que don Jorge Abbott Charme
cesó en sus funciones como Fiscal Nacional del Ministerio Público por haber cumplido setenta y
cinco años de edad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguidamente, hace presente que, conforme al artículo 85 de la Constitución Política, corresponde
al Presidente de la República , con acuerdo de esta Corporación, designar a quien va a
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional a partir de una quina propuesta por la Excelentísima Corte
Suprema.
Agrega que la aplicación de esta disposición condujo al Pleno del Máximo Tribunal a conformar la
cinquena a la que hacen referencia el artículo 85 de la Carta Fundamental y el artículo 15 de la ley
N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Por su parte, y mediante oficio del gabinete presidencial de 4 de enero del año en curso, el Primer
Mandatario , en uso de la atribución ya indicada, comunicó al Senado su decisión de proponer al
abogado señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez para encabezar el Ministerio Público. La Sala del
Senado tomó conocimiento de dicha resolución el 5 de enero de 2023.
Según consta en el curriculum vitae que se adjunta al oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República, el señor Ángel Valencia Vásquez realizó sus estudios de derecho en la Universidad de
Chile, entre los años 1987 y 1991.
En 1996 obtuvo el título de abogado.
Del 2014 al 2015 realizó un Magíster en Derecho (Master of Laws), con especialización en
litigación oral, en la Universidad California Western School of Law, en Estados Unidos.
Asimismo, en sus antecedentes curriculares se destaca que actualmente está cursando un
doctorado en la Universidad de Salamanca, donde desarrolla su línea de investigación en "Justicia,
Sistema Penal y Criminología".
Igualmente, el candidato realizó un postítulo en Economía y Finanzas para abogados en la
Facultad de Economía de la Universidad de Chile, y ha cursado programas de capacitación en el
National Institute for Trial Advocacy y en el Departamento de Justicia de Estados Unidos.
Se agrega que fue profesor auxiliar y director administrativo y académico de la Escuela de
Derecho de la Universidad Católica de Temuco, entre los años 1995 y 2000.
Ha sido profesor en los diplomados de Litigación Oral y Proceso Penal de la Universidad Alberto
Hurtado desde el año 2000 hasta la fecha, y ha capacitado e impartido conferencias dirigidas a
jueces, abogados, fiscales y defensores públicos en diversas materias en Chile, México , Argentina
y Uruguay .
Actualmente es docente, con dedicación parcial, en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de
la Universidad San Sebastián, ámbito en el que se ha enfocado en el desarrollo de un programa
sobre inteligencia artificial y sistemas de datos aplicados a la persecución penal y apoyo al
sistema judicial.
Finalmente, entre sus actividades académicas, se precisa que ha realizado pasantías y visitas de
perfeccionamiento en tribunales, fiscalías y oficinas de abogados tanto en Alemania como en
Estados Unidos.
Cuenta, además, con varias publicaciones efectuadas entre los años 2007 y 2022, según se indica
en los antecedentes que acompañan a este certificado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguidamente, en el ámbito de las actividades profesionales, se destaca que entre 1990 y 1995 se
desempeñó en el área legal de la Cooperativa de Ahorro y Crédito.
Entre los años 2000 y 2022, estuvo en la Unidad Coordinadora de la Reforma Procesal Penal, en la
que cumplió labores de subcoordinación y colaboró en la redacción del anteproyecto de la ley Nº
19.789, que modificó el Código Procesal Penal.
Entre el 2002 y el 2006, se desempeñó en el Ministerio Público de Chile como abogado asesor en
la Fiscalía Regional de Aysén...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)...
Muchas gracias.
También fue fiscal adjunto en Valparaíso y Santiago .
En la Fiscalía Metropolitana Sur estuvo destinado como fiscal en un equipo especial encargado,
principalmente,  de  investigaciones  de  delitos  económicos,  narcotráfico,  sicariato  y  crimen
organizado. Asimismo, le correspondió diseñar y encabezar el programa piloto "Tribunales de
Tratamiento de Drogas".
Añade su currículum que durante el año 2011 colaboró, como asesor jurídico y curricular para
América Latina, con The Conference of Western Attorneys General, en Estados Unidos, y fue
cofundador del Proyecto Acceso. Además, se desempeñó como docente de la Academia de
Destrezas de Litigación, realizada en San Diego, Estados Unidos, en los años 2015 y 2018.
Entre 2016 y 2018, ejerció como secretario ejecutivo de la Asociación Nacional de Fútbol,
cumpliendo roles de gerencia legal de la institución.
Por otra parte, se consigna que en el año 2020 formó parte del grupo que redactó el proyecto de
trabajo denominado "Persecución penal efectiva y Estado de derecho: desafíos y líneas de acción
para América Latina", del Centro de Estudios de Justicia de las Américas y la Universidad Alberto
Hurtado. Luego, en 2022, fue invitado por el Núcleo Constitucional de la misma universidad, donde
integró los grupos que redactaron los documentos "Gobierno del Ministerio Público, diagnóstico y
propuestas a la Convención Constitucional" y "Propuesta de Sistema de Jurados en la Nueva
Constitución", como aporte al debate constituyente.
Finalmente, cabe destacar que prestó asesoría legislativa parlamentaria durante la discusión de la
iniciativa que dio origen a la ley Nº 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y
crímenes y delitos de guerra, y en el proyecto de ley que determina conductas terroristas y su
penalidad y modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal.
En la actualidad integra, como abogado litigante, el estudio jurídico Amenábar &amp; Valencia
Abogados.
Por último, cabe hacer presente que es miembro del Colegio de Abogados de Chile y de la Red
Penal Asociación Gremial (organismo en formación).
Es pertinente señalar que, en la primera sesión celebrada el día de hoy, 9 de enero de 2023, la
Comisión que presido escuchó a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá ,
quien se refirió a las razones y antecedentes que se tuvieron en consideración en el Gobierno para
nominar al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez para ejercer el cargo de Fiscal Nacional del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio Público. Las y los Senadores que asistieron a esta sesión pudieron formular las
preguntas y observaciones que estimaron necesarias respecto de tal proposición.
En la sesión siguiente, la Comisión recibió en audiencia al abogado señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez , quien se refirió a las razones que motivaron su postulación al cargo; describió los
problemas que afectan a la actual gestión del Ministerio Público, y anunció las medidas que
implementará si es confirmado por esta Corporación.
Todas las Senadoras y todos los Senadores que asistieron a esa sesión pudieron formular
preguntas al candidato sobre su propuesta de trabajo para la Fiscalía y aclarar algunas dudas que
se han presentado en las causas que han estado a su cargo.
Teniendo  en  consideración  los  antecedentes  y  razonamientos  reseñados,  la  Comisión  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya , De Urresti , Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar como Fiscal
Nacional del Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la unanimidad de sus integrantes acordó, según se ha consignado en el certificado
correspondiente, comunicar que el candidato propuesto reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Es todo cuando puedo informar.
Muchas gracias, señora Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto
supremo N° 365, de 26 de diciembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 365.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.349-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.349-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que, en diferentes zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, ha sucedido una
serie de lamentables hechos de violencia, los que han afectado gravemente el orden público, la
vida y la integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, por medio de los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual
período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 365.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , junto con solicitar el acuerdo referido,
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente, en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de
la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero saludar a la Ministra del Interior, a la Ministra de Defensa y a los Subsecretarios que nos
acompañan.
Por supuesto, hemos votado a favor de la renovación del estado de excepción constitucional.
Quería, de alguna manera, hacerme cargo de dos temas que se han planteado en el debate, que
son muy relevantes.
Hoy día pusimos en tabla en la Comisión de Constitución ambos proyectos: el que establece las
prórrogas sucesivas de los estados de excepción constitucional, y también el que apunta al
resguardo de la infraestructura crítica, que aprobamos en general hoy día en la mañana y que,
gracias a la autorización de la Sala, vamos a poder votar y despachar hoy día, a partir de las
16:30, en la Comisión de Constitución. Nos acompañaron en la mañana la Ministra del Interior , la
Ministra de Defensa , la Ministra subrogante de la Segprés , Macarena Lobos .
Obviamente, es fundamental poder avanzar en esta iniciativa, como han señalado distintos
Senadores -entre ellos, el Senador José García -, a quienes agradezco la mención al esfuerzo que
estamos haciendo en la Comisión de Constitución, que va a contemplar la posibilidad de que las
Fuerzas Armadas puedan resguardar áreas de las zonas fronterizas del país.
Eso nos parece muy relevante.
Estoy totalmente de acuerdo con el proyecto del Gobierno que establece las prórrogas sucesivas
de los estados de excepción constitucional, y por eso lo habíamos puesto en tabla el día de hoy.
Si bien -y voy a usar las palabras del Senador Alfonso de Urresti- siempre son importantes los
contrapesos de poder; que el Congreso Nacional, particularmente el Senado, pueda hacer un
examen de las condiciones bajo las cuales se justifica la renovación de los estados de excepción
constitucional, el tener que hacerlo cada quince días, cuando ya se han producido prórrogas
sucesivas, parece un exceso.
No quiero hablar de pérdida de tiempo porque nunca es pérdida de tiempo hacer un examen de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las condiciones materiales y jurídicas que justifican la renovación de un estado de excepción
constitucional, pero no es bueno para la eficiencia del trabajo legislativo, como tampoco para la
eficiencia del trabajo del Ejecutivo , atendiendo, además, las múltiples situaciones de inseguridad
que nos aquejan en el país, tener que hacer este ejercicio cada quince días. Eso nos parece un
exceso, por lo que espero que podamos avanzar también en la iniciativa que establece prórrogas
sucesivas de los estados de excepción constitucional.
Podemos discutir los plazos, las condiciones, pero hacerlo cada quince días pareciera un exceso.
Por eso, vamos a seguir tramitando esa iniciativa del Ejecutivo.
Por ahora, tal como lo hemos hecho en ambos gobiernos, y respecto de todas las prórrogas de los
estados de excepción constitucional, votamos a favor.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
El proyecto que esta Sala va a discutir en general y en particular a la vez tiene su origen en dos
mociones, ahora refundidas: la primera, signada con el boletín N° 15.219-07, de los Honorables
Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Elizalde , Pugh y Quintana ; la segunda, signada
con el boletín N° 13.085-07, del Honorable Senador señor Chahuán .
Con fecha 2 de agosto de 2022, se acordó (rumores en la Sala) refundir las mociones reseñadas y
con fecha 4 de enero de 2023 se hizo presente la urgencia para esta iniciativa, siendo calificada
de "discusión inmediata".
Para el estudio de este proyecto se contó con el importante aporte de las señoras Ministras del
Interior y Seguridad Pública, de Defensa y del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
quienes, tomando como base la discusión suscitada en el seno de la Comisión, efectuaron
proposiciones que perfeccionaron la redacción de las disposiciones que conforman el texto de la
iniciativa.
Luego de recibirse indicaciones suscritas por el Ejecutivo, esta iniciativa legal fue analizada en
general y en particular por la Comisión que tengo el honor de presidir.
A partir de este estudio, el proyecto que se presenta a la consideración de la Sala modifica la
Carta Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República
para disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crítica y de determinadas áreas fronterizas del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto.
La iniciativa de ley consta de dos artículos.
El primero de ellos agrega, en el artículo 32 de la Constitución, un numeral 21°, nuevo, mediante
el cual faculta al Presidente de la República para disponer que, mediante decreto supremo
fundado, suscrito por los Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, las
Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica del país cuando
exista peligro grave o inminente a su respecto, determinando la infraestructura que debe ser
protegida.
En seguida, el proyecto entrega un concepto de infraestructura crítica, el cual comprende el
conjunto de instalaciones, sistemas físicos o actividades económicas esenciales y de utilidad
pública, así como aquellos cuya afectación cause grave daño a la salud o al abastecimiento de la
población, a la actividad económica esencial, al medioambiente o a la seguridad del país.
Asimismo, queda contenida en este concepto la infraestructura indispensable para la generación,
almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población, tales como
energía, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre, marítima,
portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los sistemas de
asistencia sanitaria o de salud.
Dispone la iniciativa que una ley regulará las obligaciones a las que estarán sometidos los
organismos públicos y entidades privadas a cargo de la infraestructura crítica del país, así como
los criterios específicos para su identificación.
De igual manera, se establece que mediante el decreto supremo señalado se designará a un
oficial de las Fuerzas Armadas que tendrá el mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública dispuestas para la protección de la infraestructura crítica en las áreas
especificadas en dicho acto.
Se consagra que los jefes designados para el mando de las fuerzas tendrán la responsabilidad del
resguardo del orden público en las áreas determinadas, de acuerdo con las instrucciones que
establezca el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en el decreto supremo que se dicte de
conformidad con la ley.
Luego, en el párrafo cuarto, se establece que el ejercicio de esta atribución especial del Presidente
de la República no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos y garantías
consagrados en la Constitución o en tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones solo podrán
enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y emanarán de las
atribuciones  que  la  ley  les  otorgue  a  las  fuerzas  para  ejecutar  la  medida,  procediendo
exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de la infraestructura crítica que se
fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y garantizando el principio
de proporcionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del deber.
Asimismo, se dispuso que la medida decretada se extenderá por un plazo máximo de noventa
días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por períodos iguales con acuerdo del Congreso
Nacional mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a su ejercicio. No obstante,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se obliga al Presidente de la República a informar al Congreso Nacional, al término de cada
período, de las medidas adoptadas y de los efectos o consecuencias de la ejecución de esta
atribución.
Por último, el artículo primero preceptúa que "La atribución especial contenida en este numeral se
podrá utilizar para el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas del país, de
acuerdo a las instrucciones contenidas en el decreto supremo que se dicte en conformidad con la
ley".
A continuación, el artículo segundo de la propuesta legislativa en debate agrega una disposición
transitoria nueva a la Constitución, mediante la cual se faculta al Presidente para que, en el plazo
de tres meses desde la publicación de esta reforma, establezca mediante uno o más decretos con
fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscritos
conjuntamente por el Ministerio de Defensa Nacional, las normas necesarias para regular las
atribuciones y deberes de las fuerzas en el resguardo de las áreas fronterizas establecidas en el
párrafo final del numeral 21 del artículo 32.
De igual forma, dicha disposición transitoria especifica el alcance de las facultades que se le
confieren a las Fuerzas Armadas, las que solo podrán ser atribuciones para el control de identidad
y registro de las áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el correspondiente decreto
supremo.
Se podrá facultar igualmente a las Fuerzas Armadas para la colaboración con la autoridad
contralora en el cumplimiento de sus funciones, señaladas en el artículo 166 de la ley N° 21.325,
que se refiere, como sabemos, a la Policía de Investigaciones.
Finalmente, la disposición transitoria dispone que las normas dictadas conforme a los decretos con
fuerza de ley solo regirán mientras no se publique la ley, que tendrá origen en un mensaje que
deberá ser enviado por el Presidente de la República dentro de un plazo de seis meses desde que
esta reforma constitucional sea publicada.
Señor Presidente , hago presente en la Sala que las enmiendas reseñadas contaron con el voto
favorable de la unanimidad de los miembros de la Comisión. Ello da cuenta del apoyo transversal
alcanzado en este ámbito, en aras de otorgar una respuesta efectiva desde el Poder Legislativo a
la debida protección de la infraestructura crítica y de áreas de las zonas fronterizas delimitadas
por el correspondiente decreto supremo.
Finalmente, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando las intervenciones de quienes participaron en el debate, la discusión de los preceptos
abordados y los acuerdos alcanzados a su respecto.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
He dicho, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón y
de los Senadores señores Elizalde, Pugh y Quintana, la primera, y del Honorable Senador
Chahuán, la segunda, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la
protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave
o inminente, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.219-07 y 13.085-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad, en síntesis, modificar la Carta
Fundamental con el objeto de entregar una nueva facultad al Presidente de la República para
disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. Asimismo, autoriza el ejercicio
de esta atribución presidencial para el resguardo de las áreas de las zonas fronterizas del país,
de conformidad con la ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", procedió a discutirlo en
general y en particular a la vez, tal como lo prescribe el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone a la Sala considerarlo de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y Senadores señores
De Urresti, Galilea, Huenchumilla y Walker. En particular aprobó la iniciativa en los términos y
con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 a 53 de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Tuve el honor de rendir el informe de la Comisión de Constitución. No quiero repetir los conceptos,
los plazos, las condiciones, sino, motivado por la intervención del Senador Ricardo Lagos Weber,
hacer una reflexión en esa misma línea.
Quiero saludar a la Ministra de Defensa , Maya Fernández ; a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública , Carolina Tohá , y a la Subsecretaria de la Segprés , Macarena Lobos , quien está
animadamente conversando con el Senador Galilea . Ellas fueron claves para que pudiéramos
sacar adelante este proyecto por unanimidad en la Comisión de Constitución. Y vaya que sería
importante como señal al país su aprobación también por unanimidad en esta Sala.
Deseo recordar que, cuando se presentó un proyecto en esta materia en el Gobierno anterior,
también fruto de una moción parlamentaria -ayer me recordaban que eso fue en marzo de 2020-,
aprobamos por 7 votos contra 6 en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados la idea
de legislar sobre infraestructura crítica, y el diario El Mostrador señaló que yo había inclinado la
balanza en favor de ese controvertido proyecto. ¡Qué bueno, Presidenta , que hoy día no sea
controvertido!
En Chile es necesario que el Presidente de la República tenga la facultad de disponer que las
Fuerzas Armadas puedan resguardar infraestructura relacionada con los servicios básicos de la
población, como los de la salud.
¡Cómo olvidar cuando quemaron el centro de atención dental del hospital de Coquimbo, región
que yo represento!
¡Cómo olvidar cuando atentaron contra una central eléctrica en Copiapó!
De ahí surgió la necesidad de establecer este estado intermedio, como lo catalogaban algunos,
para que, sin afectar los derechos y garantías constitucionales, se pudiera disponer que las
Fuerzas Armadas resguardaran dicha infraestructura.
Pero tuvimos un revés con el veto del Presidente de la República , que era un buen veto. Yo
defendí sus observaciones, porque fruto del debate establecían algo que era de sentido común: la
necesidad de que en determinadas circunstancias tanto las Fuerzas Armadas como Carabineros
pudieran compartir funciones de resguardo del orden público.
Pero no hay mal que por bien no venga, porque, como muy bien recordó la Senadora Aravena ,
bajo el liderazgo del Presidente del Senado se presentó esta moción transversal, con la Senadora
Rincón, con el Senador Pugh, con el Senador Quintana, que permitió retomar este proyecto y
perfeccionarlo.
Yo quiero darles todo el mérito a las Ministras del Interior y de Defensa, quienes nos acompañan,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por haber incorporado una indicación que va a la vena de una solución que hoy día requiere la
macrozona norte del país: permitir que las Fuerzas Armadas puedan, con estas facultades,
resguardar áreas de las zonas fronterizas.
Eso tiene que ver con el control de la migración irregular, tiene que ver con el narcotráfico, tiene
que ver con el crimen organizado. Ello significa enfrentar el tema de la seguridad ciudadana sin
complejos, con sentido de unidad nacional.
Así que, retomando lo dicho por el Senador Ricardo Lagos, quiero llamar a Chile Vamos a recoger
ese espíritu y continuarlo en la mesa de seguridad. Es cierto que hemos tenido diferencias con el
Gobierno respecto de los indultos, y las mantengo. Ojalá el nuevo Ministro de Justicia , Luis
Cordero Vega , que es un brillante profesor de derecho administrativo, pueda encontrar las
fórmulas para revocar al menos los indultos más polémicos.
Pero eso no puede ser obstáculo para retomar la mesa de seguridad. Chile nos está diciendo:
"¡Déjense de pelear, pónganse de acuerdo en el tema más importante, que es de la seguridad!".
He dicho, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA DE TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE
INFRACCIONES DE TRÁNSITO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
En primer lugar, tenemos el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
sistema de tratamiento automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos
18.287 y 18.290.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.252-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se ha solicitado el ingreso de Viviana Díaz, asesora del Ministerio de Transportes, y de Nicolás
Facuse, Jefe de División de Relaciones Políticas e Institucionales de la Segprés .
¿Hay acuerdo en la Sala?
--Se autoriza.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley referido, correspondiente
al boletín N° 9.252-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de abril de 2021 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que los artículos 1, 10, 16, 19, 22, 25 y 26 permanentes y el artículo
primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Entre
estas normas, los artículos 16 y 19 requieren 29 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional.
También deben darse por aprobados los artículos 7 y 18 y el número 1 del artículo 23 de la
iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la referida
Comisión.
Dicho órgano, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad; en tanto que algunas de ellas
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 11, 18 y 25 permanentes y el artículo primero transitorio.
Para efectos reglamentarios, consigna que introdujo modificaciones en el artículo 11 del texto
despachado en su segundo informe por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Asimismo, deja constancia de que dicha enmienda y las disposiciones de su competencia
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las normas con enmiendas unánimes, el artículo 8 requiere de 29 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a una disposición de carácter orgánico constitucional.
En cuanto a las enmiendas acogidas por mayoría de votos en la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, ellas corresponden a las siguientes:
-En el N° 4 del artículo 2, la sustitución de la expresión "Cursar" por "Tramitar y cursar", que se
encuentra en la página 2 y particularmente en la página 4 del respectivo comparado.
Se hace presente que esta norma requiere para su aprobación de 29 votos favorables, por
tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-En el inciso segundo del artículo 5, la oración que se agrega en las páginas 12 y 13 del
comparado.
-En el artículo 6, una frase que se intercala, que figura en la página 13 del comparado.
-En el N° 5 del artículo 9, se reemplaza una oración, la que aparece en las páginas 19 y 20 del
comparado.
-En el artículo 12, la sustitución de la letra b), que se encuentra en las páginas 22 y 23 del
comparado.
-En el numeral 2 del artículo 23, la sustitución del numeral 3 del artículo 54, que figura en la
página 46 del comparado.
Finalmente, cabe señalar que se ha presentado por el Honorable Senador señor Elizalde una
solicitud de votación separada para dos normas: la primera corresponde al N° 2 del artículo 23,
que se encuentra en la página 46 del comparado, y la segunda, al artículo cuarto transitorio,
que aparece en las páginas 66 y 67 del mismo documento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, las
modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi condición de Presidente de la Comisión de Constitución , tenía algunas dudas más que nada
procedimentales -se las iba a preguntar a la Presidenta de la Comisión de Transportes , Senadora
Ximena Órdenes, a quien agradezco mucho su completo informe- con respecto a si existió informe
de la Corte Suprema, toda vez que algunas normas del proyecto inciden en procedimientos que
hoy día son de competencia de los juzgados de policía local y que dicen relación con el debido
proceso, con la posibilidad de notificar a los infractores a fin de que puedan hacer sus alegaciones.
También me gustaría saber si escucharon a la Asociación de Juzgados de Policía Local -me dicen
que sí-, pues eso también es importante tenerlo en consideración.
Todos entendemos que el objetivo de este proyecto de ley es salvar vidas, objetivo que
naturalmente compartimos.
Lo que pasa es que resulta usual que con este tipo de proyectos surjan inquietudes ciudadanas de
los automovilistas que hoy día están ahogados por el aumento de los precios en los combustibles.
Y este sistema automatizado de aplicación de multas puede a algunos sonarle arbitrario.
Pero lo que me parece importante aclarar es que el infractor que quiera pagar va a poder hacerlo,
incluso con un descuento, y quien quiera impugnar y recurrir al juez de policía local para los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos de hacer ver sus descargos, también podrá hacerlo, con lo cual se cumple con el principio
del debido proceso, que es un derecho constitucional.
Así que, resueltas estas dudas -y agradezco a quienes desde la sociedad civil han empujado este
proyecto, como es el caso de Luis Stuven-, estamos en condiciones de poder aprobarlo.
Entendemos  que  esta  iniciativa  puede  producir  cierta  molestia,  cierta  irritación  a  los
automovilistas,  pero  apunta  a  un  fin  superior,  que  es  la  protección  de  vidas  humanas.
Por eso voy a aprobarla, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , de conformidad con el acuerdo que se ha adoptado en la Sala en esta
sesión,  pone  en  discusión  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , señor
Gabriel Boric Font, que modifica la Carta Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas de
un estado de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita
la restricción de la libertad de reunión en estos casos, iniciativa que corresponde al boletín N°
15.509-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.509-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme al mensaje que le da origen, tiene por
objeto facultar al Presidente de la República para prorrogar el estado de excepción de
emergencia por períodos de sesenta días con el acuerdo del Congreso Nacional, el cual por las
cuatro séptimas partes de los Diputados y los Senadores en ejercicio podrá revocarlo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y, además, por encontrarse con tramitación de "discusión
inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Walker, y de que aprobó en particular la iniciativa en los términos y con las votaciones que
consigna en su informe.
Asimismo, hace presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables para su aprobación, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución , me corresponde informar respecto
del proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental, en materia de prórrogas sucesivas de un estado de excepción constitucional de
emergencia, en las condiciones que señala, y limita la restricción de la libertad de reunión en estos
casos, signado con el boletín N° 15.509-07, iniciado en mensaje del Presidente de la República , y
para cuyo despacho se ha hecho presente la calificación de urgencia en el carácter de "discusión
inmediata".
Por eso sesionamos hoy en la Comisión y estamos viendo el proyecto ahora en la Sala.
Se dio cuenta del referido mensaje en sesión de 23 de noviembre de 2022.
Por tratarse de un proyecto de artículo único y con "discusión inmediata", la Comisión procedió a
discutirlo en general y en particular el día de hoy, con la presencia de la Ministra del Interior , de la
Ministra de Defensa y la Subsecretaria de la Segprés.
Cabe hacer presente que el artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de los Senadores en ejercicio.
Su objetivo es establecer la facultad del Presidente de la República para prorrogar el estado de
excepción de emergencia por períodos de sesenta días con el acuerdo del Congreso Nacional, el
cual por las cuatro séptimas partes de los Diputados y los Senadores en ejercicio podrá revocarlo.
En lo que atañe a su contenido, es preciso señalar que el artículo único incorpora, en el artículo
42, nuevos incisos cuarto, quinto y sexto.
El inciso cuarto propuesto establece que, a contar de la sexta prórroga sucesiva -como ha ocurrido
en el caso de los estados de excepción de la macrozona sur, y ustedes lo saben-, el Presidente de
la República podrá prorrogar el estado de excepción de emergencia por períodos de cuarenta y
cinco días, para lo cual requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con motivo del debate de este inciso, la Comisión fue partidaria, por la unanimidad de sus
miembros -y con ello respondo a la inquietud del Senador Iván Moreira -, de reducir de sesenta a
cuarenta y cinco días el período de prórroga dispuesto originalmente en el mensaje, rebaja que
fue una propuesta del Senador Alfonso de Urresti, la que generó consenso en la Comisión.
El inciso quinto propuesto precisa que, una vez decretada la prórroga, la información será
evacuada cada quince días, mediante un informe escrito dirigido a ambas Cámaras. Esto es muy
importante, estimados colegas, porque, aun cuando se prorrogue por cuarenta y cinco días, se
mantiene la obligación de informar a ambas Cámaras, en ejercicio de las facultades fiscalizadoras
del Congreso, para mantener los contrapesos del poder político.
El inciso sexto propuesto prescribe que, una vez autorizada la prórroga, el Congreso Nacional
podrá, por las cuatro séptimas partes de los Senadores y los Diputados en ejercicio, revocar el
acuerdo. Esto fue materia de discusión. Por ejemplo, la Senadora Ebensperger planteó que de
alguna manera podía entenderse que el Congreso cogobernaba en materia de resguardo del orden
público y seguridad. Pero se llegó a la conclusión de que era necesaria esta norma. La idea es que,
así como el Congreso autoriza la prórroga por cuarenta y cinco días, también pueda revocarla, y
no por cualquier quorum, sino por uno de cuatro séptimos; de manera tal que sean calificados los
motivos por los cuales se logre la revocación.
Finalmente, cabe señalar que esta instancia parlamentaria acordó, por la unanimidad de sus
miembros, ¡por la unanimidad!, suprimir el numeral 2) contemplado originalmente en la reforma
constitucional, el cual agregaba, en el inciso cuarto del artículo 43, una oración final, en cuya
virtud la libertad de reunión no se podía restringir si se hubiese requerido el acuerdo del Congreso
Nacional en los términos del nuevo inciso cuarto que se propone para el artículo 42.
Presidente , la unanimidad de la Comisión fue partidaria de rechazar ese numeral propuesto por el
Ejecutivo , porque se concluyó que, si el Presidente de la República pide la autorización del
Congreso para prorrogar un estado de excepción constitucional, lo lógico es que tenga todas las
facultades para ello, incluida la de suspender los derechos y garantías que establece nuestro
ordenamiento jurídico; vale decir, no solamente la libertad de locomoción, sino también la de
reunión, cuestión que, respecto de los estados de excepción en la macrozona sur, como sabemos,
no ha sido necesaria.
¿Por qué vamos a inhibir que el Presidente de la República , si cuenta con un informe de
inteligencia que lo justifique, si así lo sugiere la Ministra del Interior o la Ministra de Defensa o si lo
considera necesario, pueda suspender el derecho de reunión? Por eso la unanimidad de la
Comisión rechazó esa parte del proyecto. Se determinó que, junto con la prórroga de cuarenta y
cinco días, se pueden suspender ambos derechos y libertades sin excepción.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODERNIZACIÓN DE DELITOS SOBRE DELINCUENCIA ORGANIZADA Y
ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU INVESTIGACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece
técnicas especiales para su investigación, iniciativa que corresponde al boletín N° 13.982-25.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.982-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley fue aprobado en genera por la Sala del Senado en sesión del 5 de octubre
del año 2022, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 4 y 5, que pasó a ser artículo primero transitorio del proyecto de ley, no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso tercero del artículo 411 octies del Código Penal,
propuesto por la letra b) del número 3, que pasó a ser número 13, del artículo 1 del proyecto;
así como el número 4, que pasó a ser número 14, del mismo artículo 1; y los números 2, que
pasó a ser 5; 7, que pasó a ser 10; 8, que pasó a ser 11, y 10, que pasó a ser 13, todos
numerales del artículo 2 de la iniciativa. Todas estas disposiciones no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
Entre estas normas, el mencionado inciso tercero del artículo 411 octies, propuesto por la letra
b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, requiere de 27 votos favorables para su
aprobación por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
La misma Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, en el artículo 2, el inciso octavo del artículo 218 ter, que incorpora su numeral 4; los
incisos primero y segundo del artículo 226 K, que agrega su numeral 22; el inciso segundo del
artículo 226 O, que incorpora su numeral 24; el artículo 468 bis, que introduce su numeral 36,
y el artículo segundo transitorio.
El  referido  órgano  técnico  consigna,  para  efectos  reglamentarios,  que  no  introdujo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.
Finalmente, deja constancia de que las citadas disposiciones de su competencia fueron
aprobadas con las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las siguientes disposiciones requieren 27 votos favorables para
su aprobación, por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional: del artículo 2,
que modifica el Código Procesal Penal, el inciso primero del artículo 222, contenido en la letra
a) del número 6; el artículo 226, contenido en el numero 9; el artículo 226 B, contemplado en
el número 14; el inciso primero del artículo 226 F, propuesto por el número 19; el artículo 226
G, contemplado en el número 20; el inciso primero del artículo 226 L, contenido en el numeral
22; los artículos 226 N y 226 Q, ambos contemplados en el número 24; el artículo 226 X,
propuesto por el número 27, y el artículo 415 octies, incorporado por el número 35.
Por su parte, las enmiendas referidas a las siguientes normas requieren de 24 votos a favor
para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado: del artículo 2, que modifica
el Código Procesal Penal, el inciso quinto del artículo 218 ter, incorporado por el número 4; el
inciso segundo del artículo 225 quinquies, incorporado por el número 8; los artículos 226 J y
226 M, ambos contenidos en el número 22; el artículo 226 T y el inciso tercero del artículo 226
S, ambos contenidos en el número 24.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad
Pública, estas corresponden a las siguientes.
En el artículo 1, la incorporación del número 1, nuevo, mediante el cual se agrega un numeral
23 en el artículo 12 del Código Penal, que se encuentra en la página 5 del comparado.
En el artículo 2, los incisos tercero y cuarto del artículo 218 ter, que se agregan en el Código
Procesal Penal, mediante la incorporación de un número 4, nuevo, que pueden revisar en las
páginas 35 y 36 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse con estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Por fin estamos aprobando en la Sala este importante y tan esperado proyecto, que moderniza los
delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su
investigación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero agradecerles al Presidente de la Comisión de Seguridad, Senador Insulza, y a todos y cada
uno de sus integrantes.
Me tocó participar en la discusión y en la aprobación en general y en particular de este proyecto
en la Cámara de Diputados, junto a la ahora Ministra Marcela Hernando cuando éramos colegas en
dicha Corporación -aprovecho de saludarla, al igual que al Presidente del Directorio de Codelco ,
Máximo Pacheco -, el 19 de mayo de 2021.
Pero, sin duda, esta iniciativa logró perfeccionarse en el Senado, de lo cual me alegro mucho,
sobre todo por lo que tiene que ver con una institución que estamos aprobando también en el
proyecto sobre delitos económicos. Hoy día estuvimos votando esa iniciativa con la presencia del
Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega -y agradezco la "suma urgencia" que hemos recibido por
parte del Ejecutivo-, la cual dice relación con el comiso de ganancias ilegítimas aun antes de la
sentencia. O sea, pegarle al narcotráfico y al crimen organizado donde más les duele, en sus
bienes, decomisándoles aquellos que han utilizado para cometer delitos o son producto de ellos; o
el comiso por equivalencia, es decir, bienes suficientes para responder al monto de los ilícitos; o la
figura del comiso ampliado, que, como sabemos, debe contar con la condena de una persona por
el delito de asociación delictiva, con penas de hasta cinco años; o la asociación criminal, para
quienes reciban penas de crimen sobre cinco años y un día.
De modo que esta es una norma muy excepcional contra la faceta más grave del crimen
organizado.
Se tipifican la asociación delictiva y la asociación criminal, con lo cual se amplían las técnicas
especiales de investigación para estos delitos, como la captación o grabación subrepticia; la
habilitación expresa para utilizar agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes; las
entregas vigiladas; el acceso remoto de equipos informáticos; la habilitación para solicitar los
tráficos de llamadas y datos de abonados; las medidas de protección a los testigos.
Hace dos semanas, Presidenta , fuimos a ver al Subsecretario del Interior , Manuel Monsalve , con
el Alcalde de Los Vilos , Christian Gross , y vecinos del valle de Quilimarí, quienes están agobiados
por el crimen organizado, el narcotráfico, la crueldad y la violencia asociada a la comisión de
delitos.
Se requieren nuevas técnicas de investigación para enfrentar al crimen organizado y a estas
mafias, lo que debe ser una tarea de Estado, junto con otros proyectos que estamos debatiendo,
como el de infraestructura crítica, que esperamos sea aprobado en la Cámara de Diputados.
Supe que hoy día el Subsecretario tuvo una discusión con los Diputados de Chile Vamos.
Yo espero que entendamos que estos son temas de Estado. Necesitamos la presencia de las
Fuerzas Armadas en las áreas fronterizas del país.
Y tenemos que restablecer la mesa de seguridad, Presidenta, junto con apoyar el proyecto de
reforma constitucional de la Senadora Ximena Rincón, que permite la presencia permanente de las
Fuerzas Armadas en las zonas fronterizas del país, particularmente en la macrozona norte.
Por eso estamos aprobando este proyecto, pues la seguridad es una tarea de Estado.
Hoy día los principales enemigos de la democracia en América Latina son el narcotráfico y el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crimen organizado. De ahí que hemos propiciado las penas a la narcopolítica en el otro proyecto
que enfrenta al crimen organizado. Por ejemplo, sancionar a los partidos políticos que sean
financiados por el narcotráfico, incluso con la disolución; disponer que los partidos políticos abran
las nóminas de sus militantes para ver que no existan condenados por la ley N° 20.000, de drogas.
El crimen organizado es el principal enemigo de la democracia. Y por eso es tan importante la
aprobación de proyectos como este para combatirlo.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a la relación del informe y, después, si les parece, abriremos en forma
inmediata la votación.
Mientras el Presidente de la Comisión Mixta da su informe iremos votando.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida en virtud del
artículo 70 de la Constitución Política de la República con relación a las divergencias suscitadas
respecto de la Cámara y el Senado por el proyecto de reforma constitucional que modifica la
Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de la infraestructura crítica por parte
de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15.219-07 y
13.085-07, refundidos).
Cabe hacer presente a Sus Señorías que la urgencia con que el Ejecutivo ha calificado este
proyecto es de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.219-07 y 13.085-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente también que este es un proyecto de quorum especial, motivo por el cual,
para su aprobación, se requieren 27 votos a favor de las señoras Senadoras y Senadores en
ejercicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
De verdad que voy a ser muy breve, porque hemos aprobado por unanimidad por fin, en la
Comisión Mixta, el trámite final del proyecto de infraestructura crítica, que nació como una moción
transversal de Senadores de esta Cámara Alta.
Es lo primero que quiero resaltar.
Agradezco -aunque me pidieron que no lo hiciera- a la Ministra del Interior, a la Ministra de
Defensa y a la Ministra de la Secretaría General de la Presidencia, como también a la
Subsecretaria, Macarena Lobos, por haber contribuido a generar este acuerdo transversal. Fue
muy relevante el protocolo de acuerdo suscrito por todos los Senadores y Diputados integrantes
de la Comisión Mixta.
El texto del proyecto de reforma constitucional que ustedes tienen en su poder es prácticamente
el mismo que había sido aprobado y despachado por el Senado y que lamentablemente fue
rechazado en su idea de legislar por parte de la Cámara de Diputados, lo que nos llevó a una
Comisión Mixta. Obviamente no voy a reiterar su contenido, porque es el mismo que habíamos
aprobado en el Senado, sino que solamente me voy a concentrar en singularizar y explicar sus
enmiendas.
Lo más fácil es el numeral 21, donde se establecen las facultades de las Fuerzas Armadas para
hacerse cargo de la protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o
inminente a su respecto.
Como ustedes saben, se estableció -de manera meramente ejemplar; no es una enumeración
taxativa- qué se entiende por infraestructura crítica: la indispensable para la generación,
almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población. Se incluyó la
transmisión. Asimismo, se incorporó el gas, aun cuando todos entendemos que es parte del
concepto de energía, del concepto de transporte. Se estableció, por lo tanto, una definición más
amplia de lo que entendemos por infraestructura crítica.
También, y en esto fue muy importante la intervención de la Ministra de Defensa , Maya
Fernández , debo señalar claramente que antes hablábamos de un oficial de las Fuerzas Armadas
que tendría el mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública dispuestas para la
protección de la infraestructura crítica en las áreas individualizadas, y ahora se menciona
específicamente que se tratará de un oficial general de las Fuerzas Armadas. Y la Ministra explicó
muy bien, al igual que el Senador Kenneth Pugh , qué se comprende en la categoría de oficial
general de las Fuerzas Armadas, ya que también puede ser un almirante de la Armada.
Y lo más importante, y en esto se concentró la mayor parte de la discusión, es lo siguiente.
Como ustedes recordarán, en el párrafo cuarto se establecía que el ejercicio de la atribución no
implicaría la suspensión, restricción o limitación de los derechos y las garantías consagrados en la
Constitución, agregando que "Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones sólo podrán enmarcarse
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y emanarán de las atribuciones
que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida, procediendo exclusivamente dentro
de los límites territoriales de protección de la infraestructura crítica que se fijen, sujeta a los
procedimientos establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza que se
fijen al efecto, garantizando siempre el uso proporcional de la misma en el cumplimiento del
deber".
Al respecto, se generó todo un debate, sobre todo por parte de los Diputados, acerca de si debía
incorporarse el concepto de uso racional de la fuerza y ya no solo el de uso proporcional.
Pero, finalmente, a raíz de las intervenciones del Senador Kenneth Pugh y de la Senadora Luz
Ebensperger, se estableció simplemente que hay que referirse a las reglas del uso de la fuerza -sin
entrar a reproducirlas en su totalidad- que se encuentran contenidas, como ustedes saben, en el
decreto supremo N° 8, de 2020, que establece las reglas de uso de la fuerza para las Fuerzas
Armadas en el caso de los estados de excepción constitucional, y donde también se establecen los
principios. Porque en el protocolo de acuerdo suscrito el Gobierno se comprometió, en el marco de
una de las mesas técnicas que van a funcionar en febrero con todas las fuerzas políticas, con
representantes del Poder Legislativo y del Ejecutivo , a analizar las propuestas sobre las reglas del
uso de la fuerza y elaborar un proyecto de ley que deberá ser enviado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional la primera semana de abril de 2023, con "suma" urgencia.
En consecuencia, no era necesario reproducir en el texto de la Constitución las reglas del uso de la
fuerza, porque ellas van a estar singularizadas en el referido proyecto de ley.
También es parte de este protocolo de acuerdo desarrollar una propuesta que incluya medios
legales, financieros y administrativos para la creación de capacidades especializadas para las
Policías  o  Fuerzas  Armadas  para  la  protección  de  fronteras,  cuyas  conclusiones  deberán
presentarse a más tardar en la segunda quincena de mayo de 2023, sirviendo de base para la
elaboración de una propuesta legislativa en la materia. Porque, como ustedes saben, acá hay
distintas proposiciones. Algunos han sugerido la creación de una policía militar para las fronteras;
hay una propuesta del Diputado Andrés Jouannet y de otros Diputados al respecto. Además, está
la propuesta liderada por la Senadora Ximena Rincón para establecer de manera permanente en la
Constitución la presencia de las Fuerzas Armadas en las fronteras, que también se va a discutir en
su mérito y en virtud de una de las mesas de trabajo.
Asimismo,  el  Ejecutivo  reafirmó  su  decisión  de  impulsar  las  modificaciones  legales  y
reglamentarias que se han avanzado en el marco del compromiso transversal por la seguridad. Y
ahí está lo que se ha discutido en el marco de esa mesa de seguridad, que ha liderado la Ministra
del Interior , Carolina Tohá , como facultar controles de identidad y registro en pasos fronterizos, o
en una extensión en las zonas fronterizas, de hasta 10 kilómetros, contados desde la frontera
terrestre; permitir a los tribunales para efectos de determinar la agravante de responsabilidad
penal de reincidencia, considerando las condenas en el extranjero; y habilitar al Ministerio Público
para  realizar  actuaciones  ante  embajadas  y  organismos  consulares  extranjeros  ante  una
detención, pudiendo requerir aumento del plazo de detención de hasta noventa y seis horas para
ello.
Esas son materias que ya forman parte del trabajo de la mesa de seguridad, pero se entendieron
como parte integrante de este acuerdo suscrito transversalmente.
En lo demás no hubo modificaciones. Se mantuvo el texto de la disposición transitoria que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
facultaba al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley, que, como todo
DFL -lo explicó muy bien el Presidente del Senado , Álvaro Elizalde -, tiene que respetar los
principios que quedan incorporados en la Constitución, la cual se aprobó con la sola abstención del
Diputado Diego Schalper , que se encuentra presente en la Sala, quien explicó su motivo para ello.
Así que espero, ya que esto fue parte de un acuerdo, votación y aprobación transversal, que
demos cuenta de esa misma unanimidad en la votación en Sala, señor Presidente .
Muchas gracias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Senador Walker, por su informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
El señor WALKER.-
Presidente , realmente es un orgullo cómo el Senado de la República, que algunos pretendieron
eliminar, ha rehabilitado el proceso constituyente. Y lo ha hecho de manera ejemplar, liderando lo
que fue la aprobación del reglamento de los órganos del nuevo proceso constituyente. También
aprobamos el texto de la reforma constitucional en la Comisión de Constitución, después de una
semana de trabajo, proyecto al que no se le cambió ni una coma después del trámite en la
Comisión de Constitución, ni en la Sala del Senado, ni en la Comisión de Constitución de la Cámara
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Diputados, ni en la Sala de la Cámara.
Y creo que este proceso concluye de manera muy importante con la ratificación de los nombres
propuestos para la Comisión Experta y para el Comité Técnico de Admisibilidad. Los integrantes de
esta última son los mal llamados "árbitros", porque no son árbitros; lo que tienen que ver es si se
ajustan las propuestas a las bases esenciales establecidas en la Constitución, los doce principios
que van a ser una garantía para la ciudadanía de que esta no va a ser una Constitución de
revancha, no va a ser una Constitución refundacional que desconozca la historia de Chile y lo que
han construido los chilenos con tanto esfuerzo, particularmente durante los gobiernos de
centroizquierda, sino que va a ser una Constitución que avanza hacia cambios, a un Estado social
y democrático de derecho, a un Estado que garantice derechos como la salud y las pensiones,
pero que también garantice el derecho de propiedad, la autonomía del Banco Central y que
reconozca y no desconozca instituciones tan importantes en la prevención del delito como
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, a diferencia del texto que fue rechazado por el
62 por ciento de la ciudadanía.
Como partido Demócratas -y acá está su presidenta, la Senadora Ximena Rincón-, nosotros nos
comprometimos a una cosa, a rechazar, pero no para quedarnos con la Constitución actual, sino
para generar una buena y nueva Constitución que una a Chile.
Lideramos, sobre todo la Senadora Rincón, la reforma constitucional histórica de los cuatro
séptimos, que habilitó este camino.
También propusimos que en caso de triunfar el "rechazo" siguiera el proceso constituyente.
Lamentablemente,  el  Gobierno  no  quiso  apoyar  en  su  momento  ese  proyecto,  pero  así
concurrimos al Acuerdo por Chile.
Solo quiero lamentar que, de los nombres que propusimos como partido Demócratas, no se haya
acogido un nombre que suponíamos que era de transversal aceptación, como lo es el del
destacado economista y profesor de la Universidad de California Sebastián Edwards, uno de los
economistas chilenos que más publicaciones ha realizado al exterior. Y lo hicimos inspirados por el
llamado que hizo el ex Presidente Ricardo Lagos Escobar a este Congreso, de apoyar a los
mejores: no a los más amigos, no a los compadres, no necesariamente a militantes del mismo
partido, sino a los mejores.
Creo que en general es una muy buena nómina la de los expertos propuestos.
Voy a aprobar esta nominación; conozco a la mayoría de ellos, pero lamento que el Senado se
haya farreado la posibilidad de incorporar a un economista de la talla, de la estatura, de la
trayectoria de Sebastián Edwards . Vamos a tener una sola economista en la Comisión Experta,
Bettina Horst , una gran economista, por cierto.
Creo que nos estamos farreando el nombre de Sebastián Edwards , a quien agradezco su
disposición para haber integrado esta nómina. Para él era, además, un sacrificio en lo personal, en
lo académico y en lo profesional.
Y sí, me alegro mucho de que se haya acogido el nombre del destacado jurista Claudio Grossman ,
que fue propuesto también por Demócratas para el Comité Técnico de Admisibilidad, otro nombre
que se farreó el Gobierno, dado que también hubiera sido un excelente integrante del Tribunal
Internacional de Justicia...
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
REGLAMENTO DE FUNCIONAMIENTO DE ÓRGANOS DEL NUEVO
PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
A continuación, sometemos a la consideración de la Sala el Reglamento de funcionamiento
propuesto por la Comisión Bicameral, asunto que quedó pendiente ayer al dejar sin efecto la
sesión que estaba convocada.
Señor Secretario , proceda a dar lectura a la relación; luego se abrirá la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la propuesta de reglamento de la Comisión Bicameral a
que se refiere el artículo 153 de la Carta Fundamental, que regula el trabajo de los órganos del
nuevo procedimiento para elaborar una Constitución Política de la República, iniciativa que
corresponde al boletín N° S 2.353-14.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.353-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión consigna que recientemente fue aprobada la ley N° 21.553, que reformó
la Carta Fundamental con el propósito de regular los órganos y el procedimiento para la
elaboración y aprobación de una Nueva Constitución Política de la República.
Asimismo, señala que reviste especial importancia en este ámbito lo estatuido en el artículo
153  de  la  Ley  Fundamental,  disposición  que  establece  que  el  trabajo  del  Consejo
Constitucional, de la Comisión Experta y del Comité Técnico de Admisibilidad se regirá por un
reglamento que elaborarán conjuntamente las Secretarías del Senado y de la Cámara de
Diputados, el cual será sometido a la discusión y aprobación de una Comisión Bicameral que
deberá evacuar su propuesta en el término de cinco días, la que será sometida a la ratificación
de ambas Cámaras del Congreso Nacional por los cuatro séptimos de sus miembros en
ejercicio.
En lo no dispuesto por el Reglamento, y en cuanto fueren compatibles, regirán las normas del
Reglamento del Senado.
El referido Reglamento deberá ser aprobado antes de la instalación de la Comisión Experta. Si
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vencido el plazo señalado no fuere aprobado por el Congreso Nacional, se entenderá acogida la
propuesta de las Secretarías Generales de ambas ramas del Parlamento.
La Comisión Bicameral hace presente además que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 153, inciso primero, de la Constitución Política de la República, la propuesta de
reglamento contenida en el certificado requiere para su aprobación de los cuatro séptimos de
las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, esto es, de 27 votos favorables.
Adicionalmente, consigna que la referida proposición normativa debe ser ratificada por cada
Cámara en una sola votación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 201 y siguientes del certificado de
la Comisión Bicameral y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a rendir muy someramente el informe de la Comisión Bicameral, que contiene la propuesta de
reglamento para el funcionamiento de los órganos del proceso constituyente.
No es fácil resumir un trabajo realizado en dieciséis horas consecutivas, por cuanto estuvimos
sesionando desde las tres de la tarde del lunes 23 y hasta las siete y media de la mañana del día
siguiente.
Y por eso quiero partir agradeciendo al Secretario del Senado , Raúl Guzmán ; al Secretario de la
Comisión de Constitución , Rodrigo Pineda , y al Secretario de la Cámara de Diputados , Miguel
Landeros .
¡Aunque el proceso estuvo al borde de la vulneración de los derechos laborales...! Porque se tuvo
a la Secretaría trabajando sin parar por dieciséis horas seguidas, trasnochando, con un comparado
que contenía 247 indicaciones que se discutieron una a una, y donde no se aceptó establecer un
límite a la discusión porque se quería debatir; y porque estábamos muy conscientes de la
responsabilidad histórica que significaba, en un plazo constitucional de cinco días, elaborar una
propuesta de reglamento para los órganos del nuevo proceso constituyente, una cuestión que a la
Convención Constitucional le valió meses decidir.
Por eso, y aprendiendo de la experiencia recogida del proceso constituyente anterior, finalmente
quisimos hacer un buen trabajo.
También quiero agradecerles a todos los Senadores que integraron la Comisión Bicameral,
partiendo por la Vicepresidenta del Senado , Luz Ebensperger ; a usted, Presidente , Álvaro
Elizalde , que también nos acompañó hasta que tocamos la campanilla a las siete y media de la
mañana; a la Senadora Loreto Carvajal ; a la Senadora Paulina Núñez ; a la Senadora Claudia
Pascual,  que  presentó  muchas  y  muy  buenas  indicaciones,  que  estuvimos  discutiendo
intensamente; al Senador Luciano Cruz-Coke , quien también formuló muchas indicaciones; al
Senador Alfonso de Urresti ; al Senador Rodrigo Galilea , y al Senador Francisco Huenchumilla,
quien también nos acompañó durante esa madrugada. Y también quiero agradecerles a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada Catalina Pérez y a los Diputados Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto, Juan Antonio Coloma,
Luis Alberto Cuello , Tomás de Rementería , Luis Sánchez , Diego Schalper y Raúl Soto .
¡De verdad, muchas gracias a todos!
Algunos decían ayer que ojalá el mismo tiempo que ha empleado esta Comisión Bicameral para
elaborar el Reglamento lo destinara a los proyectos sobre seguridad ciudadana. Claro, es cierto.
Pero la diferencia es que teníamos un plazo constitucional de cinco días.
Por eso me alegro de que ayer hayamos sido capaces de sacar adelante el proyecto liderado por el
Senador Insulza, que les da más atribuciones a las instituciones para perseguir el narcotráfico. ¡Un
gran trabajo de la Comisión de Seguridad!
Espero que hoy día podamos despachar de la Comisión Mixta el proyecto sobre infraestructura
crítica, muy importante también en términos de seguridad ciudadana y de orden público.
Perdóneme, Presidente , que haya hecho esa introducción, pero me parecía que, teniendo esta
Comisión Bicameral un cometido extraordinario y un mandato para elaborar el reglamento que
ustedes van a votar y que debemos ratificar por cuatro séptimos en tan poco tiempo, había que
destacar el trabajo de la Comisión Bicameral y muy especialmente de las Secretarías.
Cabe recordar que el Congreso Nacional, al aprobar la ley Nº 21.553, que reformó la Constitución
Política con el propósito de regular los órganos y el procedimiento para la elaboración y
aprobación de una nueva Constitución Política de la República, estableció este cometido.
Especial importancia tiene lo estatuido por el artículo 153 de la Ley Fundamental, donde se
dispone que el trabajo del Consejo Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de
Admisibilidad se regirá por un reglamento que elaborarán conjuntamente las Secretarías del
Senado y de la Cámara de Diputados, y será sometido a la discusión y aprobación de una Comisión
Bicameral compuesta por nueve Diputados y Diputadas y nueve Senadores y Senadoras. Dicha
Comisión deberá evacuar su propuesta en el término de cinco días, la que será sometida a la
ratificación de ambas Cámaras del Congreso Nacional por los cuatro séptimos de sus miembros en
ejercicio.
Si la Comisión Bicameral no evacuare su propuesta en los términos señalados en el inciso primero
del mencionado artículo, regirá la proposición elaborada en conjunto por las Secretarías del
Senado y de la Cámara de Diputados.
El Reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, la que tendrá lugar una vez
instalado el Consejo Constitucional, y será coordinada por la Universidad de Chile y la Pontificia
Universidad Católica de Chile a través de fórmulas que permitan la participación de todas las
universidades acreditadas.
Quiero detenerme diez segundos para resaltar que este trabajo de participación ciudadana se va a
desarrollar a través de todas las universidades acreditadas en todas las regiones. Vale decir,
ustedes, estimadas Senadoras y Senadores, estimados colegas, van a poder ver cómo todas las
universidades acreditadas de sus regiones, no solo la Universidad de Chile y la Universidad
Católica, se desplegarán en este proceso de participación ciudadana que podrá derivar en
iniciativas populares de norma constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dichos mecanismos contemplarán efectivamente la iniciativa popular de norma como si fueran
consejeros constitucionales.
En lo no dispuesto por el reglamento, y en cuanto fueren compatibles, regirán las normas del
Reglamento del Senado.
Otros preceptos de la Constitución, y no solo el artículo 153, imponen ciertos deberes a este
reglamento. Por ejemplo, el deber de regular la organización y el funcionamiento del Comité
Externo de Asignaciones, que está en el artículo 150, al igual que las reglas de procedimiento que
deben seguir estos órganos.
En virtud de las reglas mencionadas, se nombró a los Honorables Senadores señoras Loreto
Carvajal , Luz Ebensperger , Paulina Núñez y Claudia Pascual y señores Luciano Cruz-Coke ,
Alfonso de Urresti , Rodrigo Galilea , Francisco Huenchumilla y Matías Walker, y a los Honorables
Diputados señora Catalina Pérez y señores Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto, Juan Antonio Coloma,
Luis Alberto Cuello , Tomás de Rementería , Luis Sánchez , Diego Schalper y Raúl Soto .
Se hace presente, además, que en una o más sesiones en que se trató este asunto estuvieron
presentes los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto , Presidente del Senado , y Juan
Ignacio Latorre Riveros .
Asimismo, se deja constancia de que durante el análisis de la propuesta el Honorable Senador
señor Alfonso de Urresti fue reemplazado por los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas y Álvaro Elizalde Soto ; el Honorable Diputado señor Miguel Ángel Calisto Águila fue
reemplazado por el Honorable Diputado señor Rubén Darío Oyarzo Figueroa , y el Honorable
Diputado Juan Antonio Coloma Álamos , por el Honorable Diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz .
Por otro lado, se destaca la participación del Secretario General del Senado , señor Raúl Guzmán ,
y del Secretario General de la Cámara de Diputados , señor Miguel Landeros , en la discusión de la
propuesta de reglamento.
Es del caso mencionar que la Comisión Bicameral sesionó los días 20 y 23 de enero recién pasado,
donde se abocó al análisis de doscientas cuarenta y siete indicaciones.
Como resultado de aquel extenso trabajo, el texto de reglamento que se somete a la
consideración de esta Sala se compone de un título preliminar; nueve títulos propiamente tales y
dos disposiciones transitorias, y regula principalmente el funcionamiento y la organización de los
órganos que conforman el proceso constitucional, cuales son el Consejo Constitucional, la
Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad.
Se añade que tales órganos deben integrarse de manera paritaria, es decir, con la misma cantidad
de hombres y mujeres.
De igual modo, se regula una Comisión de Conducta, una Comisión de Ética y el rol que poseerá el
Consejo Ejecutivo de Asignaciones Parlamentarias .
Es importante destacar, como comentábamos, la instancia de participación ciudadana que existirá
en el proceso, donde ya ha colaborado... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Decía que quiero destacar la instancia de participación ciudadana que existirá en el proceso,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
donde ha colaborado de manera muy relevante la Universidad de Chile, con el rol activo que ha
desempeñado su rectora, Rosa Devés , y también el rol que ha jugado la Universidad Católica a
través de su rector, Ignacio Sánchez .
En resumen, el Reglamento busca facilitar un trabajo eficiente y ágil, con participación ciudadana,
y generar los espacios para permitir y favorecer los acuerdos políticos que sean necesarios para
sacar adelante el texto de una nueva Constitución para Chile.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 115 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN A TREINTA DÍAS DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA
SUCESIVA
La unanimidad de la Sala acuerda omitir el trámite de primer informe de la Comisión de
Constitución Legislación Justicia y Reglamento en virtud de lo dispuesto en el inciso cuarto del
artículo 36 del Reglamento del Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Elizalde, Coloma, García, Lagos y Walker, que modifica la Carta Fundamental en materia de
prórrogas sucesivas del estado de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones
que indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.709-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario general ).-
La iniciativa establece que a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado de excepción
constitucional de emergencia, el plazo de la misma sea más extenso, debiendo, en todo caso,
el Presidente de la República informar quincenalmente y por escrito al Congreso Nacional sobre
las medidas adoptadas.
Para aprobar la presente reforma constitucional, cuyo texto voy a leer a continuación, se
requiere del voto favorable de los cuatro séptimos de las señoras y los señores Senadores en
ejercicio, que el día de hoy significa contar con 27 votos a favor.
El texto que se propone aprobar señala:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 237 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Artículo único.- Incorpóranse en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto supremo
N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, los siguientes incisos
cuarto, quinto y sexto, nuevos:
"Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el Presidente de la
República podrá prorrogarlo por períodos de treinta días, para lo cual requerirá siempre del
acuerdo del Congreso Nacional en los términos del inciso primero.
"Una vez decretada la prórroga en la forma prevista en el inciso precedente, la información a
que alude el inciso tercero será evacuada cada quince días mediante un informe escrito
dirigido a ambas Cámaras.
"Con todo, una vez autorizada la prórroga en los términos del inciso cuarto, el Congreso
Nacional podrá, por la mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio, revocar el
acuerdo.
"En el caso del inciso anterior, la solicitud de revocación deberá ser pedida por la cuarta parte
de los diputados y senadores en ejercicio".
Y además contempla un artículo transitorio del siguiente tenor:
"Artículo transitorio.- Si al publicarse la presente reforma constitucional se encontrare vigente
la prórroga de un estado de excepción constitucional de emergencia, que hubiere sido ya
prorrogado en más de seis oportunidades, se entenderá que dicha prórroga regirá por treinta
días".
Como se mencionó con anterioridad, para la aprobación de la presente reforma constitucional
se requiere de 27 votos favorables de las señoras Senadoras y los señores Senadores en
ejercicio.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente , tal como lo indicamos, el proyecto que hemos repuesto de manera transversal solo
contiene una modificación respecto del informe de la Comisión Mixta, la cual fue sugerida por el
Senador José García Ruminot y dice relación con que las prórrogas sucesivas tengan lugar por
treinta días.
De ese modo, se permite que las Fuerzas Armadas realicen una planificación adecuada en
aquellas regiones y provincias donde el Presidente de la República disponga la aplicación del
estado de excepción constitucional y, al mismo tiempo, posibilita el control por parte de los
poderes democráticos, en este caso del Congreso Nacional, que deberá autorizar esa prórroga por
treinta días. Con ello se evita un despliegue de recursos humanos y materiales por parte del
Ejecutivo al no tener que pedir la renovación del estado de excepción cada quince días, lo que
resulta absolutamente estéril e innecesario cuando ya se ha producido la sexta prórroga.
Con la iniciativa estamos demostrando que la seguridad y el orden público no pueden ser temas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 238 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de gobierno y oposición, de izquierdas y derechas, sino que deben ser temas país, sobre todo
frente a lo que está ocurriendo en la macrozona sur. Pero también existe la posibilidad de que esto
se aplique en la macrozona norte.
Asimismo, la iniciativa está relacionada con el proyecto de infraestructura crítica que logramos
despachar por unanimidad la semana pasada, que no solamente permite el resguardo por parte de
las Fuerzas Armadas de la infraestructura relacionada con servicios básicos para la población, sino
también con su despliegue en las áreas fronterizas.
Aquello se enmarca dentro del acuerdo de seguridad que suscribimos con el Gobierno. Y en tal
sentido quisiera pedir el apoyo del Ejecutivo -y aprovecho de saludar a la Ministra de Defensa, a la
Subsecretaria de la Segprés y al Subsecretario del Interior- para el proyecto que hemos
presentado junto a la Senadora Ximena Rincón y otros colegas y que permite la presencia
permanente de las Fuerzas Armadas para el resguardo de las fronteras del país.
Nos parece que todos estos proyectos apuntan en la misma dirección, que es priorizar la
seguridad mediante el aporte que pueden hacer las Fuerzas Armadas, liberando a Carabineros de
Chile para que se concentre en sus facultades de prevención del delito.
Así que con mucho gusto, Presidente , hemos repuesto este proyecto, y esperamos que la Cámara
de Diputados lo apruebe esta vez. No son tiempos para darse gustitos políticos en materia de
seguridad, por más diferencias que se puedan tener con el Gobierno. Yo creo que debemos actuar
con altura de miras y entender que la seguridad ciudadana es una tarea de todos. Y la reposición
de este proyecto de reforma constitucional, apoyado de manera transversal, así lo ratifica, y
espero que podamos aprobarlo por unanimidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura a la relación y posteriormente se dará inicio a la votación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el señor Presidente de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 239 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, ambas de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16
de mayo del 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre del 2022, y
con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 47, de 8
de febrero del 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 47, asunto correspondiente al boletín N° S 2.362-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, todos del año pasado, y números 12, 40 y 47, de
este año, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción por un plazo adicional de quince días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 47.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones.
Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, dio su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 240 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Por supuesto que vamos a respaldar la renovación del estado de excepción constitucional en la
macrozona sur.
Y aprovecho de saludar a la Ministra del Interior, a la Ministra de la Segprés y al Ministro de
Defensa subrogante.
Quiero destacar, al igual que otros colegas, la importancia de la renovación del estado de
emergencia en el contexto de los incendios forestales que han afectado a la macrozona sur y, sin
duda, me uno a las condolencias a todos los familiares de quienes perdieron la vida en estos
trágicos incendios. Esto, además, en un contexto en que ya se encuentra publicada la reforma
constitucional sobre infraestructura crítica, que viene a coadyuvar en el propósito de que las
Fuerzas Armadas puedan resguardar la infraestructura relacionada con servicios esenciales o
básicos para la población.
Quiero resaltar, asimismo, que dentro del acuerdo que suscribimos con el Ejecutivo en el marco de
la aprobación de la reforma constitucional ya estamos trabajando con el Ministerio del Interior y el
Ministerio de Defensa; de hecho, hemos tenido sendas reuniones con la Ministra Tohá , con el
Subsecretario Gaspar y también con la Ministra Fernández , con el objeto de concretar el protocolo
de acuerdo para los efectos de presentar, a más tardar en marzo, un proyecto de ley que
establezca las reglas del uso de la fuerza en el caso de las Fuerzas Armadas, particularmente en
las zonas fronterizas.
Sé que ha llamado la atención el contenido del decreto con fuerza de ley del cual se está tomando
razón en Contraloría acerca de las reglas del uso de la fuerza. Hay que decir que en esta materias
se aplican las reglas estándares. Hemos estado analizando, también con el Ministerio del Interior y
el de Defensa, la legislación comparada -por ejemplo, la que rige en Alemania-, y los principios
instaurados  son  básicamente  los  mismos:  el  principio  de  necesidad,  el  principio  de
proporcionalidad.
¿Qué va a ser lo interesante? Que, con motivo del proyecto de ley, vamos a poder discutir acá, en
el Congreso Nacional, cuán extendidas pueden estar esas reglas sobre el uso de la fuerza y
particularmente cuándo las Fuerzas Armadas podrán emplear sus armas de servicio para enfrentar
el narcotráfico y el crimen organizado en las áreas fronterizas, en especial en la zona norte del
país.
Obviamente, hay que darles atribuciones a las Fuerzas Armadas, pero cumpliendo con los
principios generales que rigen en esta materia. La idea es que ellas cuenten con atribuciones y
que, una vez que las ejerzan, tengan todo el respaldo de los poderes democráticos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 241 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo tengo mucha convicción de que este trabajo prelegislativo va a derivar en un proyecto de ley
que entrará con un amplio consenso en cuanto a las reglas del uso de la fuerza para las Fuerzas
Armadas con miras al resguardo del orden y la seguridad, no solo para enfrentar la migración
irregular, que a veces está relacionada, sino, sobre todo, el narcotráfico, el crimen organizado y
los denominados "coyotes", que cometen el delito de trata de migrantes, ya penalizado en nuestra
legislación.
Así que, Presidente , concurrimos con nuestro voto favorable a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío .
Vaya todo nuestro reconocimiento a los parlamentarios que han estado desplegados en esas
regiones durante la catástrofe de los incendios, particularmente a la Diputada Joanna Pérez , quien
ha estado en terreno, junto a sus representados, enfrentando esta difícil situación.
Y vaya todo nuestro apoyo a las Fuerzas Armadas, para que puedan seguir desplegando su
importante labor junto con Carabineros, la Conaf y Bomberos.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 242 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
He concurrido con mi voto favorable a este proyecto de reforma constitucional y felicito a su
autora y a sus autores.
Saludo a la Ministra Ana Lya Uriarte y al Director del Servicio Nacional de Migraciones .
Me parece que la iniciativa apunta en la dirección correcta. Creo que se trata de una reforma
constitucional autoejecutable al establecerse esta excepción al plazo máximo de cuarenta y ocho
horas de detención, lo que está contenido en el artículo 19, N° 7º, de la Constitución. Ello debiera
ser amparado por los tribunales superiores de justicia, que, al momento de resolver recursos de
protección en contra de decretos de expulsión, muchas veces han fallado a favor del migrante
irregular.
Sin perjuicio de eso, es muy importante avanzar en el proyecto que hoy está en la Cámara de
Diputados y que busca que ese plazo, que de acuerdo a la reforma constitucional que aspiramos a
aprobar ahora no debiera exceder los cinco días, esté también establecido en la ley, por todo lo
que dice relación con los procedimientos de expulsión.
A mi juicio, estamos avanzando en la dirección correcta, más allá de la discusión sobre los
fundamentos del proyecto. Y todo lo relativo al espacio propio del debate político también está
avanzando en el sentido correcto.
Además, creo que el acuerdo que se logró en la Comisión Mixta a propósito del proyecto de
infraestructura crítica, el cual permite que las Fuerzas Armadas retomen su presencia en las áreas
fronterizas, va en la dirección correcta. Actualmente esto es una realidad, y se cumple el rol
disuasivo.
Asimismo, celebro la presencia de la Ministra del Interior ayer en Colchane. Creo que el decreto es
adecuado, más allá del error puntual de referencia que hubo en su texto, que llevó al Gobierno a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 243 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
retirarlo y a reingresarlo a Contraloría.
Al respecto, con la Senadora Ximena Rincón presentamos un proyecto de reforma constitucional
para establecer la presencia de las Fuerzas Armadas de manera permanente en las fronteras. Así
no se tendrá que depender de un decreto específico, provisorio, para determinar las áreas
fronterizas en las que las Fuerzas Armadas podrán actuar.
En definitiva, es un avance, y hay que reconocerlo.
También lo es el que por primera vez se discuta por ley las reglas de uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas Armadas. Es cierto, algunos han estimado que en esta materia es
conservador el decreto con fuerza de ley que, por habilitación del Congreso Nacional, emitió el
Presidente de la República para establecer provisoriamente las reglas de uso de la fuerza.
Yo considero, Presidenta , que ese es un punto de partida, porque por primera vez tendremos la
posibilidad de fijar las reglas de uso de la fuerza por ley. Hemos estado trabajando -no todos lo
saben- en el mes de febrero con la Ministra del Interior , con el Subsecretario del Interior , con la
Ministra de Defensa y con el Subsecretario de Defensa , Gabriel Gaspar , precisamente para
concordar un proyecto que busque establecer por ley las reglas de uso de la fuerza.
Y, para ello, se tomó en consideración la legislación comparada. Hemos visto cómo han regulado
esta materia países como Alemania, Estados Unidos, México , Argentina y otras experiencias más
cercanas.
Obviamente, no es lo mismo enfrentarse a un migrante irregular común y corriente que
enfrentarse a los coyotes, a los que cometen el delito de explotación de tráfico de migrantes.
¡Para qué hablar del combate al crimen organizado!
Con todo, estamos dando un paso muy importante con la aprobación de esta reforma
constitucional.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Saludo al Ministro Carlos Montes y a la Subsecretaria.
Quiero valorar la forma en que el Gobierno, particularmente el Ministro de Vivienda, la
Subsecretaria y la nueva delegada presidencial Paulina Saball, quien fue una destacada Ministra
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 244 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Vivienda del Gobierno de la Presidenta Bachelet, está enfrentando la catástrofe.
Voy a referirme al Plan de Emergencia Habitacional en particular.
Yo celebro la discusión inmediata que tendrá este importante proyecto de ley. Me informa el
Presidente de la Comisión de Vivienda , Senador Sandoval, y también el Secretario , que el
próximo martes esa materia se va a colocar en la tabla de la Comisión. Es una iniciativa de ley
fundamental para nuestros comités de vivienda.
El Ministro Carlos Montes nos ha ayudado mucho con el proyecto El Trébol en Ovalle, el cual forma
parte de un plan urbano habitacional. Es uno de los tantos casos que está esperando el plan de
mitigación de transporte respectivo para obtener el permiso de edificación, aunque esa debiera
ser una condición exigida para la recepción final del proyecto y no para dicho permiso; de lo
contrario, se retrasa mucho el inicio de las obras de construcción de las viviendas sociales.
Este Plan de Emergencia Habitacional tiene que responder a una política de Estado. No hay nada
más importante que aprobar el proyecto de ley sobre la materia. Por tanto, celebro que estemos
dándole la prioridad que requiere al tema de la vivienda social en nuestro país.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO Y OTRAS MEDIDAS PARA
LA SEGURIDAD ECONÓMICA
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que he concurrido con mi voto favorable a la aprobación de este proyecto de ley, que
incluye una ayuda extraordinaria para duplicar el aporte familiar permanente.
En primer lugar, quiero agradecer el trabajo de la Comisión de Hacienda y las indicaciones
formuladas, en especial la relativa al redondeo del monto entregado. Qué distinto es cuando uno
anuncia en terreno o en la radio un bono de 60 mil pesos en lugar de uno de 59 mil y fracción,
porque es muy importante comunicar correctamente las cosas. También me parece muy bien que
el monto de 13.500 pesos destinado al bolsillo familiar electrónico dedicado a las compras del
comercio pueda ampliar su objeto y, al mismo tiempo, acumularse con otros períodos mensuales.
Me parece muy bien.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 245 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto con lo anterior, quiero expresarle al Ministro un recado que me entregó un joven beneficiario
del subsidio de discapacidad, quien el otro día en Las Compañías, en La Serena, me hizo una
pregunta que considero muy válida: "¿Por qué no se incluye a las personas con subsidio de
discapacidad en el aporte familiar permanente?".
Ayer les planteé esto -me acuerdo- a la Subsecretaria de Hacienda y al Ministro de Economía en
una actividad muy relevante del Presidente de la República , donde estaba también la Senadora
Rincón, relacionada con la reincorporación de Chile a la Corporación Andina de Fomento como
miembro permanente.
Algo que hay que tomar en cuenta -aunque sé que no es un tema de este Gobierno, ya que el
aporte familiar permanente viene de períodos anteriores- es que a veces consideramos solamente
a las cargas para los efectos del aporte familiar permanente, del subsidio único familiar y de la
asignación familiar.
Yo no sé, y se lo pregunto a la Subsecretaria también, cuántos son los beneficiarios de la pensión
básica solidaria de invalidez, pero deberíamos cuantificarlos y hacer un esfuerzo para incluir en el
pago del "bono marzo" o aporte familiar permanente a las personas que reciben el subsidio de
discapacidad, pues muchos de ellos no son carga; hablamos de personas jóvenes impedidas para
desarrollar una actividad. Creo que es un tema digno de considerar.
Eso quería expresar, estimado Presidente.
Y, por supuesto, hemos concurrido con nuestro voto favorable a la aprobación de este proyecto de
ley.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 121 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONVENIO 190, SOBRE VIOLENCIA Y ACOSO, DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización  Internacional  del  Trabajo  el  21  de  junio  del  año  2019.  La  iniciativa,
correspondiente al boletín N° 15.307-10, cuenta con informes de la Comisión de Relaciones
Exteriores y de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 15.307-10) se puede acceder
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 246 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Relaciones Exteriores señala que este proyecto de acuerdo tiene por objeto
proteger los derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgo para
todos los trabajadores. La referida Comisión hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
Además, esta Comisión deja constancia de que, por la mayoría de sus miembros, aprobó en
general y en particular el proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados. Votaron a favor la Honorable Senadora
señora Rincón y los Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza y Quintana, en tanto que
se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Por su parte, la Comisión de Trabajo y Previsión Social destaca como propósito de la iniciativa
el establecer la protección de los trabajadores y las trabajadoras del sector público y privado
frente a la violencia y el acoso que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo o
como resultado de este.
Agrega que el Convenio N° 190 señala que la expresión "violencia y acoso" en el mundo del
trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas inaceptables, o de amenazas de
tales comportamientos y prácticas, ya sea que se manifiesten una sola vez o de manera
repetida, que tengan por objeto, que causen o sean susceptibles de causar un daño
psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Asimismo, consagra en el artículo 12 que las disposiciones del Convenio "deberán aplicarse por
medio de la legislación nacional, así como a través de convenios colectivos o de otras medidas
acordes con la práctica nacional, incluidas aquellas que amplían o adaptan medidas de
seguridad y salud en el trabajo existentes para que abarquen la violencia y el acoso y aquellas
que elaboran medidas específicas cuando sea necesario".
Además, la Comisión hace presente que cuando analizó el proyecto este tenía urgencia
calificada de "discusión inmediata", circunstancia que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, determinó que debía ser discutido en general y en particular a la
vez.
La mencionada Comisión registra en seguida que aprobó la iniciativa, tanto en general como
en particular, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Cruz-Coke,
Galilea, Moreira, Quintana, quien integró la Comisión en reemplazo de la Honorable Senadora
señora Carvajal, y el Honorable Senador señor Saavedra, en los mismos términos en que lo
hizo la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 15 del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 247 de 653
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Qué bueno que en el Día Internacional de la Mujer, en esta conmemoración, estemos legislando y
estemos realizando esto con instrumentos concretos para proteger a las mujeres, para proteger a
las mujeres trabajadoras. Hicimos aquello esta mañana al aprobar el proyecto de ley sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, que ha impulsado el Ministerio de la Mujer, y
lo hacemos ahora aprobando -al menos así he procedido- el Convenio 190, sobre la violencia y el
acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo (OIT) el 21 de junio de 2019.
Saludo con especial afecto en el Día Internacional de la Mujer a la Ministra del Trabajo y Previsión
Social, Jeannette Jara , y por supuesto, también al Subsecretario . Asimismo, quiero saludar -
ustedes ya lo han hecho- a las destacadas dirigentas de los trabajadores del sector público que
nos acompañan hoy día, como Gina Sennas , Oriana Urrutia , Jacqueline Mancilla , Victoria
Escalante y a todas las dirigentas que nos acompañan. Aprovecho de saludar también a todas las
dirigentas sindicales, a las dirigentas sociales y a las dirigentas de los comités de vivienda de
nuestra Región de Coquimbo.
Creemos que el Convenio 190 es muy relevante, porque desde el punto de vista multilateral
estamos protegiendo a las mujeres y, por supuesto, previniendo y sancionando la violencia y el
acoso, tanto el acoso laboral como el acoso sexual. El ámbito de aplicación tanto respecto de la
violencia como del acoso por razón de género pensamos que está muy bien definido en este
instrumento. En la esfera del proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia se discute si es adecuado o no emplear el término "violencia de género" o basta con
hablar de "violencia contra la mujer". Bueno, este instrumento precisamente habla de la violencia
y el acoso por razón de género. Por lo tanto, es correcta la terminología que estamos utilizando
también en esta ley marco.
Establecer como principio fundamental el deber de respetar, promover y asegurar el disfrute del
derecho de toda persona a un mundo de trabajo libre de violencia y acoso debe servir de
orientación a todo el espectro de las relaciones laborales, tanto del sector público como también
del sector privado. Las definiciones contempladas me parece que nos ayudan a ponernos al día en
materia de instrumentos internacionales relacionados con la protección de los trabajadores y las
trabajadoras.
Así como celebramos que desde el multilateralismo hemos protegido el medioambiente, por
ejemplo, con el Acuerdo de Escazú; que desde el multilateralismo estamos instando al libre
comercio, por ejemplo, a través del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico,
ahora estamos haciendo lo propio también en materia laboral con la aprobación y la ratificación
del Convenio 190, sobre la violencia y el acoso.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 248 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Rincón y señores Araya y Walker, que modifica la Carta
Fundamental para permitir el giro de fondos de pensiones en caso de
enfermedades de alto costo, financiamiento de créditos hipotecarios para
la adquisición o construcción de una primera vivienda y pago de deudas de
alimentos pendientes. Boletín N° 14.903-07
El 23 de julio de 2020 será recordado no sólo por millones de personas que veían en la aprobación
del derecho a retiro de los fondos previsionales la llegada de una ayuda económica universal, que
realmente apoyara a la ciudadanía a sobrellevar la dura crisis económica que había dejado el
COVID, sino que, también, por cientos de miles de madres, padres, hijos e hijas a quienes se les
adeudan cuantiosos montos por concepto de pensiones alimenticias.
En efecto, gracias al Senado estos últimos vieron nacer una esperanza a sus postergadas
demandas  de  alimentos,  ello  mediante  una  indicación  que  aprobada  en  la  Comisión  de
Constitución de nuestra Corporación y ratificada mayoritariamente por la sala, transformó tal
esperanza en una luz concreta para la obtención del anhelado pago de millonarias deudas por
conceptos de pensiones de alimentos.
Las diferentes iniciativas de reforma constitucional para permitir el retiro de fondos previsionales,
de los cuales se han hecho efectivos más de USD 51.000 millones, permitieron no solamente a
millones de chilenos sobrellevar de una mejor manera la crisis económica asociada al Covid-19,
sino que también visibilizar la realidad de miles de niños niñas y adolescentes, cuyo padre o
madre los dejó literalmente en el abandono social y económico.
En relación con las deudas de alimentos, el reporte de las administradoras de fondos de pensiones
(AFP) hasta marzo pasado da cuenta de 624.292 liquidaciones autorizadas por los tribunales de
familia, de las cuales se han pagado 583.548, lo que representa el 93,5% del total. El pago
promedio por liquidación fue de $ 1.064.877, mientras que en total se han desembolsado US$
778,6 millones para este proceso, cuyo mayor avance a la fecha lo registra AFP Capital, con un
99,7%, seguida por AFP UNO, con un 97,2%, y AFP Habitat, con un 97,0%. Esto corresponde a un
total de $ 621.406.685.650 millones de pesos pagados por concepto de pensiones de alimentos,
es decir, más de USD$ 760 millones.
Sin embargo, creemos que existen otros motivos excepcionales y especialmente fundados, que
podrían autorizar a efectuar un retiro o giro de fondos de las cuentas de ahorro previsionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 249 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es conocido el drama que viven miles de personas que no pueden financiar el tratamiento
asociado a ciertas enfermedades complejas. El Estado, de cierta manera ha abandonado a miles
de chilenos, dejándolos al desamparo en el cuidado de su salud. Es por ello, que estimamos
necesario que exista una medida excepcional, en donde las personas cuenten con un apoyo
adicional en el financiamiento de las enfermedades de alto costo.
Asimismo, sabemos que la situación habitacional de nuestro país es compleja. Con la situación
económica actual, y una inflación que dificulta el acceso al crédito, vemos como una generación
completa ve truncado el sueño de contar con una casa propia. Los números nos muestran que
existe un déficit de más de 700.000 de viviendas en nuestro país, aumentando en 200.000 mil el
número de 2017. En regiones del norte del país, por ejemplo, 1 de cada 5 personas no cuenta con
una vivienda. Estos números, los más altos desde 1996, evidencian una necesidad urgente de
familias que esperan por concretar contar con una vivienda digna. Es por ello que creemos de
suma urgencia, que aquellas chilenas y chilenos que tienen un ahorro provisional, pero que no han
podido acceder al financiamiento de su primera vivienda, pueden utilizar sus propios ahorros para
este fin. No estamos hablando de hacer efectivo un retiro previsional y depositarlo en sus cuentas
bancarias, sino que destinarlos al financiamiento de un bien que adquirirá plusvalía sirviendo como
sustento y hogar. Si bien estimamos que la labor del Estado en este sentido debe ser mayor, a
través del financiamiento de viviendas sociales y aumento de los subsidios a la vivienda y la
construcción, no es menos importante, permitir a las personas que cuentan con un ahorro
importante en sus cuentas, que puedan contribuir a financiar su primera vivienda.
Este congreso ha tramitado iniciativa para subsanar las deudas originadas por servicios básicos, y
sin duda debería existir un mayor esfuerzo fiscal en disminuir la deuda generalizada de los
chilenos. Con todo, no somos de la idea de que los ahorros de los chilenos deban utilizarse
exclusivamente para pagar deudas, sino que para contribuir a generar patrimonio, como el caso
de la primera vivienda.
En definitiva, creemos que si bien la seguridad social y el ahorro previsional se deben respetar y
promover como política pública, las circunstancias anteriormente expuestas autorizan un giro
excepcional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Agregase una nueva disposición quincuagésima primera del siguiente tenor:
QUINCUAGÉSIMA PRIMERA: Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 6,
excepcionalmente, podrá efectuarse uno o más giros de fondos previsionales de la cuenta
obligatoria de fondos previsionales del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº
3.500, de 1980, para las personas y en las circunstancias que a continuación se indican:
1° Para las personas beneficiarias de la ley 20.850, que crea un sistema de protección financiera
para diagnósticos y tratamientos de alto costo, quienes podrán efectuar retiros sucesivos, cada
uno de ellos por hasta el 10% de sus fondos acumulados en sus cuentas de capitalización
individual, con el objeto de cubrir los costos del tratamiento no cubierto por la ley 20.850;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 250 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2º Para las personas que opten por financiar el pie de un crédito hipotecario, siempre que se
tratare de la compra o construcción de la primera vivienda, por hasta el 10% de la vivienda o
monto de construcción, con un límite de 220 Unidades de Fomento, y
3º Para las personas que mantengan obligaciones alimentarias pendientes, el juzgado de familia
competente que conozca de la demanda de alimentos, podrá autorizar al alimentario, a petición
de éste, a pagarse las pensiones alimenticias morosas, con cargo a los fondos previsionales del
alimentante, con un tope de hasta el 50% de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización
individual. Para este efecto se aplicará el procedimiento indicado en la disposición quincuagésima
transitoria y en la ley 21.254.
La Superintendencia de Pensiones dictará las normas necesarias para regular los procedimientos a
que se sujetarán los giros excepcionales de los fondos de pensiones regulados en este artículo.
Con todo, corresponderá al peticionario acreditar la causal que invocar.”.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Kast, Cruz-Coke, Keitel y Walker, que interpreta el artículo 85 del Código
Procesal Penal, en relación con el concepto de indicio para proceder al
control de identidad. Boletín N° 14.896-07
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-
Coke, Keitel y Walker, que interpreta el artículo 85 del Código Procesal Penal, en
relación con el concepto de indicio para proceder al control de identidad. Boletín N°
14.896-07
ANTECEDENTES
1. El Código Procesal Penal consagra en su artículo 85 el control de identidad. Dicha norma
dispone  que  los  funcionarios  policiales  deben,  sin  orden  previa  de  un  fiscal,  solicitar  la
identificación de cualquier persona en los casos fundados en que, según las circunstancias,
estimen que existe algún indicio de que ella hubiere cometido o intentado cometer un delito, que
se dispusiere a cometerlo, que pudiere suministrar información útil para la indagación de un delito
o en caso de que la persona se encapuche o emboce para ocultar, dificultar o disimular su
identidad. Procederá también control de identidad cuando los funcionarios policiales tengan algún
antecedente que les permita inferir que la persona cuenta con orden de detención pendiente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 251 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Así, Carabineros y Policía de Investigaciones (PDI) pueden controlar la identidad de cualquier
persona mayor de 18 años en vías o lugares públicos y en lugares privados de acceso público,
cuando existan indicios de que ha cometido o cometerá un delito. Atendida su naturaleza, esta
institución es una herramienta de crucial relevancia para que las policías puedan cumplir con éxito
sus funciones, a saber, el resguardo del orden público y la prevención de hechos delictuales.
3. Con el objeto de aunar jurisprudencia y evitar interpretaciones judiciales contradictorias, la
Corte Suprema ha desarrollado y especificado el concepto de indicio, en cuanto requisito para la
procedencia del control de identidad. En particular, la Corte Suprema ha sostenido que, para que
se verifique este requisito del artículo 85 del Código Procesal Penal, debe configurarse un
elemento objetivo -no basta la mera opinión subjetiva del agente policial para que se configure el
indicio solicitado por la norma- y remitir a un individuo debidamente determinado [1].
4. En efecto, en sentencia del 10 de noviembre de 2016, rol 62.131-2016, en su considerando
quinto, dispone la suprema corte lo siguiente: “Los indicios a que alude el artículo 85 del Código
Procesal Penal, son aquellos elementos objetivos que facultan a los policías para desarrollar las
actuaciones que comprende el control de identidad especificadas en esa misma norma pedir o
conseguir la identificación y el registro de quien es objeto del control, respecto de una persona
‘determinada’. Es decir, los indicios, cualesquiera que ellos sean, deben presentarse respecto de
personas determinadas”. Por su parte, en el considerando sexto de dicha sentencia afirma que
“(…) la comprobación por los policías de que efectivamente, tal como lo indicó el denunciante
anónimo, una persona de las características físicas y que vestía en la forma referida por dicho
denunciante, transitaba por la arteria también mencionada por éste, no constituye un indicio
complementario a la denuncia misma y, por consiguiente, no se presentaban en la especie los
supuestos legales que, conforme al artículo 85 del Código Procesal Penal autorizan para llevar a
cabo dicha diligencia, esto es y en lo que interesa , un caso fundado, en que, según las
circunstancias, los policías estimaren que existen "indicios" de que la persona sujeta a control
hubiere cometido o intentado cometer un crimen, simple delito o falta, contexto en el cual, los
policías debieron entonces esperar la ocurrencia o manifestación de otro indicio objetivo que los
habilitara para el control de identidad del imputado” [2]. Tal razonamiento fue reafirmado en las
sentencias del 17 de mayo de 2018, rol 6.067-2018, y del 19 de junio de 2018, rol 7.983-2018 [3].
5. Para complementar dicho trabajo interpretativo, la Corte Suprema también ha enumerado casos
que no constituyen indicio suficiente para justificar la realización del control de identidad del
artículo 85 del Código Procesal Penal, tales como que la persona, al percatarse de presencia
policial, quiera retirarse del lugar, que ella se encontrare en una población conflictiva o que
hubiere asistido a una manifestación, entre otras [4]. Un caso particular está ligado al tráfico de
drogas, en particular la percepción, por parte del carabinero o PDI, de olor a marihuana, el cual ha
sido objeto de interpretaciones contradictorias por parte de la suprema corte. En sentencia del 28
de febrero de 2019, rol 2.222-2019, en el considerando octavo la Corte dispuso lo siguiente: “(…)
el indicio que habrían considerado los policías para controlar la identidad del acusado y efectuar el
posterior registro del vehículo en el cual se desplazaba, consistió en la percepción de un ‘olor a
marihuana’ por parte de uno de los funcionarios policiales. Desde luego, esta mera afirmación,
dado su carácter eminentemente subjetivo, no da cuenta de ningún elemento objetivo del cual
pueda desprenderse algún indicio de que el acusado y su acompañante intentaban o se disponían
a cometer un delito (…). Como ya lo ha resuelto esta Corte, el solo hecho de percibir olor a
marihuana no satisface la exigencia de un signo ostensible del tráfico de drogas” [5].
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 252 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Opinión contraria se encuentra en sentencia del 12 de febrero del mismo año, rol 25-2019, sólo
semanas antes al fallo antes citado. Aquí la Corte Suprema argumentó, en el considerando sexto,
que “un olor o aroma característico y particular de determinadas sustancias ilícitas, como lo es el
caso de la marihuana , es un elemento objetivo tanto como cualquier otro rasgo definitorio e
individualizador de un objeto que puede ser probado en juicio por cualquier medio de prueba
pertinente, conforme a la libertad probatoria que consagra el artículo 295 del Código Procesal
Penal y, por consiguiente, puede formar parte de las circunstancias objetivas que constituyen un
indicio habilitante para el control de identidad de una persona” [6].
7. De esta forma, respecto a un fenómeno de tal importancia como el tráfico de drogas, no existe
jurisprudencia conteste y uniforme sobre lo que constituye o no indicio suficiente para la
realización de control de identidad. Tal ausencia de criterio ha tenido como consecuencia la
dictación de fallos problemáticos y que han entorpecido la labor del Estado en la prevención y
persecución del narcotráfico. El caso más reciente es de octubre de 2021, en el que dos sujetos
detenidos en la Ruta 5 Sur por Carabineros en tenencia de 1.16 kilogramos de drogas (507 gramos
de cocaína, 649 gramos de pasta base, 12.7 gramos de cocaína rosa y 5 dosis de éxtasis) e
imputados por el Ministerio Público por el delito de tráfico de drogas, no quedaron en prisión
preventiva, pues el Juzgado de Letras y Garantías de Mulchén consideró ilegal su detención. El
magistrado fundó la ilegalidad de la detención en el uso de un perro detector sin contar con la
autorización respectiva que exigiría la ley para el empleo de tales animales. Sostuvo el
magistrado: “puesto que no constituye una diligencia policial autónoma autorizada por la ley, que
no hay orden por el Ministerio Público para su utilización, que la labor del perro no constituye un
indicio de aquellos que autorizan el registro del vehículo porque se trata de una que excede las
facultades de la policía, tanto el registro como el posterior hallazgo devienen en ilegales”. De esta
forma, el juez rechazó la prisión preventiva y ordenó, en cambio, reclusión domiciliaria nocturna y
arraigo nacional.
8. Este es un caso claro en el cual el apego irrestricto a una lectura determinada de una norma
que deja espacio a interpretación, sin atención a los bienes jurídicos en juego, contraviene la
protección efectiva de dichos bienes y entorpece el actuar de los órganos públicos en la
persecución del delito. En particular, se ha entorpecido el actuar de Carabineros y del Ministerio
Público en una comuna azotada por los nocivos efectos de la violencia y el narcotráfico. Declarar la
ilegalidad de la detención de una banda de narcotráfico, no por una contravención incontestable
de normas legales, sino en base a la interpretación particular de aquello que el juez entendió por
procedimientos legalmente admisibles para la realización del control de identidad, solo entorpece
la labor del Estado y aumenta la sensación de impunidad y desolación que existe en la macrozona
sur del país.
9. Carecer de una interpretación única y clara respecto a cuándo es procedente realizar control de
identidad -y por qué procedimiento- en el contexto de tráfico de drogas no es trivial, pues el
fenómeno del narcotráfico ha crecido exponencialmente en los últimos años, causando negativas
consecuencias, tanto directas como indirectas, en la población de nuestro país. Según cifras del
gobierno, sólo este año ha aumentado de forma significativa la cantidad de droga incautada a lo
largo de Chile. Mientras en la zona centro ha aumentado la incautación de cocaína, pasta base y
marihuana procesada en un 34% respecto de 2020, pasando de 8.425 a 11.315 kilos incautados,
en el sur el aumento fue de un 146%. Misma tendencia se ha observado en la zona norte del país
[7]. Por su parte, delitos asociados al narcotráfico, como el porte ilegal de armas y los homicidios
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 253 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con armas de fuego, también han aumentado. En efecto, PDI registra este año un aumento del
24% en incautaciones de armas respecto a 2020 y del 31% en homicidios con armas de fuego
respeto a 2019 [8]. Este incremento en la circulación de droga en territorio nacional no ha hecho
más que consolidar una triste realidad nacional: los jóvenes de Chile están en el primer lugar de la
región en consumo de marihuana, cocaína, pasta base y tranquilizantes sin receta. Asimismo, en
2018, 649.160 personas presentaban consumo problemático de drogas y/o alcohol, padeciendo las
negativas consecuencias tanto personales como familiares, comunitarias y sociales que el abuso
de estas sustancias genera [9].
10. Si bien no siempre con la celeridad requerida, el Estado se ha visto forzado ha reaccionar ante
esta trágica y apremiante realidad. En ese sentido, el 2011 se creó el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), cuya finalidad es ejecutar
políticas de prevención del consumo de drogas y alcohol y de rehabilitación y reinserción social,
además de elaborar la estrategia nacional de drogas y alcohol. Dado la relevancia, funciones y
labores que en su corta vida este servicio ha adquirido, su presupuesto ha incrementado en un
34% entre 2014 (M$ 55.009.605) y 2021 (M$ 73.793.298), y actualmente se tramita un proyecto
de ley que prevé su fortalecimiento legal [10]. Asimismo, actualmente se discute en el Senado el
proyecto que mejora la persecución del narcotráfico y crimen organizado (Boletín Nº13.588-07),
ingresado como mensaje por el Presidente Piñera en junio de 2020 y refundido con mociones
presentadas previamente en la misma línea. Este proyecto, transversalmente apoyado en la
Cámara de Diputadas y Diputados, tiene por objetivo perfeccionar la lucha contra el narcotráfico,
previendo, entre otras cosas, la creación de una nueva figura delictual y perfeccionamiento de
tipos penales actualmente existentes, el aumento en la respuesta punitiva frente a conductas
referidas a drogas y alcohol que vulneren la integridad de menores de edad, el fortalecimiento de
la institucionalidad encargada de investigación, control, prevención, tratamiento y rehabilitación
de la drogadicción y alcoholismo y fortalecimiento del SENDA. Todo lo anterior evidenciad que
existe una política estatal transversal dirigida al combate del narcotráfico, que tanto daño hace a
nuestra población, especialmente a los más jóvenes y más vulnerables.
11. Sin embargo, la política nacional contra el narcotráfico no será exitosa si es que las policías no
cuentan con las herramientas necesarias para detectar bandas criminales e interceptar el flujo de
la droga en el país. En dicho contexto, la posibilidad de realizar un control de identidad, con
ejercicio de las facultades y procedimientos específicos que son adecuados para la detección de
droga, cuando existan indicios de su presencia, resulta fundamental en esta empresa. No tiene
ningún sentido aprobar el proyecto antes mencionado y potenciar a SENDA si después Carabineros
y PDI no están facultados para controlar y detener el flujo de droga.
12. De esta forma, y para evitar futuros fallos que contravengan el actuar de policías en su labor
contra el narcotráfico, resulta fundamental aprobar una ley interpretativa que especifique lo que
se  entiende  por  indicios  suficientes  para  proceder  al  control  de  identidad,  incorporando
expresamente el porte de drogas, armas u otros objetos prohibidos entre ellos, y clarificando las
modalidades legalmente aceptables de ejecución del procedimiento de control de identidad en el
contexto específico del tráfico de drogas.
13. Por tanto, y con el objeto de evitar ambigüedades que permitan interpretaciones incorrectas
de la legislación relativa a control de detención, propongo el siguiente proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 254 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interpretativa del artículo 85 del Código Procesal Penal:
PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
“Artículo Único. - Se entenderán como indicios suficientes para proceder al control de identidad y
los procedimientos de registro establecidos en el artículo 85 del Código Procesal Penal, entre
otros:
a) huir ante la presencia policial;
b) la identificación de la persona, su vehículo, equipajes o cosas que lleve consigo como
portadores o contenedores de drogas prohibidas y sujetas a control según la Ley Nº20.000, de
armas prohibidas o sujetas a control según la Ley de Control de Armas, de especies protegidas en
la Convención CITES u otros objetos cuya tenencia, posesión o internación al país se encuentre
prohibida o sea considerada contrabando. Para los efectos de esta letra, se entenderá que el
indicio a que se hace referencia puede ser la detección de los objetos prohibidos o regulados
mediante animales adiestrados al efecto; medios técnicos de control de equipajes y pertenencias
dispuestos en lugares de ingreso al país; o similares artefactos dispuestos en lugares cerrados,
públicos o privados; o
c) la circulación en vehículos denunciados como hurtados o robados, sin placa patente, con placa
patente oculta o alterada, con sus vidrios polarizados, a exceso de velocidad, sin respetar las
señales de tránsito, infringiendo gravemente la Ley de Tránsito o eludiendo un control policial.”
Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Cruz-Coke, Keitel y Walker.
[1]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 p. 69.
[2]Sentencia de la Corte Suprema del 10 de noviembre de 2016 rol 62.131-2016.
[3]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 p. 69.
[4]FERNÁNDEZ Catalina (2019): “Control de identidad en Chile y su conformidad con el derecho
internacional de los derechos humanos” Revista de Estudios de la Justicia Nº31 pp. 69-70.
[5]Sentencia de la Corte Suprema del 28 de febrero de 2019 rol 2.222-2019.
[6]Sentencia de la Corte Suprema del 12 de febrero de 2019 rol 25-2019.
[7]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 255 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[8]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[9]Presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito ante la Comisión de Seguridad
Pública del Senado para el proyecto de ley boletín Nº13.588-07 28 de septiembre de 2021.
[10]Boletín Nº13.588-07.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Rincón y Provoste, y señores Flores, Huenchumilla y
Walker, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de incorporar el
derecho de protección integral de la niñez y su garantía. Boletín N°
14.927-07
El derecho que poseen los hijos con respecto a sus padres a recibir alimentos se encuentra
regulado en nuestra legislación nacional, principalmente en el Libro primero del Título XVIII del
Código Civil titulado "De los Alimentos que se deben por Ley a ciertas Personas", en la ley N°
14.908,  sobre  Abandono  de  Familia  y  Pensiones  Alimenticias  y  otras  normativas  legales
complementarias.
Además, el derecho de alimentos de los hijos se encuentra reconocido en diversos instrumentos
internacionales vigentes en nuestro país. Entre ellos, la Convención sobre los Derechos del Niño
que de conformidad con lo dispuesto su artículo 27, todo niño tiene derecho "a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social".
Partiendo de la consideración de que el medio natural de crecimiento y bienestar de toda persona,
y particularmente de los niños es la familia, es que la citada convención pone de cargo de los
padres la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios
económicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo de un niño.
Agrega el citado artículo en su numeral 4, "Los Estados Partes, tomarán las medidas apropiadas
para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que
tengan responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el
extranjero".
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 256 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que les
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios. [1]
Si bien actualmente con la incorporación de diversas modificaciones legales se han incorporado
una batería de medidas de apremio que se pueden solicitar cuando existe un incumplimiento en el
pago de las pensiones de alimentos, tales como el arresto nocturno hasta por quince días, la
suspensión de la licencia de conducir hasta por seis meses, la retención de las devoluciones
anuales de impuestos, el arraigo nacional, el embargo y la liquidación de bienes, éstas no han sido
eficaces para exigir hacer efectivo el cumplimiento de la obligación de miles de padres deudores
de pensión de alimentos. Se han emitido órdenes de arresto para el 88% de los deudores, pero
actualmente sólo cumplen arresto nocturno el 0,16%, es decir cerca de 300 deudores.
El primer retiro del 10%, entre otras cosas, nos mostró la elevada cifra de deudores de pensiones
de alimentos que existe en nuestro país.
Al conocerse esta fórmula que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los Tribunales de Familia. Aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial, dieron cuenta de que un grupo importante requiere contar
prontamente con dichos fondos: cifras dadas a conocer en el Senado indican que el 84% de las
pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanzan a $180 mil millones en deudas,
afectando a 72 mil niños y niñas.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron, dieron cuenta del gran problema que existe
con las deudas de alimentos. Al 23 de octubre de 2020, han existido 270 mil solicitudes de
liquidaciones, pero hasta esa fecha solo se han pagado 22.471 deudas.
De las solicitudes realizadas a noviembre 2021, el 98,6% está al día, con un pago promedio de
$1.422.803 por cada solicitante y un desembolso total a la fecha de US$ 19.010 millones.
En relación con el segundo retiro de ahorros previsionales, 9.138.422 afiliados y beneficiarios
habían ingresado exitosamente su solicitud. De ellos, el 97,2% ya cuenta con sus pagos, cada uno
de los cuales fue en promedio de $1.455.467. Los dineros movilizados en este proceso ascienden
en total a US$ 15.772 millones.
Finalmente, por el tercer retiro de fondos, el sistema da cuenta del registro exitoso de 7.624.126
solicitudes, de las cuales el 97,6% se encuentra al día. En este caso, cada persona recibió un pago
promedio de $1.480.557, mientras que los pagos totales alcanzan los US$ 13.444 millones.
A noviembre del año 2021 los tribunales de familia habían autorizado el pago de 605.073
liquidaciones por deudas de alimentos, de las cuales el 92,5% o 559.604 liquidaciones se
encuentran pagadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 257 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El pago promedio por cada liquidación fue de $ 1.072.272, mientras que los pagos totales
efectuados en este proceso equivalen a US$ 732,1 millones. [2]
Es inconcebible que en Chile un deudor le tenga más miedo a una casa comercial o al banco, que
a la justicia que le ordena pagar una pensión de alimentos.
En virtud de la realidad que develó la inclusión de la indicación, que junto a otras senadoras
patrocinamos, muchos parlamentarios, y en su minuto el gobierno, tomaron esta iniciativa como
propia y presentaron diversos proyectos de modificación legal para dotar al régimen de pensiones
alimenticias de normativa más robusta. Es así, que junto a las promotoras de esta iniciativa, se
nos convocó a una mesa técnica desarrollada por el Ministerio de la Mujer en conjunto al Ministerio
de Justicia, fruto de lo cual presentaron un proyecto de ley que reformaba el pago de las pensiones
alimenticias y creaba un nuevo Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
La iniciativa, al convertirse en la ley 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago
de las pensiones de alimentos, promulgada el 10 de noviembre de 2021 y publicada en el Diario
Oficial con fecha de 18 de noviembre del mismo año, di un paso más y fue la culminación de una
serie de iniciativas anteriormente fallidas en materia de modificaciones legales de pensiones
alimenticias morosas.
Sin embargo, las senadoras que patrocinamos esta iniciativa, entendemos que debemos dar un
paso más allá en la protección de nuestros niños, niñas y adolescentes. Por lo anterior, estimamos
urgente la consagración de un derecho fundamental que proteja a la infancia de manera integral
y, conjuntamente, se establezca un Fondo Nacional de Pensiones alimenticias, constituido por el
Estado, para garantizar el pago mensual de las pensiones alimenticias, sin que la irresponsabilidad
de los progenitores sea óbice a que la niñez cuente con un sustento digno y oportuno.
En razón a las normas y tratados internacionales que anteriormente expresamos, estimamos que
el Estado de Chile está en deuda con la niñez, no solamente a nivel material para proporcionar los
recursos necesarios para un sustento digno, sino que también en otorgar un marco de protección
a nivel constitucional. Precisamente, para saldar esa deuda con miles de niños, niñas y
adolescentes, creemos que es urgente consagrar un nuevo derecho fundamental, que otorgue y
asegure una protección integral de la niñez y su desarrollo.
El Estado como destinatario de normas internacionales, debe velar por garantizar los derechos de
los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, es por eso que se propone la creación de un Fondo
Nacional de Pensiones Alimenticias, que pague debidamente las pensiones a los alimentarios,
asegurando de esta forma la satisfacción de la deuda, permitiendo al Estado subrogarse en favor
de los acreedores para perseguir la deuda a los padres o madres irresponsables en el
cumplimiento de sus obligaciones parentales.
OBJETIVO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 258 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, el objetivo del proyecto es la consagración de un nuevo derecho fundamental de
protección a la niñez, que a su vez permita al Estado crear un Fondo Nacional de Pensión
Alimenticia, que permita a los alimentarios, niños niñas y adolescentes acceder rápidamente a la
mantención mensual entregada por el Estado, pero a su vez, que permita a los organismos
estatales y tribunales perseguir a los deudores, su finalidad es que los niños niñas y adolescentes
no se queden sin sustento, por el incumplimiento que tenga el padre o la madre que está a su
cargo.
La Convención de los Derechos del Niño es un tratado internacional de las Naciones Unidas (ONU),
encargado de garantizar y proteger los derechos de todas las niñas y niños del mundo. en su
articulo 27 establece “1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.”
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que le
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios.
A nivel nacional, la ley N°21.430 Sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia publicada el 15 de marzo del presente año, tiene por objetivo la garantía y
protección integral, el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, en especial, de los derechos humanos que les son reconocidos en la Constitución
Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las
leyes.
En su artículo 12 señala que “es deber del Estado adoptar todas las medidas administrativas,
legislativas y de cualquier otra índole, necesarias para dar efectividad a los derechos que le son
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes”.
En general, la norma indica que es deber de la familia, de los órganos del Estado y de la sociedad,
respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Establece una serie
de derechos a los niños, niñas y adolescentes. Entre ellos se destacan los Derechos civiles y
políticos, el Derecho a la vida, Derecho a un nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado, Derecho
a la identidad, Derecho a vivir en familia, Derecho a la educación, Derecho a la protección contra
la violencia y Derecho a ser oído.
En específico señala en su artículo 25 que “Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a un nivel
de vida que le permita su mayor realización física, mental, espiritual, moral, social y cultural
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 259 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posible”.
Es menester contar con una consagración constitucional expresa, con pleno reconocimiento de la
infancia y el deber de estado de otorgar todos medios materiales y espirituales para el sano
crecimiento y desarrollo de la infancia.
El presente proyecto tiene por objeto consagrar constitucionalmente el derecho fundamental para
que los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, cuenten con un marco normativo
constitucional que reconozca su participación en la vida nacional, se asegure y resguarde la
protección de sus derechos, y se garantice el ejercicio efectivo y material de sus derechos.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Intercálese un nuevo numeral 9º al artículo 19 de la Constitución Política de la República, del
siguiente tenor:
9º El derecho a la protección garantizada de la niñez e infancia. Los niños, niñas y adolescentes
gozarán de manera preferente y en un ambiente libre de violencia, los derechos, garantías y
protección que consagra esta Constitución, así como los tratados ratificados y vigentes por Chile,
en la forma que prescriba la ley.
El Estado es responsable de asegurar el respeto irrestricto del interés superior de la infancia, de
velar por el resguardo, promoción y ejercicio progresivo de los derechos de la niñez en cada etapa
de su desarrollo. Asimismo, la familia tiene el derecho y deber de concurrir a la protección y
resguardo de los niños, niñas y adolescentes que están a su cuidado, contribuyendo a su
incorporación como sujetos independientes a la vida nacional.
Las condiciones materiales para el ejercicio de los derechos serán proveídos preferentemente por
el Estado, y las familias de acuerdo con sus capacidades.
El Estado establecerá un Fondo Nacional de Pensiones de Alimentos, para asegurar un sustento
continuo a niños, niñas y adolescentes para su desarrollo integral, en la forma que prescriba la ley,
sin perjuicio del derecho a repetir contra los deudores.
Moción de las Senadoras Rincón y Provoste y de los señores Flores, Huenchumilla y Walker
[1]Alejandra Illanes Crisis y oportunidades para la tutela efectiva del derecho de alimentos.
Eextraído  en  línea:  https://www.pucv.cl/uuaa/derecho/noticias/crisis-y-oportunidades-par-
-la-tutela-efectiva-del-derecho-de-alimentos
[2] https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-article-14814.html
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 260 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Insulza y Walker, con la que
inician un proyecto de ley que regula medidas de seguridad aplicables en
las cajas de atención de público de las instituciones bancarias y
financieras (Boletín N° 15.034-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Insulza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Flores, señora Rincón y señores Huenchumilla y Walker, que modifica la
Ley de Servicios de Gas, en materia de cálculo del límite de rentabilidad de
empresas del mercado del gas. Boletín N° 15.052-03
Considerando:
1. El año 2021 la Fiscalía Nacional Económica (FNE) publicó el informe del Estudio de Mercado del
Gas (EM06-2020)[1]. En él se recogen las principales normas aplicables al mercado del gas, y en
concreto, respecto del gas natural (en adelante GN), señala que las empresas de distribución de
GN están sujetas a una tasa de rentabilidad máxima por cada zona de concesión, y contempla el
promedio de sus rentabilidades anuales de los últimos tres años.
2. En el plano histórico de la ley, esta rentabilidad por distintos motivos, nunca pudo ser
debidamente fiscalizada y, por tanto, sancionada en caso de incumplir sus límites, razón por la
cual se dictó la ley N° 20.999 que vino a reparar algunos vacíos de la normativa anterior en
relación con el límite de la rentabilidad, con especial énfasis en la integración vertical que podría
generar desvíos y alterar el límite de rentabilidad de cada empresa. Al respecto, el informe de la
FNE señala: “la normativa mira con mucho cuidado las relaciones verticales de las empresas
distribuidoras de GN (...) existe el riesgo de que una empresa distribuidora de GN disminuya su
tasa de rentabilidad por medio del aumento "artificiar de sus costos, traspasando rentabilidad a
una empresa integrada verticalmente que no esté sujeta a la tasa de rentabilidad”.[2]
3. En dicha reforma se dictó el artículo duodécimo transitorio, que señala en su inciso primero: “En
caso que, al momento de la entrada en vigencia de la presente ley, la empresa concesionaria
cuente con contratos de compra de gas suscritos con empresas de su mismo grupo empresarial o
a personas o entidades relacionadas en los términos señalados en la ley N° 18.045, de Mercado de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 261 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valores, no aplicará a dichos contratos lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 33
quinquies, determinándose el costo del gas asociado a tales contratos de acuerdo al presente
artículo.
4. La Fiscalía Nacional Económica en el informe ya citado, reveló la situación que afecta a la
empresa Metrogas, que a través de la empresa Agesa, integrada verticalmente, aumentó
artificialmente el costo de la prestación de su servicio de GN, y por tanto, aumentó el precio que
debe pagar el cliente residencial por el servicio.
5. Metrogas creó la empresa Agesa con anterioridad a la dictación de la Ley N° 20.999, razón por
la cual le es aplicable el artículo duodécimo transitorio, y de esa forma, no se rige por la nueva
normativa relativa al límite de rentabilidad. Esto significa que la empresa Agesa, a través de la
cual aumentan los costos, no está sujeta a regulación.
6. La Fiscalía Nacional Económica recomienda pues, derogar el artículo duodécimo transitorio de la
Ley N° 20.999, además de establecer una norma que señale que el cálculo de la rentabilidad,
considere a todo el grupo económico verticalmente integrado.
7. Recientemente en reportaje de un medio nacional, se reveló que existiría hasta un 20% de
sobreprecio en el servicio prestado por la empresa Metrogas, tras haber creado esta empresa
intermediaria que no está sujeta a límite de rentabilidad, impactando directamente en la economía
familiar. A mayor abundamiento, la empresa respondió que “la comercialización mayorista o
aprovisionamiento es una actividad no regulada, y que, tanto en Chile como en la experiencia
internacional, está separada del negocio de distribución de gas natural".[3] Metrogras cumple con
el límite de rentabilidad máxima, sin embargo, obtiene sus ganancias por medio de Agesa.
8. Entre otras reformas necesarias en el mercado del gas, es necesario regular no solo a las
empresas  distribuidoras  de  gas,  sino  que  también  aquellas  relacionadas  e  integradas
verticalmente, a través de las cuales se altera el precio real del gas natural, y en consecuencia,
importa un precio final al consumidor aumentado artificialmente.
Por las razones previamente expuestas, en conocimiento y estudio del Informe de la Fiscalía
Nacional Económica, los senadores que suscriben, venimos en presentar el siguiente:[3]
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N° 323 Ley de Servicios de Gas, para
agregar en el artículo 33 quinquies, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, el cálculo de rentabilidad que se realice
deberá  considerar  a  todo  el  grupo  económico  verticalmente  integrado,  y  no  solo  a  la
concesionaria, considerando costos e ingresos relacionados a la compra y aprovisionamiento de
gas.
Senadores señor Flores, señora Rincón y señores Huenchumilla y Walker.
[1] "Informe Final Estudio de Mercado del Gas; Fiscalía Nacional Económica”; Disponible en:
http://www.fne.gob.cl/fne-publica-informe-final-del-estudio-de-mercado-de-gas-confirmando-pr
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 262 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
opuestas-paraaumentar-la-competencia-y-refutando-críticas-realizadas-por-em-
resas-del-sector/
[2] ídem página 21.
[3]  https://www.chvnoticias.cl/reportaies/revelan-mecanismo-aumentar-precio-gas-natu-
al-20-sobreprecio  20220529/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Walker y Elizalde, con la que inician
un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, para crear
cargos de conservadores y permitir el establecimiento de nuevas notarías,
en los términos que indica (Boletín N° 15.064-07).
Ver texto moción
Senadores señores Walker y Elizalde
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y
Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quórums de aprobación de
reformas constitucionales (Boletín N° 15.062-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 263 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Araya, De Urresti, Galilea y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, para imponer la
obligación que indica a los Ministros Visitadores (Boletín N° 15.072-07).
Ver Texto Moción
Senadores señores Chahuán, Araya, De Urresti, Galilea y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto de ley,, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Elizalde, Flores, Huenchumilla y Walker, con la que
inician un Proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de ampliar y agilizar la protección de las víctimas de violencia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 264 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intrafamiliar (Boletín N° 15.074-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Elizalde, Flores, Huenchumilla y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señores Sanhueza, Gahona, Macaya,
Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que establece el
delito de estafa piramidal y modifica diversos cuerpos legales al respecto
(Boletín N° 15.142-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sanhueza, Gahona, Macaya, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de asegurar la continuidad del proceso para obtener un nuevo texto
constitucional (Boletín N° 15.237-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Espinoza, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 265 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea, De Urresti y Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de
dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica (Boletín N°
15.252-07).
Ver Texto Moción
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea, De Urresti y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro
González, Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Decreto N° 900, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del D.F.L N° 164, de 1991, Ley de Concesiones de Obras
Públicas, en materia de adopción de medidas de seguridad por parte de
los concesionarios (Boletín N° 15.253-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Órdenes y señores Castro González, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores,
García y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional,
que modifica la Carta Fundamental, para rebajar la edad máxima de las
tablas de mortalidad utilizadas para el cálculo de las pensiones y crear un
seguro de longevidad obligatorio (Boletín N° 15.288-07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 266 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores, García y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señora Gatica y señores Elizalde, Galilea, Sandoval y Walker,
que modifica los artículos 19 y 20 de la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer el derecho a la vivienda y su inclusión dentro de los
derechos y garantías considerados en el recurso de protección. Boletín N°
15.333-07
Ver texto moción
Senadores señora Gatica y señores Elizalde, Galilea, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 267 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Núñez y señores Latorre,
Macaya, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el D.F.L N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 20.370, con las normas no derogadas del decreto con el D.F.L
Nº 1, de 2005, con el objeto de incorporar en las bases curriculares de los
establecimientos educacionales, contenidos sobre conciencia ecológica y
economía circular (Boletín N° 15.350-04).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señora Núñez y señores Latorre, Macaya, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señores De Urresti, Elizalde, Saavedra y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y
delitos de guerra, con el objeto de consagrar el principio de retroactividad
(Boletín N° 15.402-07).
Ver texto moción
Moción de los Senadores De Urresti, Elizalde, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Espinoza, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar el Estado Social y Democrático de Derecho (Boletín N° 15.417-
07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 268 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver Texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Espinoza, Galilea y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kuschel, señora Ebensperger y
señores Araya, Velásquez y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de agravar la sanción
aplicable a los delitos que se indican que afecten a funcionarios de
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de
Chile, incorporando, además, la pena accesoria de expulsión del territorio
nacional (Boletín N° 15.437-07).
Ver texto moción
Senadores señor Kuschel, señora Ebensperger y señores Araya, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores,
Macaya y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de reconocer a los
pueblos originarios (Boletín N° 15.467-07).
Ver texto moción
Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores, Macaya y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 269 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señoras Órdenes y
Rincón, y señores De Urresti y Walker, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en lo relativo a
las atribuciones del Tribunal Constitucional que se indican (Boletín N°
15.587-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señoras Órdenes y Rincón, y señores De Urresti
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de otorgar protección a las
personas frente a contenidos falsos o discursos de odio publicados o
difundidos en plataformas digitales (Boletín N° 15.603-07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 270 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Flores y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Chahuán,
Galilea, Macaya y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para incorporar una
disposición transitoria que regule las bases para la determinación de las
tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios (Boletín N° 15.604-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Chahuán, Galilea, Macaya y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González,
Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, para incorporar el derecho a la
alfabetización sanitaria (Boletín N° 15.607-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro González, Galilea y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Castro González,
Chahuán y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de agilizar los procedimientos
judiciales que indican, en que intervengan adultos mayores (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 271 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
15.608-36).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Castro González, Chahuán y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y
señores Araya, Galilea y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de ingreso y
permanencia de extranjeros en el país, y de la función de las Fuerzas
Armadas para el resguardo de la seguridad nacional (Boletín N° 15.631-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger,  y señores Araya, Galilea y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Ossandón,
Sandoval y Walker, con la que inician un proyecto de modificación del
Reglamento del Senado, para crear la Comisión Permanente de los
Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes (Boletín N° S 2.347-09).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Ossandón, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 272 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 273 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Galilea, García, Keitel
y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en la materia
que indica (Boletín N° 15.698-04).
Ver texto moción Moción de los Honorables Senadores señores Kast, Galilea , García , Keitel  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Gatica y señores
Sandoval y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la
regularización de viviendas de autoconstrucción, con el objeto de ampliar
los plazos de vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican
(Boletín N° 15.689-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Rincón y Gatica y señores Sandoval y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 115 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Elizalde, Coloma, García, Lagos y Walker, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
prórrogas sucesivas del estado de excepción constitucional de
emergencia, en las condiciones que indica (Boletín N° 15.709-07).
Texto Moción
Senadores señores Elizalde, Coloma, García, Lagos y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 274 de 653
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y
señor Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en materia de fijación de tarifas de los
planes de salud. (Boletín N° 15.710-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y
señores García, Kuschel y Walker, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Código Penal, con el objeto de establecer medidas
especiales para la investigación y sanción del delito de incendio (Boletín
N° 15.718-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores García, Kuschel y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 275 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los Honorables Senadores
señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker, que modifica el
artículo 29 del Reglamento del Senado, con el objeto de modificar el
número de senadores que integran las comisiones permanentes y
especiales de la Corporación. Boletín N° S 2.251-09
Que, en virtud de la Ley Nº 20.840, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de
carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso  Nacional,  se
produjeron importantes modificaciones que impactaron directamente tanto en la elección como
representación de las y los parlamentarios, ello respecto de los distritos de diputados como
circunscripciones senatoriales. Lo anterior, conllevó el cambio del número de parlamentarios que
se encontraba vigente desde el año 1990 (contenido en el artículo 109 bis de la Ley Nº 18.799, del
26 de mayo de 1989), poniendo término al criticado sistema binominal.[1]
De esta manera, la referida Ley Nº 20.840, implicó, en relación a la Cámara de Diputados, "una
reducción del número de distritos electorales de diputados, de 60 a 28, que elegirán un total de
155 diputados, en vez de los 120 existentes desde 1990. Cada distrito elegirá entre 3 y 8
diputados (Punto Nº 8, Ley Nº 20.840), diferenciándose de los 2 cupos que elegían desde
1990".[2]
Y en relación a esta cámara, el Senado, la reforma aumentó el número de integrantes, "de 38 a 50
miembros,  los  cuales  serán  elegidos  en  15  circunscripciones  senatoriales,  cada  una
correspondiente a una región, en la cual cada circunscripción elegirá entre 2 y 5 senadores (Punto
Nº 10, Ley Nº 20.840)".
La referida Ley Orgánica Constitucional, dictada en el año 2014, asimismo incorporó una serie de
otras modificaciones significativas que han permitido generar una mayor representatividad y
proporcionalidad del territorio nacional ante el Congreso Nacional.
Ante ello, se vuelve necesario revisar la organización interna que se regula mediante el
Reglamento del Senado, con el objeto de garantizar que el espíritu de la legislación pueda
concretarse efectivamente en el funcionamiento y decisiones que se adopten al interior de este
órgano del Estado.
Y, en consecuencia, de acuerdo a su aplicación y entrada en vigencia, desde las elecciones
parlamentarias de noviembre de 2017 comenzaron a suceder los cambios al interior de cada
cámara al momento de asumir en sus cargos el nuevo numero de parlamentarios, lo que se
efectuó sólo en parte respecto del Senado atendido su renovación parcial de acuerdo al período
electoral de ocho años según sea región par o impar. Con ello, desde este período legislativo año
2022 a 2026 impera en su totalidad la Ley Nº 20.840, variando considerablemente el número de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 276 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
senadoras y senadores en ejercicio, pasando de 35 a 50 miembros.
En relación a lo expuesto, es que se propone esta reforma reglamentaria con el objeto de que las
comisiones permanentes de esta institución, permitan hacer aplicables y garanticen el espíritu de
nuestro ordenamiento jurídico mediante el aumento del número de sus integrantes, de cinco a
siete.
REFORMA REGLAMENTARIA
Artículo único. Reemplázase en el artículo 29 del Reglamento del Senado el número “cinco” por
“siete”
Senadores señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker
[1]
https://www.bcn.cl/historiapolitica/elecciones/detalle_eleccion?handle=10221.1/63227&periodo
=19902022
[2] ldem.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 277 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 278 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 279 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 280 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 281 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 282 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 283 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Araya, Castro
Prieto y Walker, por medio de la cual inician un proyecto de acuerdo que
modifica el artículo 11 del Reglamento del Senado, con el objeto de regular
la conformación de comités por parte de senadores independientes
(Boletín N° S 2.260-09).
Boletín N° S 2.260-09
Fundamentos.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 11 del Reglamento del Senado,los Comités “Constituyen los
organismos relacionadores entre la Mesa del Senado y la Corporación para la tramitación de los
asuntos sometidos a su conocimiento ”. Concretamente los comités configuran una expresión de
las fuerzas políticas representadas en el Parlamento.
A nivel interno, el Reglamento del Senado consagra que, el o los Senadores(as) de cada partido
político constituyen un Comité, mientras que tres o más Senadores independientes podrán
reunirse para los efectos de constituir un Comité (Art. 11 del Reglamento del Senado).
Adicionalmente, cada Comité debe designar un máximo de dos representantes, denominados Jefes
de Comité, quienes actuarán por él conjunta o separadamente (Art. 12 del Reglamento del
Senado). La representación de un Comité tendrá tantos votos como Senadores(as) en ejercicio lo
integren (Art. 15 del Reglamento del Senado).
A mayor abundamiento, el Reglamento del Senado “entrega competencias a la decisión colectiva
de los Comités o a uno o más Comités. En términos generales, las decisiones colectivas de los
Comités (Acuerdos de Comités) resuelven cuestiones de procedimiento y las individuales permiten
revisar decisiones ya adoptadas” (Bronfman, A. et al, 2013) [1] .
Sin embargo, se observa una dificultad en cuanto a las posibilidades para la constitución de un
Comité. En efecto, mientras un Senador(a) perteneciente a un partido político, por si solo
constituye un Comité, no ocurre lo mismo con un Senador(a) que es independiente, caso en el cual
podrá adherirse a uno constituido o proceder a la conformación de un Comité en conjunto con dos
o más Senadores(a) independientes, situación que resulta asimétrica, máxime si se considera que
la razón de ser de los referidos órganos internos, apunta a facilitar la relación de la Mesa con los
demás Senadores(as) y de este modo, favorecer el trabajo legislativo y político.
Como se ha apreciado en los últimos procesos electorales del país, cada vez participan más
ciudadanos(as) como independientes, fuera de todo partido político y/o pacto electoral regulados
por la ley, muchos de los cuales han sido electos en diversos cargos, incluidos como Diputados(as)
y Senadores(as)
En tal sentido, un ciudadano(a) que como independiente, fuera de todo partido o pacto político o
electoral, resulta electo como Senador(a) de la República en tal condición de independiente, fuera
de todo pacto o partido político, resulta coherente que mientras integre el Senado en esa
condición (independiente), pueda ser considerado también como Comité Parlamentario o constituir
un Comité Parlamentario, o bien conformar un Comité con otros Senadores(as) que también hayan
sido electos(as) como independientes. Sin embargo, esta facultad no la tendrán aquellos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 284 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores(as) que hayan sido electos(as) como miembros o militantes de un partido político o
dentro de un acuerdo político o pacto electoral, al que después renuncie o deje de formar parte,
en cuyo caso sólo podrá adherir a otro Comité existente.
Por las razones antes expuestas, es que los H. Senadores que suscriben vienen en proponer a la
Sala la siguiente moción:
Provecto de Acuerdo.
Artículo único: En el artículo 11 del Reglamento del Senado, eliminase el inciso tercero y
reemplazase por el siguiente inciso tercero nuevo del siguiente tenor: “Asimismo, un Senador(a)
que haya sido electo(a) como independiente, podrá constituir un Comité en tal calidad y mientras
la mantenga, o bien, podrá reunirse con otros Senadores(as) que también hayan sido electos(as)
como independientes para los efectos de constituir un Comité”
Senadores señores Ossandón, Araya, Castro Prieto y Walker
1] Bronfman A. Cordero E. y Aldunate E. (2013). Derecho Parlamentario Chileno. Funciones y
atribuciones del Congreso Nacional. Ed. Legal Publishing. Santiago Chile. P. 44.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, por medio del cual
efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos relacionados
con la invasión rusa en Ucrania. Boletín N° S 2.261-12
Considerando
1. El 24 de febrero del presente año, por medio de un mensaje televisado a la naci6n, el
presidente Vladimir Putin dio inicio a una operación militar a gran escala sobre el Estado soberano
de Ucrania, acción bélica sin parangón en suelo europeo desde el termino de la Segunda Guerra
Mundial.
2. Esta invasion, en apenas un mes, ha provocado la muerte y mutilación de miles de civiles y
militares, la destrucción de ciudades e infraestructura crítica y el desplazamiento, en calidad de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 285 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
refugiados de guerra, de alrededor de diez millones de personas, de las cuales, cuatro han cruzado
sus fronteras en dirección a Rumania, Polonia, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. La inmensa
mayoría de los desplazados son mujeres y niños.
3. Cabe destacar que la intervención rusa en suelo ucraniano constituye una abierta transgresión
del Derecho Internacional. Al respecto, la Carta de las Naciones Unidas, tratado internacional que
da origen a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y cuyas disposiciones se situan sobre el
resto de los tratados internaciones, establece que «los Miembros de la Organización, en sus
relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la
integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado» [1] Asimismo, el Gobierno
encabezado por Volodfmir Zelenski acudió el dia 26 de febrero de 2022 ante la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) apelando a la "Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio"
de la ONU de 1948. La Corte acogió favorablemente el recurso de Ucrania, ordenando a la
Federación Rusa a detener de manera inmediata su ofensiva [2]•
4. La actual agresión a Ucrania se inscribe en una serie de intervenciones perpetradas por la
administración de Vladimir Putin, tales como la toma de la ciudad portuaria de Sebastopol y
posterior anexión de la provincia de Crimea a Rusia en el año 2014 [3] o el apoyo militar a las
guerrillas separatistas del Dombas. Este ultimo enfrentamiento armado, que desde el 2014 ha
costado la vida de mas de 7.000 personas, decantó en la conformación de las autodenominadas
Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, regiones secesionistas que Ucrania considera parte
integral  de  su  territorio,  mientras  Rusia  reconoce  coma  estados  independientes  bajo  su
protectorado al contar con mayoría étnica y lingüística rusa.
A partir de los hechos anteriormente expuestos, sin menoscabo de los argumentos e intereses
geoestrategicos esbozados por Putin, resulta evidente que el pueblo ucraniano ha sido objeto de
un acto arbitrario y, potencialmente, criminal. Ante esta situación, Chile no puede quedar
impavido. Nuestro pafs, pese a su influencia limitada en el concierto internacional, históricamente
ha abogado por la resolución pacifica de las controversias internacionales, el respeto a la
soberanía territorial y la independencia de los pueblos.
El Senado de la República de Chile manifiesta lo siguiente:
l. Rechazamos la invasión sobre Ucrania. Ucrania, en tanto país libre y soberano, tiene derecho a
poseer un control efectivo sobre su territorio, resguardando sus fronteras y denunciando toda
maniobra o intervencion por parte de fuerzas foráneas.
2. Particularmente, condenamos la aterradora y escalofriante masacre ocurrida en Bucha, ciudad
en la que se hallaron cientos de cadaveres de civiles ejecutados a sangre fría tras la retirada del
ejercito ruso. Este solo hecho, parece constituir un crimen de guerra y la mayor matanza en
Europa desde las guerras acaecidas luego de la disolucion de Yugoslavia entre los años 1991 y
2001. En tanto infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario, sus perpetradores
deben enfrentar al Tribunal Penal Internacional.
3. En vista de lo anterior, como Senado manifestamos que el gobierno ruso y sus principales
dirigentes, al transgredir el Derecho Internacional y lanzar un ataque a gran escala sabre civiles,
debería ser objeto de investigacion por parte de la Corte Internacional de Justicia. Las guerras
como medio de anexion territorial constituyen un flagrante retroceso civilizatorio, debiendo
erradicarse de las relaciones internacionales. Ucrania, así como todos los países del mundo, deben
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 286 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tener la certeza que su soberanía y la seguridad de sus ciudadanos no será transgredida por otro
Estado.
4. El pueblo de Chile solidariza con el pueblo ucraniano, comprometiendo toda la colaboración que
sea posible en ayuda humanitaria, así como interceder como garante en las tratativas y
negociaciones de paz una vez producido el cese definitivo al fuego.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
[1]Carta de las Naciones Unidas
Capítulo I: Propósitos y principios. En: https://www.un.org/es/about-us/un charter/chapter-
[2]La Corte Internacional de Justicia con fecha 16 de marzo dictaminó: «The Russian Federation
shall immediately suspend las operaciones militares que comenzó el 24 de febrero de 2022 en
el territorio de Ucrania». Agregando: «La Federación de Rusia velará por que las unidades
militares o armadas irregulares que puedan ser dirigidas o apoyadas por ella así como las
organizaciones y personas que puedan estar sujetas a su control o dirección no tomen medidas
para  promover  las  operaciones  militares  mencionadas  en  el  punto  anterior».  En:
https://www.icj-cii.org/public/files/case-related/182/182-20220316-PRE-01-  00-ES.pdf
[3]El 27 marzo 2014 la Asamblea General de la ONU aprueba por 100 votes a favor 11 en
contra y 58 abstenciones la Reso/uci6n 68/262 tendiente a reestablecer la integridad territorial
de  Ucrania  en  el  contexto  de  la  ocupaci6n  ilegal  de  Crimea.  En:
https://digitallibrary.un.org/record/767883?In=es
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
MEDIDAS URGENTES PARA PALIAR ALZA DE FUENTES DE ENERGÍA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El señor Presidente pone en votación el proyecto de
acuerdo presentado por los Senadores señoras Rincón, Allende, Núñez, Pascual y Sepúlveda  y
señores Bianchi, Castro (don Juan Luis), Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Soria ,
Velásquez y Walker, mediante el cual solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas urgentes para paliar el alza de las fuentes de
energía que se indican.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 287 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.257-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 288 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 289 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 290 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 291 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 292 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 293 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 294 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 295 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 296 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 297 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 298 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 299 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 300 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 301 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 302 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y disponer la
actualización y/o aumento de los montos de subsidios habitacionales de
compra de vivienda entregados, pero sin ejecución de pago, y de aquellos
por entregar a los beneficiarios que resulten favorecidos con los
programas habitacionales que indican (Boletín N° S 2.270-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes y
Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro  Prieto ,  Chahuán,  Coloma,  Durana ,  Edwards ,  Elizalde,
Espinoza ,  García ,  Huenchumilla,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Moreira,  Núñez ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 303 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 304 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 305 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 306 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 307 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 308 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 309 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 310 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
AUMENTO DE INTEGRANTES DE COMISIONES PERMANENTES Y ESPECIALES
DEL SENADO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
acuerdo, iniciado en moción de los Senadores señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker,
que modifica el artículo 29 del Reglamento del Senado con el objeto de modificar el número de
Senadores que integran las Comisiones permanentes y especiales de la Corporación, iniciativa
correspondiente al boletín S 2.251-09.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
CONFORMACIÓN DE COMITÉS PARLAMENTARIOS POR SENADORES
INDEPENDIENTES ELEGIDOS FUERA DE PACTO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 311 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, el señor Presidente pone en discusión el primer de proyecto de acuerdo, iniciado
en moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Araya, Castro Prieto  y Walker, que
modifica el artículo 11 del Reglamento del Senado con el objeto de regular la conformación de
Comités por parte de Senadores independientes, iniciativa que corresponde al boletín N° S 2.260-
09.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 312 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Elizalde, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuan, Cruz-Coke,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas una resolución que condene la
utilización de armas nucleares, incluyendo aquellas de uso táctico (Boletín
N° S 2.321-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 313 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ebensperger , Elizalde , Gatica , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuan, Cruz-Coke, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN
CONDENATORIA DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS
DE USO TÁCTICO. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 314 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 315 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 316 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE
SOLICITUDES DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 317 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 318 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 319 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 320 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y
Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Espinoza,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker, por el que solicitan
a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el
acuerdo de la 145° Asamblea de la Unión Interparlamentaria, que condena
la invasión a Ucrania y solicita la reinstauración de las fronteras
internacionalmente reconocidas (Boletín N° S 2.320-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 321 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA PARA CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y
SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS INTERNACIONALMENTE
RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 322 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 323 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 324 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 325 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 326 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 327 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 328 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 329 de 653
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 330 de 653
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 331 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE DESARROLLO SOSTENIBLE DENTRO DE BASES DE LA
INSTITUCIONALIDAD
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, la señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señor Sandoval y de los ex Senadores señores Bianchi y Girardi, en primer trámite
constitucional,  para  incorporar  el  desarrollo  sostenible  dentro  de  las  Bases  de  la
Institucionalidad.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.402-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de esta iniciativa es incorporar un inciso nuevo al artículo 1° de la Constitución
Política, ubicado en el Capítulo I, con el fin de consagrar el desarrollo sostenible como principio
orientador de nuestra institucionalidad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante que el proyecto es de artículo único, lo discutió solo en general, con el objeto de
otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión del
segundo informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces miembros,
los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla y los ex Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez.
Cabe tener presente que este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación
del voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 332 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vamos a tener el honor de informar también este proyecto de reforma constitucional, boletín N°
12.402-07, que cumple su primer trámite constitucional y que se inició en moción de los
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Sandoval y de los ex Senadores señores
Bianchi y Girardi .
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 23 de enero de 2019,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
No obstante que este proyecto de reforma constitucional es de artículo único, la Comisión propone
discutirlo en general, con el objeto de otorgar a los señores Senadores la oportunidad de
perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión del segundo informe.
En síntesis, el objetivo de esta iniciativa consiste en incorporar un nuevo inciso al artículo 1° de la
Constitución Política, ubicado en el Capítulo I, de Bases de la Institucionalidad , con el fin de
consagrar el desarrollo sostenible como principio orientador de nuestra institucionalidad.
La iniciativa dispone que los seres humanos constituyen el centro de las preocupaciones
relacionadas con el desarrollo sostenible. Asimismo, agrega que tienen derecho a una vida
saludable y productiva en armonía con la naturaleza.
El fundamento de esta modificación dice relación con incorporar en el Capítulo I de la Constitución
Política un principio que oriente el desarrollo sostenible de toda nuestra institucionalidad en el
ámbito estatal, de grupos intermedios de la sociedad civil, de manera que dicho desarrollo sea un
pilar de progreso para nuestro país. De esta forma, se enviará una señal clara y concreta de
compromiso a nivel constitucional, con los desafíos derivados del cambio climático.
Señora Presidenta , por último, cabe señalar que, de conformidad a lo establecido en el inciso
segundo del artículo 127 de la Constitución Política, tratándose de una modificación que afecta al
Capítulo I del texto constitucional, se requiere para su aprobación del voto conforme de las dos
terceras partes de los Senadores y las Senadoras en ejercicio.
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 333 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 334 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tengo el honor de informar el proyecto de reforma constitucional de la referencia, signado al
boletín N° 14.787-07.
Aprovecho de saludar a la Subsecretaria General de la Presidencia , doña Macarena Lobos , quien
fue un apoyo muy importante durante la tramitación de este proyecto, que me tocó liderar en la
Cámara de Diputados. Y quiero agradecerles también a los miembros en ese entonces de la
Comisión de Constitución de esa Corporación que también lo suscribieron, como es el caso de la
Diputada Karol Cariola , actual Presidenta de la referida Comisión; la Diputada Jiles ; el Diputado
Ilabaca ; el Diputado Leonardo Soto , quien nos ha estado acompañando en esta sesión; el
entonces Diputado y hoy día Senador Luciano Cruz-Coke, y el Diputado René Saffirio , iniciativa
que -reitero- me tocó firmar también.
Se dio cuenta de este proyecto en la Sala del Senado en sesión del 2 de marzo de 2021,
disponiéndose, por tratarse de una reforma constitucional, su estudio por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, por ser una iniciativa de artículo único y respecto de la cual se ha hecho
presente calificación de urgencia en el carácter de "discusión inmediata", esta Comisión la discutió
en general y en particular a la vez en el día de ayer.
En síntesis, el objetivo de este proyecto consiste en establecer una regla excepcional donde se
incorporan las normas para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local
de votación. De esta forma, se busca fortalecer el ejercicio de la soberanía en la participación
electoral del próximo plebiscito nacional constitucional de carácter obligatorio.
Y acá, Presidenta , me permito agregar una explicación importante, porque las señoras Senadoras
y los señores Senadores podrán decir: "Bueno, pero esto ya lo habíamos aprobado en una ley, la
georreferenciación, es decir, que se asignara por parte de Servel el local de votación más cercano
al domicilio del elector".
¿Qué ocurre, Presidenta ? Como usted sabe, cuando aprobamos la reforma constitucional que
habilitó el proceso constituyente, tras el Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, del 15
de noviembre, y se llevó a cabo el trabajo de la mesa técnica se determinó que las normas
electorales eran las vigentes al 1° de enero del año 2020. Por consiguiente, aun cuando este
Congreso Nacional aprobó posteriormente la ley sobre georreferenciación, por aplicación de la
norma contenida en esa reforma constitucional, que hoy forma parte de la Carta Fundamental, no
podía incorporarse de manera retroactiva.
Entonces, lo que hace este proyecto de reforma constitucional es permitir que se aplique la norma
de georreferenciación al plebiscito de salida.
A su vez, este proyecto fue objeto de indicaciones por parte del Ejecutivo. Y quiero agradecerle a
este, en la persona de la Subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos, no solamente porque le
puso "discusión inmediata" a esta iniciativa, cuestión que permite que la estemos discutiendo hoy,
sino además porque consensuaron una serie de normas que se transformaron en indicaciones, las
que fueron trabajadas en conjunto con el Servel y que posibilitaron enriquecerla en concordancia
con sus ideas matrices, que tienen que ver con facilitar la participación del electorado en el
plebiscito de salida.
Es así como la primera de dichas indicaciones, en el primer numeral, que modifica el artículo 142
de la Constitución Política, sustituye los términos "la ciudadanía" y "ciudadano" por "el electorado"
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 335 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y "elector", respectivamente.
Al efecto, cabe señalar que las normas sobre multas son aplicables a los ciudadanos, por lo que
sería improcedente, o al menos discutible, una interpretación que incluyera a los extranjeros. De
allí que en este ámbito se sugiera reemplazar la alusión a "ciudadanía" por "electorado", ya que
sería comprensiva de ciudadanos chilenos y extranjeros con derecho a voto.
Asimismo, este numeral dispone que el director del Servicio deberá interponer las denuncias
correspondientes a infracciones por no concurrir a sufragar dentro del plazo de un año desde la
celebración del plebiscito, ya que, como sabemos, el plebiscito de salida tiene el carácter de
obligatorio.
El numeral segundo establece que "el Servicio Electoral deberá considerar como fecha de
celebración del plebiscito, el día 4 de septiembre de 2022.".
Del mismo modo, la modificación del plazo de 140 a 125 días persigue la finalidad de que el Servel
cuente con tiempo suficiente para procesar la información relativa a cambios de domicilio. En un
principio, Presidenta , como usted sabe, la indicación del Ejecutivo proponía que fueran 120 días, y
finalmente, a propuesta del Presidente del Consejo Directivo del Servel , don Andrés Tagle , en la
Comisión de Constitución se dejó en 125 días, con el objeto de contar con una holgura de cinco
días adicionales, en que el Servicio podrá procesar las últimas adecuaciones del padrón.
Después, la modificación del tercer numeral, que dice relación fundamentalmente con la emisión
de protocolos sanitarios que se elaboren en conjunto con el Ministerio de Salud, y con aspectos
tales como establecimiento de plazos y horarios de locales de votación, lo que hemos denominado
como "plebiscito seguro", bajo condiciones sanitarias adecuadas.
En principio, esta disposición era aplicable a todas las elecciones realizadas durante los años 2020
y 2021 con alerta sanitaria; pero dada la incertidumbre acerca de cuál será la situación sanitaria
en el mes de septiembre parecía oportuno mantener la norma vigente durante el año 2022.
El numeral cuarto implica una sucinta modificación a la disposición que establece los límites del
gasto electoral y la forma en que se reparten. Conforme a dicha regulación, los partidos políticos
deben inscribirse en el plazo de tres días desde la fecha de publicación de la reforma
constitucional, por lo que el plazo para el plebiscito de salida ya se encuentra vencido. La
modificación, entonces, permite que ese plazo sea de tres días después de la dictación del decreto
supremo que convoque al plebiscito.
Y,  por  último,  Presidenta  ,  el  quinto  numeral  mantiene  la  nueva  disposición  transitoria
quincuagésima primera que acordara la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional y
que hace aplicable al plebiscito constitucional la ley N° 21.385.
Es necesario señalar -y reiterar- que ayer tuvimos la posibilidad de contar con la exposición del
Presidente del Consejo Directivo del Servel , don Andrés Tagle , quien manifestó su plena
conformidad con las indicaciones del Ejecutivo , que fueron trabajadas en conjunto, con el objeto
de tener un plebiscito más participativo y más transparente.
También es bueno mencionar en este informe que invitamos a la Presidenta de la Convención a
entregar su opinión a la Comisión. Ella se excusó; tampoco envió una opinión por escrito. Pero
bueno, entendemos que la Convención está llevando a cabo intensas sesiones por estos días. No
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 336 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obstante, por si alguien tiene alguna duda, la Presidenta de la Convención fue invitada
formalmente a la Comisión para entregar su parecer respecto de este proyecto.
Finalmente, Presidenta , cabe señalar que los numerales 1) y 2) del artículo único de la iniciativa
requieren para su aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en
ejercicio, al tenor de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política
de la República; en tanto que los numeral 3), 4) y 5) deben ser aprobados por las tres quintas
partes de los Senadores en ejercicio, de acuerdo con la misma norma constitucional.
Es todo cuanto puedo informar, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas
que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, modificar el Código Penal con el propósito de
brindar un resguardo mayor a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad que sean víctimas de delitos violentos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a discutir este
asunto solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 a 28 del primer informe de la
mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 337 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias a usted, Presidente , y a toda la Sala por acordar darle una rápida tramitación y
aprobación en general -eso esperamos- a este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas que
indica (boletines N° 14.107-07 y 14.123-07, refundidos), más conocida como "Ley Tamara" .
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del presente proyecto, que refuerza la protección penal a la infancia
y a otras personas que indica, el cual se encuentra en segundo trámite constitucional y tuvo su
origen en una moción cuyo principal autor es el ex Diputado señor Víctor Torres , hoy
Superintendente de Salud , a quien me tocó acompañar en calidad de coautor junto a la entonces
Diputada y hoy día Ministra Secretaria General de Gobierno señora Camila Vallejo ; a los Diputados
señora Pamela Jiles y señores Gonzalo Fuenzalida , Marcos Ilabaca y Leonardo Soto , y a los ex
Diputados René Saffirio y Gabriel Silber . Cabe señalar que la iniciativa se refundió con un mensaje
del Presidente de la República de ese entonces, don Sebastián Piñera .
Se dio cuenta del proyecto en la Sala del Senado en la sesión celebrada el 3 de agosto de 2021,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
En síntesis, su objetivo es modificar el Código Penal con el propósito de brindar un resguardo
mayor a niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad y adultos mayores. Cabe
consignar que, de conformidad con lo prescrito en el artículo 36 del Reglamento del Senado, la
Comisión discutió este asunto solo en general.
Para su análisis, esta instancia parlamentaria contó con la colaboración del ex Ministro del Interior
y Seguridad Pública señor Rodrigo Delgado ; de la entonces Subsecretaria de Prevención del
Delito, señora María José Gómez ; de la Directora de la Unidad Especializada en Derechos
Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales del Ministerio Público, señora Ymay Ortiz ; de la
Subdirectora de la Unidad Especializada en Delitos Violentos y Responsabilidad Penal Adolescente
del órgano persecutor, señora María José Taladriz , y del profesor de Derecho Penal de la
Universidad Autónoma de Chile señor Francisco Bedecarratz .
Además, recibió en audiencia especialmente convocada al efecto, a los padres de la menor
Tamara Moya Almonacid , señora Camila Almonacid y señor Raúl Moya ; a la madre del menor
Baltazar Díaz Villegas , señora Linda Villegas , y a la madre del menor Itan Badilla Ahumada ,
señora Scarleth Ahumada .
En el mensaje con que se origina una de las iniciativas refundidas se señala que frente a los
dolorosos hechos ocurridos últimamente surge la necesidad de establecer un reproche penal
intenso respecto de aquellos casos en los que, con ocasión del robo o de una violación, ocurre un
resultado de muerte de niños, niñas o adolescentes, o de personas que en atención a sus
circunstancias de edad o salud deben ser objeto de especial protección por parte de la legislación
penal.
Añade el mensaje que el legislador ha ido precisando diversas conductas típicas que son objeto de
reproche cuando se trata de delitos contra la propiedad, y especialmente contra vehículos
motorizados, en el entendido de que en ellos confluye el bien jurídico de la propiedad, pero
también uno mucho más importante: el de la vida e integridad física y psíquica de sus ocupantes.
En esta misma línea, la protección de personas que se encuentran en desprotección por su edad o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 338 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condición de salud resulta válida para establecer reglas especiales sobre penalidad en el contexto
de un robo.
Por su parte, los autores de la moción refundida hemos sostenido que la sensación de injusticia y
desamparo cuando se cometen delitos contra la propiedad aumenta considerablemente al
atentarse contra la vida o la indemnidad sexual de las víctimas, situación que empeora si se trata
de un niño o una niña.
Agregamos que lo anterior obliga a revisar la legislación penal vigente y entender que un delito
cometido contra un niño o niña es de mayor gravedad que uno perpetrado contra un adulto, qué
duda cabe, porque se encuentra en estado de indefensión, con mayor razón si se comete con
violencia y en circunstancias que impiden a los padres poder socorrerlos.
Así, el autor del delito contra un niño tiene que ser castigado con una pena mayor que la que le
corresponde por atentar contra un adulto, no porque la vida de estos tenga menor valor respecto
de aquellos, sino por la situación de vulnerabilidad ya descrita.
La iniciativa que ha conocido la Comisión y que fuera aprobada en primer trámite constitucional
por la Cámara de Diputados consta de dos artículos que modifican, respectivamente, el Código
Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad.
Resumidamente, el contenido de estas disposiciones es el que sigue:
El artículo 1, mediante diecisiete numerales, modifica el Código Penal en el siguiente sentido:
-Establece una agravante consistente en cometer el delito contra una víctima menor de dieciocho
años, un adulto mayor o una persona con discapacidad.
-Precisa que en la determinación de la cuantía de la pena el tribunal tendrá en especial
consideración la circunstancia de ser la víctima un niño o niña, adulto mayor o persona con
discapacidad.
-Acota que si el delito de secuestro y los delitos que pueden cometerse con motivo u ocasión de
este  (homicidio,  violación  y  lesiones)  se  ejecutan  respecto  de  las  personas  señaladas
precedentemente, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas.
-Establece que, si la víctima del delito de violación fuere un adulto mayor o una persona con
discapacidad, la pena se impondrá en su máximo.
-Modifica la pena del delito de violación de un menor de catorce años, de presidio mayor, en
cualquiera de sus grados, a grado medio a máximo.
-Elimina la figura del que accediere carnalmente a un menor de dieciocho años de su mismo sexo,
sin que medien las circunstancias de los delitos de violación o estupro, al entenderse que se trata
de relaciones sexuales consentidas y que se producía una discriminación por orientación sexual.
-Dispone, tratándose del delito de abuso sexual, que si la víctima fuere un adulto mayor o una
persona con discapacidad, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas.
-Obliga a imponer, en la figura de violación con homicidio y si la víctima fuere un menor de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 339 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dieciocho años, un adulto mayor o una persona con discapacidad, la pena en su grado máximo.
-Incorpora en la figura de homicidio calificado una sexta circunstancia, a saber, cuando el delito se
cometiere contra un menor de dieciocho años, un adulto mayor o una persona con discapacidad.
-Aumenta la pena en el homicidio simple, de presidio mayor en su grado medio a la de medio a
máximo.
-Agrega, tratándose de la figura agravada del tráfico de migrante de menor de edad, a adultos
mayores y personas con discapacidad.
-Excluye el grado mínimo de la pena en el caso del robo con violencia o intimidación en las
personas que fuere cometido con homicidio, violación o lesiones en contra de un menor de
dieciocho años, un adulto mayor o una persona con discapacidad.
-Aplica el máximo de la pena cuando la violencia o intimidación recayese en una persona menor
de dieciocho años, un adulto mayor o una persona con discapacidad.
-Respecto del robo de vehículos o de las cosas ubicadas dentro del mismo, considera intimidación,
además de encontrarse personas en su interior, si se amenaza la integridad de niños que se
encuentren al interior del vehículo.
-Contempla como agravante especial el hecho de que la víctima sea menor de dieciocho años,
adulto mayor o persona con discapacidad en los casos de apropiación de cosas muebles ajenas
contra la voluntad del dueño, robo con violencia o intimidación en las personas, robo con fuerza en
las cosas, hurto y abigeato.
-Excluye el grado mínimo de la pena en el incendio con resultado de muerte si la víctima fuere un
menor de dieciocho años, un adulto mayor o una persona con discapacidad.
El artículo 2 del proyecto modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para precisar que en el caso del
homicidio simple la persona solo podrá postular al beneficio de libertad vigilada cuando hubiere
cumplido dos tercios de la pena.
Finalmente, con ocasión del debate suscitado en el seno de la Comisión, y coincidiendo sobre la
necesidad de entregar una mayor protección a los menores de edad, adultos mayores y personas
con discapacidad mediante la agravación de la pena por los delitos cometidos contra ellos, se
sostuvo que lo relevante es asegurar que esta iniciativa legal produzca los efectos buscados.
En tal sentido, se arguyó que apresurar su tramitación no implica dejar sin resolver las dudas
planteadas a su respecto, tanto por los parlamentarios cuanto por el Ministerio Público y la
Defensoría Penal Pública. Pero eso será materia de la discusión en particular, guardando
obviamente el pleno respeto al principio non bis in idem.
De allí la conveniencia -en el supuesto de que se apruebe la idea de legislar, como esperamos- de
disponer de un plazo de indicaciones para mejorar la normativa, como lo pidió también el Ejecutivo
. Y aprovecho de agradecer a la Ministra del Interior por haber priorizado este tema, lo que nos
permitió poner este proyecto en tabla y votarlo en general hoy en la Sala.
Sometida a votación la idea de legislar en la Comisión de Constitución, el proyecto fue aprobado
por la unanimidad de los miembros presentes. Y cabe consignar que en la Cámara de Diputados lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 340 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobamos, en general y en particular, por 130 votos a favor.
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 341 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
tengo el honor de informar este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en
dos mociones ahora refundidas: la primera (signada con el boletín N° 13.204-07), de los ex
Diputados señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda y señores Ascencio , Desbordes , Schilling y
Walker, y los Honorables Diputados señores Barrera, Celis y Soto Ferrada ; y la segunda (signada
con el boletín N° 13.205-07), de los ex Diputados señoras Castillo y Núñez y señores Cruz-Coke,
Díaz , Fuenzalida , Schilling , Silber , Vidal y Walker, y el Honorable Diputado señor Soto Ferrada .
Para su despacho se ha hecho presente la calificación de urgencia en el carácter de "simple".
Se dio cuenta de esta iniciativa ante la Sala del Senado en sesión celebrada el 20 de julio de 2021,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Cabe consignar que este proyecto de ley se discutió solo en general, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
En síntesis, el objetivo de esta iniciativa consiste en sistematizar todos los delitos económicos y
atentados contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra
el orden socioeconómico, y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
Para el estudio de este proyecto de ley ante esta instancia parlamentaria expusieron los
académicos señores Antonio Bascuñán , Gonzalo Medina y Javier Wilenmann ; el Subdirector
Jurídico del Servicio de Impuestos Internos, señor Marcelo Freyhoffer ; el Fiscal Nacional
Económico, señor Ricardo Riesco ; el Vicepresidente de la Comisión para el Mercado Financiero,
señor Mauricio Larraín , y el Fiscal de la Unidad de Investigación del mismo organismo, señor
Andrés Montes ; el Director subrogante de la Unidad de Análisis Financiero , señor Marcelo
Contreras ; el Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile, señor
José Manuel Mena , y el abogado de dicha entidad, señor Juan Ignacio Piña ; además del Director
del Centro de Competencia de la Universidad Adolfo Ibáñez , señor Felipe Irarrázabal , ex Fiscal
Nacional Económico.
Señora Presidenta , la iniciativa que ha conocido la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento consta de sesenta y cinco artículos divididos en cinco títulos. Su contenido principal
se resume como sigue.
Título I: contiene disposiciones sobre delitos económicos y establece cuatro categorías.
1.- Delitos económicos absolutos, que se dan con completa independencia de las condiciones en
las que se cometen.
2.- Delitos patrimoniales, que son aquellos que se cometen al interior o en beneficio de una
empresa. Esta última circunstancia es la que hace aplicables las reglas de los delitos económicos,
pero solo respecto de empresas medianas o grandes y no de pequeñas o microempresas.
3.- Delitos funcionarios, es decir, aquellos que no son cometidos dentro de la empresa, pero sí
conectados con delitos cometidos desde o en beneficio de una empresa, por ejemplo, en casos de
corrupción.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 342 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Delitos auxiliares a otras clases, cuando se cometen en conexión a otro delito, como el lavado
de activos.
Asimismo, contiene normas sobre la doble consideración de circunstancias que califiquen el hecho
como delito económico; la inaplicabilidad de sus normas a empresas que tengan el carácter de
micro o pequeña empresa, conforme al artículo segundo de la ley N° 20.416, y sobre el concurso
de delitos.
Título II: comprende reglas sobre las penas y consecuencias adicionales aplicables a las personas
responsables de los delitos económicos.
También establece ciertas reglas generales; normas sobre la determinación de las penas
privativas de libertad y de la pena de multa; penas sustitutivas de los delitos económicos, y la
determinación de las inhabilitaciones aplicables a todo condenado por un delito económico.
Título III: trata sobre el comiso de ganancias y distingue dos supuestos de aplicación.
En primer lugar, establece casos en que existe condena previa y, por otro lado, plantea
determinados supuestos en que procede su aplicación sin condena previa, habiéndose dictado
sentencia absolutoria o que declara el sobreseimiento.
Título IV: dispone modificaciones a los siguientes cuerpos legales: Código Penal; Código Procesal
Penal; Código Orgánico de Tribunales; ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las
personas jurídicas; ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas; ley N° 18.045, de Mercado de
Valores; decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece un nuevo sistema de pensiones; ley N°
20.712, que regula la administración de fondos de terceros y carteras individuales; ley N° 17.322,
sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de
seguridad social; ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores; ley N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la
Superintendencia del Medio Ambiente; ley N° 20.009, que establece un régimen de limitación de
responsabilidad para titulares o usuarios de tarjetas de pago y transacciones electrónicas en caso
de extravío, hurto, robo o fraude; decreto ley N° 211, de 1973, que fija normas para la defensa de
la libre competencia; Código Tributario, y decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza
de ley N° 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
Título Final: contiene reglas sobre la aplicación temporal del proyecto; sobre la prohibición de
fraccionamiento de las normas que fueren pertinentes para determinar si la aplicación de la ley
resulta más favorable, y sobre la determinación del tiempo de ejecución del hecho, que se
entenderá perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o
se incurre en la omisión punible.
Señor Presidente y Ministra , señora Marcela Ríos , a quien aprovecho de saludar, es todo cuanto
puedo informar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 343 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
CONSAGRACIÓN DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL PARA
CELEBRACIÓN DE MATRIMONIO CIVIL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
un requisito esencial para la celebración del matrimonio.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.700-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es consagrar, como requisito esencial para la celebración
del matrimonio civil, la mayoría de edad de los contrayentes. Lo anterior, en concordancia con
los estándares internacionales en materia de derechos humanos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del matrimonio, signado con el
boletín N° 14.700-18, en segundo trámite constitucional e iniciado en moción de las Diputadas
señoras Claudia Mix , Maite Orsini , Ximena Ossandón , Catalina Pérez , Camila Rojas y Gael
Yeomans y el Diputado señor Marcos Ilabaca , y de los ex Diputados señoras Paulina Núñez y
Marcela Sandoval y señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 344 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se dio cuenta de la iniciativa en la Sala del Senado en sesión del 17 de mayo del 2022,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución. Cabe consignar que este proyecto de
ley se discutió en dicha instancia solo en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación.
En síntesis, su objetivo es consagrar, como requisito esencial para la celebración del matrimonio
civil, la mayoría de edad de los contrayentes. Lo anterior, en concordancia con los estándares
internacionales en materia de derechos humanos.
La Comisión de Constitución, al momento de estudiar la iniciativa, escuchó a la Subsecretaria de la
Niñez , señora Rocío Faúndez ; a la Defensora de la Niñez , señora Patricia Muñoz , y a la Jefa del
Departamento de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Camila de la Maza .
Los aspectos centrales del debate suscitado en la Comisión giraron en torno a las siguientes ideas:
El matrimonio infantil afecta la autonomía y la posibilidad de los niños, niñas y adolescentes de
alcanzar  un  desarrollo  vital  adecuado.  Asimismo,  vulnera  sus  derechos  fundamentales,
particularmente  en  lo  relativo  a  la  violencia  sexual.
Las principales afectadas por el matrimonio infantil son las niñas y las adolescentes.
Algunos organismos internacionales han manifestado su preocupación debido a que la legislación
chilena permite que niños, niñas y adolescentes, de dieciséis o diecisiete años de edad, contraigan
matrimonio con autorización de sus padres o representantes legales.
Señor Presidente, este proyecto de ley consta de cuatro artículos permanentes y una disposición
transitoria.
Así, su artículo 1, compuesto de seis numerales, incorpora diversas modificaciones a la ley N°
19.947, que establece una nueva Ley de Matrimonio Civil; su artículo 2, mediante diez numerales,
introduce enmiendas en el Código Civil; su artículo 3 deroga el artículo 38 de la ley N° 16.618, de
Menores, y su artículo 4 sustituye el artículo 18 de la ley N° 21.120, que reconoce y da protección
al derecho a la identidad de género, para precisar que cuando se acoja una solicitud
administrativa de rectificación de una persona con vínculo matrimonial vigente, el Servicio de
Registro Civil e Identificación informará dicha solicitud a su cónyuge.
Finalmente, su disposición transitoria dispone que la presente ley comenzará a regir desde la
fecha de su publicación y no alterará el valor de los matrimonios celebrados con anterioridad a su
entrada en vigencia.
Es cuanto puedo informar, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 345 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo
a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 10 de mayo del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para los efectos reglamentarios, dicha Comisión deja constancia de que el artículo 1,
numerales 1, 3 (pasa a ser 4), 7 (pasa a ser 8), 8 (pasa a ser 9), 9 (pasa a ser 10), 10 (pasa a
ser 11), 11 (pasa a ser 12), 12 (pasa a ser 13), 13 (pasa a ser 14), 14 (pasa a ser 15), 15 (pasa
a ser 16) y 16 (pasa a ser 17), así como también los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del proyecto, no
fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, y en mérito de los acuerdos adoptados, la Comisión unánimemente propone
reemplazar la denominación administrativa dada a esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de
ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 346 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar el proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o
adolescentes, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del ex Presidente de la
República , señor Sebastián Piñera Echenique , y para cuyo despacho se ha hecho presente la
urgencia en calidad de "suma".
La iniciativa en estudio tiene por objeto propender a la protección penal de las víctimas de
explotación sexual comercial cuando afecte a niños, niñas y adolescentes, para lo cual se
introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo,
explotación sexual comercial y pornografía de niños, niñas o adolescentes.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 14 de diciembre de 2021,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Entre las modificaciones más importantes que establece este proyecto de ley destacan las
siguientes.
En relación con el nombre de la iniciativa, la Comisión acordó sustituirlo por el siguiente: "Proyecto
de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la
explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Se reformula la tipificación contenida en el artículo 366 quáter, relativo al abuso sexual sin mediar
contacto corporal, distinguiéndose entre las siguientes conductas:
-El que realizare acciones de significación sexual ante una persona menor de catorce años será
castigado con presidio menor en su grado medio a máximo (341 días a cinco años).
-El que determinare a una persona menor de catorce años a realizar acciones de significación
sexual delante de él o de otro, o le hiciere ver o escuchar material pornográfico o de explotación
sexual, o presenciar espectáculos del mismo carácter, será sancionado con presidio menor en su
grado máximo (tres años y un día a cinco años).
-Será castigado con presidio menor en su grado máximo (tres años y un día a cinco años) el que
determinare a una persona menor de catorce años a enviar, entregar o exhibir:
a) Imágenes o grabaciones en que se representen acciones de significación sexual de su persona o
de otro menor de catorce años de edad. b) Imágenes o grabaciones de sus genitales o los de otra
persona menor de catorce años.
Se incorpora un párrafo VI bis, nuevo, en el Título VII del Libro II del Código Penal, denominado
"Explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas y adolescentes".
Se deroga el artículo 366 quinquies, que sanciona a quien participare en la producción de material
pornográfico, cualquiera que sea su soporte, en cuya elaboración hubieran sido utilizados menores
de dieciocho años, para regularse en forma más detallada posteriormente en los artículos 367
quáter, 367 quinquies, 367 sexies, 367 septies y 367 octies, que se proponen en este proyecto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 347 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley.
Se sustituye el artículo 367, que sanciona con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a
quien promoviere o facilitare la explotación sexual de una persona menor de dieciocho años.
Con esta enmienda, si se perpetrare el hecho explotando a la víctima en razón de su dependencia
personal o económica, o si concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera
de sus grados y una multa de 31 a 35 unidades tributarias mensuales.
Esta norma, además, entenderá por explotación sexual la utilización de una persona menor de
dieciocho años para la realización de una acción sexual o de una acción de significación sexual con
ella a cambio de cualquier tipo de retribución hacia la víctima o un tercero.
En el artículo 367 ter se incorpora como elemento del tipo el que obtuviere la realización de una
acción sexual de una persona menor de dieciocho años a cambio de cualquier clase de retribución
hacia la víctima o un tercero.
Se incluye una serie de artículos en el referido Código, a saber:
-El artículo 367 quáter, que sanciona con la pena de presidio menor en su grado máximo al que
comercializare, importare, exportare, distribuyere, difundiere o exhibiere material pornográfico o
de explotación sexual, cualquiera que sea su soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizadas
personas menores de dieciocho años.
Con la misma pena se sanciona al que participare en la producción de dicho material pornográfico
o de explotación sexual.
Asimismo, castiga con presidio menor en su grado medio al que maliciosamente almacenare o
adquiriere material pornográfico o de explotación sexual, cualquiera que sea su soporte, en cuya
elaboración hayan sido utilizadas personas menores de dieciocho años.
Para tales efectos, se entenderá por material pornográfico o de explotación sexual en cuya
elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de dieciocho años toda representación de
estos dedicados a actividades sexuales explícitas, reales o simuladas, o toda representación de
sus partes genitales con fines primordialmente sexuales, o toda representación de dichos menores
en que se emplee su voz o imagen, con los mismos fines.
-El artículo 367 quinquies, que considera cometidas en Chile las conductas de comercialización,
distribución,  difusión  y  exhibición  cuando  se  realicen  a  través  de  un  sistema  de
telecomunicaciones  al  que  se  tenga  acceso  desde  territorio  nacional.
-El artículo 367 sexies, que declara no aplicable este nuevo párrafo "si el hecho fuere constitutivo
de un delito sancionado con igual o mayor pena por alguna disposición de los párrafos 5 o 6 del
Título VII del Libro Segundo, en cuyo caso el ánimo de lucro, la entrega o promesa de entrega de
dinero o especies susceptibles de valoración pecuniaria serán considerados como una sola
circunstancia agravante".
-El artículo 367 septies, que sanciona con presidio menor en su grado máximo al que "usando
dispositivos técnicos transmitiere la imagen o sonido de una situación o interacción que permitiere
presenciar, observar o escuchar la realización de una acción sexual o de una acción de
significación sexual por parte de una persona menor de dieciocho años".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 348 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El artículo 367 octies, que precisa que para determinar la clase de reincidencia de la circunstancia
Nº 16ª del artículo 12 en esta clase de delitos, también se considerarán las sentencias firmes
dictadas en un Estado extranjero aun cuando la pena impuesta no haya sido cumplida.
El artículo séptimo del proyecto regula diversos efectos de la ley y el tiempo, a saber: "Los hechos
perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley, así como las penas y las
demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán determinados conforme a la ley
vigente al momento de su perpetración".
Si la ley entra en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en ella, siempre
que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva descripción legal del
hecho.
Si la aplicación de esta ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
Para determinar si la aplicación resulta más favorable se deberán considerar todas las normas en
ella previstas que fueren pertinentes al juzgamiento del hecho.
Para efectos de lo dispuesto en esta normativa, el delito se entiende perpetrado en el momento o
durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión punible.
Es todo cuanto puedo informar, estimada Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
AUMENTO DE INTEGRANTES DE COMISIONES PERMANENTES Y ESPECIALES
DEL SENADO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar el proyecto de acuerdo que modifica el artículo 29 del Reglamento del
Senado con el objeto de modificar el número de integrantes de las Comisiones permanentes y
especiales de la Corporación, iniciado en moción de los Senadores señores Bianchi , Insulza ,
Latorre , Quintana y Walker.
Como lo establece su nombre, la iniciativa en estudio tiene por objeto aumentar de cinco a siete el
número de integrantes de las Comisiones permanentes y especiales del Senado.
Se dio cuenta del proyecto en la sesión del 16 de marzo de 2022, disponiéndose su estudio por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Asimismo, cabe consignar que este proyecto de acuerdo, en virtud de lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 349 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
127 del Reglamento de la Corporación, se discutió en general y en particular por tratarse de una
iniciativa de artículo único.
Por último, es del caso hacer presente que, sometida a votación, la idea de legislar del proyecto de
acuerdo fue rechazada por la mayoría de los miembros de la Comisión, Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti y Galilea , votando a favor los Senadores señores Araya y
Walker.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Como el proyecto de acuerdo viene con informe negativo, en este caso la opción "sí" es para
rechazar el cambio, o sea, para ratificar el informe de la Comisión, y la opción "no" es para
modificar el artículo 29 de nuestro Reglamento.
Voy a explicar de nuevo, por favor, para que no haya dudas.
Los que son partidarios de mantener en cinco el número de integrantes de las Comisiones tienen
que votar "sí", porque se somete a consideración el informe de la Comisión, que recomienda
rechazar la idea de legislar. Y los que estén por ampliar a siete votan "no".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
CONFORMACIÓN DE COMITÉS PARLAMENTARIOS POR SENADORES
INDEPENDIENTES ELEGIDOS FUERA DE PACTO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor WALKER.- Perfecto.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento me
corresponde informar el proyecto de acuerdo que modifica el artículo 11 del Reglamento del
Senado,  con  el  objeto  de  regular  la  conformación  de  Comités  por  parte  de  Senadores
independientes, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Ossandón , Araya ,
Castro Prieto y Walker.
La iniciativa en estudio tiene por objeto permitir que un Senador que haya sido electo como
independiente pueda constituir un Comité en tal calidad y mientras la mantenga, o bien, reunirse
con otros Senadores que también hayan sido electos como independientes a los efectos de
constituir un Comité.
Se dio cuenta de este proyecto en la Sala del Senado en sesión de 6 de abril de 2022,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Asimismo, cabe consignar que esta iniciativa, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, se discutió en general y en particular por ser de artículo único.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 350 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle a la norma una nueva redacción del
tenor siguiente: "Asimismo, uno o más Senadores que hayan sido electos como independientes
fuera de pacto podrán constituir un Comité en tal calidad y mientras la mantengan, o bien,
reunirse para los efectos de constituir un solo Comité con otros Senadores que hayan sido electos
como independientes fuera de pacto.".
Sometida a votación la norma, con la redacción señalada del inciso tercero sustitutivo propuesto,
fue aprobada por la mayoría de la Comisión. Votaron por la afirmativa los Senadores señores
Araya , Galilea y Walker, y por el rechazo, los Senadores señora Ebensperger y señor De Urresti .
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar el proyecto de acuerdo que busca crear la Comisión del Adulto Mayor,
iniciado en moción del entonces Senador Navarro.
La iniciativa en estudio tiene por objeto crear, con carácter permanente, la Comisión del Adulto
Mayor.
Se dio cuenta de este proyecto en la Sala del Senado en sesión de 2 de octubre de 2018,
disponiéndose su estudio por parte de nuestra Comisión.
Asimismo, cabe consignar que esta iniciativa, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento, se discutió en general y en particular por tratarse de un proyecto de artículo único.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por modificar la redacción del artículo único para
crear, con carácter permanente, la Comisión de Familia, Adulto Mayor, Infancia y Adolescencia, y
Discapacidad, por las razones que alcancé a esbozar y que -reitero- tienen que ver, por una parte,
con el criterio expresado en la exposición que hizo la Secretaría de la Corporación respecto de las
limitaciones que tenemos de funcionamiento de salas, horarios y de personal asignado a cada una
de las Comisiones; y, por otra, con que son materias que están vinculadas a un Ministerio, que en
este caso es el de Desarrollo Social.
Con tales enmiendas el artículo único fue sometido a votación resultando aprobado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, la Senadora Ebensperger y los Senadores Araya, De
Urresti , Galilea y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 351 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
TEXTO DEBATE
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Sin perjuicio de que tuve la oportunidad de rendir el informe de la Comisión de Constitución en
una sesión anterior, en el tercer trámite constitucional de este proyecto, para no perder el hilo de
la discusión, quiero intervenir para manifestar lo que ocurrió en dicho órgano y recomendar a la
Sala el rechazo de la enmienda formulada por la Cámara de Diputados a este proyecto de reforma
constitucional,...
El señor CRUZ-COKE.-
Que fue votado en contra.
El señor WALKER.-
Así es: fue todo votado en contra.
Gracias, Senador Cruz-Coke .
Además, cabe señalar que este proyecto fue iniciado en moción tanto de Senadores del Partido
Socialista como de la bancada del PPD.
El tema es muy simple, Presidente .
Quiero recordar por qué nosotros acogimos esta moción y la aprobamos en la Comisión de
Constitución.
Es muy simple.
Este proyecto de reforma constitucional, que termina con los quorum legales supramayoritarios en
nuestra Constitución, es una consecuencia de la reforma constitucional que promovimos con la
Senadora Rincón y los Senadores Araya y Flores cuyo propósito era rebajar los quorum para
reformar los diversos capítulos de la Constitución a cuatro séptimas partes de los Diputados y
Senadores en ejercicio.
Como resultado de dicha reforma, estimaron sus autores que, consecuencialmente, los quorum de
las leyes orgánicas constitucionales no podían ser los mismos que se necesitan para reformar la
Constitución y que, por tanto, debían rebajarse -y así lo aprobó el Senado en el primer trámite
constitucional- al de la mayoría absoluta de los Diputados y Senadores en ejercicio.
Sé que esto fue controvertido.
En el primer trámite, por ejemplo, la Senadora Luz Ebensperger, integrante de nuestra Comisión y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 352 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vicepresidenta del Senado, sostuvo la opinión, legítima, de que algunos capítulos y materias
específicas debían quedar con un quorum especial. Pero el parecer mayoritario de la Comisión de
Constitución y de la Sala fue que eso no debía ser así, y que los quorum de las leyes orgánicas
constitucionales tenían que quedar en la mayoría absoluta de los Diputados y Senadores en
ejercicio.
Pues bien, ¡nadie sabe para quién trabaja, Presidente ! En la Cámara de Diputados debutó el
nuevo quorum de los cuatro séptimos y se logró dicho quorum para enmendar lo que había
resuelto el Senado. Y es así como, de una forma bastante sui géneris, por decirlo de alguna
manera, la Cámara de Diputados aprobó una indicación que ya no alude a un quorum entendido
como una fracción, sino a un número específico de Diputados y Senadores en ejercicio.
Es por ello que la enmienda que introdujo la Honorable Cámara de Diputados establece que, "Con
todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quórum de ochenta y tres diputados en
ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio, las siguientes leyes orgánicas constitucionales y las
materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b) ley que
regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y competencias
de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de organización y
atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad al artículo 77 de la
Constitución".
Entonces, señor Presidente , quiero llamar la atención de la Honorable Sala, no solo en lo que
respecta al fondo de la innovación introducida por la Cámara de Diputados, que deja estas
materias con el mismo quorum necesario para aprobar, reformar o suprimir artículos de la
Constitución, sino también -y eso es lo que estimó, por 3 votos a 1, la Comisión en este informe- a
lo relativo a la forma. En efecto, ahora ya no se habla de una fracción -porque la Cámara de
Diputados podría haber dicho: "Miren, nosotros estimamos que estas materias deben quedar bajo
un quorum de cuatro séptimos, o lo que sea"-, sino que se alude a una cifra aritmética de
Diputados y Senadores -cosa bastante singular-: 83 Diputados en ejercicio y 27 Senadores en
ejercicio.
Creo que esa es una forma bastante inédita de legislar.
Entonces, ya sea por el fondo o por la forma, la Comisión de Constitución, en el informe que se
presenta a la consideración de la Sala, propone rechazar la enmienda de la Cámara de Diputados
para que el proyecto vaya a Comisión Mixta.
Yo entiendo el debate y comprendo que para algunas materias -lo decían la Senadora Luz
Ebensperger, el Senador Coloma y otros colegas con relación, por ejemplo, al sistema de elección
de los miembros del Congreso Nacional- pueda haber un quorum especial.
Se explicó en su momento -y lo dijimos- que ello no es necesario porque el sistema electoral -por
ejemplo, el número de Diputados, de Senadores y su forma de elección- está determinado en un
artículo  transitorio  de  la  Constitución.  Por  ende,  no  es  necesario  establecer  un  quorum
supramayoritario para estas materias en la ley orgánica constitucional.
La autonomía del Banco Central está en la Carta Fundamental; no es necesario dejar un quorum
especial en la ley orgánica constitucional.
En fin, el principio de autonomía de la Contraloría General de la República y las atribuciones, la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 353 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organización y el funcionamiento del Poder Judicial están contenidos en la Constitución.
Por lo tanto, dejar un quorum igual al de la Carta Fundamental para las leyes orgánicas
constitucionales no tiene ningún sentido a juicio de la mayoría de la Comisión de Constitución.
Por eso estimamos que el Senado debiera perseverar en el criterio bajo el cual fue despachado
este proyecto, el cual, insisto, se originó -quiero destacarlo- en las bancadas de Senadores del
Partido Socialista y del Partido Por la Democracia, y que es consecuencia del cambio de quorum
para las reformas constitucionales a cuatro séptimos.
Yo solo quiero recordar, Presidente , sin pretender ser reiterativo, un argumento histórico que
entregaron en la Comisión los profesores Claudio Troncoso y Gabriel Osorio .
En la génesis de la Constitución del 80, tanto en la propuesta de la Comisión Ortúzar como en la
del Consejo de Estado, donde participó el ex Presidente don Jorge Alessandri Rodríguez , se
estableció que el quorum para la aprobación o reforma de las leyes orgánicas constitucionales
fuera de la mayoría de los Diputados y Senadores en ejercicio.
Sin embargo, en la Junta de Gobierno se cambió dicho quorum y, por lo tanto, quiero reiterar...
El señor INSULZA .-
Eso fue materia de controversia.
El señor WALKER.-
Sí, fue controvertido. Y también lo fue en la Comisión, Senador Insulza, por su intermedio,
Presidente .
Por eso tengo que volver a argumentar lo que fue objeto de discusión.
Asimismo, quiero recordar que, incluso en la génesis de la Constitución del 80, siempre el que se
consideró fue el de la mayoría de los Diputados y Senadores en ejercicio.
quorum
Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Constitución, dado que ese fue el resultado de la
votación y es lo que, insisto, respalda el informe, tanto por un tema de fondo como por una
cuestión de forma, de la mala forma empleada en la Cámara de Diputados por cómo se legisló en
el segundo trámite, propongo a la Sala rechazar la enmienda de la Cámara Baja y enviar el
proyecto a Comisión Mixta.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 354 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSAGRACIÓN DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL PARA
CELEBRACIÓN DE MATRIMONIO CIVIL
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
un requisito esencial para la celebración del matrimonio, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.700-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.700-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 15 de junio de 2022 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los numerales 2, 4 y 5 del artículo
1; los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 2, y el artículo 4 de la iniciativa, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador solicite su discusión y votación o existieren indicaciones renovadas.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
No podemos dar por aprobadas todavía esas disposiciones porque no hay quorum suficiente en
la Sala.
(Luego de unos instantes).
Se darían por aprobadas...
Acaban de llegar la Senadora Rincón y el Senador Coloma, por lo que serían 19.
Perfecto.
El señor COLOMA.-
¡No, Presidente, espere!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 355 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor COLOMA.-
Yo no voté a favor.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Solamente estamos dando por aprobadas las normas que no han sido objetadas.
Hay una serie de votaciones después.
¿Puede tomar nota de los presentes para proceder a dar por aprobadas esas normas, señor
Secretario?
(Pausa).
Me informan que hay 21 Senadoras y Senadores presentes.
--Se dan por aprobadas las normas que no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe (21 Senadoras y Senadores presentes).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, una de las cuales fue aprobada por unanimidad, en tanto que todas las restantes
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a proceder a votar la enmienda unánime.
Se abre la votación.
(Durante la votación).
Estamos votando la enmienda unánime. Les agradecería a los Senadores presentes que voten
en sus computadores.
Hay una serie de disposiciones que van a ser votadas después.
Vamos a hacer la consulta de rigor.
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 356 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el numeral 4 del artículo 2 (16 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda y los señores Cruz-
Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Velásquez y Walker.
Votaron por la negativa los señores Durana, Macaya, Prohens y Sanhueza.
Se abstuvo el señor Sandoval.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En consecuencia, se aprueba la enmienda unánime que había sido aprobada de igual forma en
la Comisión; no es que haya habido unanimidad en esta sesión, para ser claros.
Continuemos, señor Secretario .
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante).-
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, estas corresponden a las siguientes: en el
artículo 1, la sustitución del número 1, en la página 1 del comparado; el reemplazo del número
3, en la página 4 del comparado; la supresión del número 6, en la página 9 del comparado; la
sustitución del artículo 3, en la página 32 del comparado; el reemplazo de la disposición
transitoria por la disposición primera transitoria, en las páginas 34 y 35 del comparado; la
incorporación de la disposición segunda transitoria nueva, en la página 35 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar sobre el proyecto que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del matrimonio, signado con el
boletín N° 14.700-18, que se encuentra en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
los Diputados señoras Mix, Orsini , Ossandón , Pérez Salinas , Rojas y Yeomans y señor Ilabaca y
de los ex Diputados señoras Núñez (actual Senadora) y Sandoval y quien habla.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión de 17 de mayo de 2022,
disponiéndose su estudio por parte de la Comisión de Constitución.
En síntesis, su objetivo es consagrar como requisito esencial para la celebración del matrimonio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 357 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
civil la mayoría de edad de los contrayentes. Lo anterior, en concordancia con los estándares
internacionales en materia de derechos humanos.
En la discusión en particular de este proyecto de ley el referido órgano técnico introdujo una serie
de modificaciones, entre las que destacan las siguientes:
-Se establece que el matrimonio celebrado con un menor de edad será nulo, de conformidad con
las normas del Capítulo V de la Ley de Matrimonio Civil.
-Se dispone que la nulidad podrá ser demandada por cualquiera de los cónyuges o cualquier
persona, fundándose en el interés superior del niño, de la niña o del adolescente.
En la disposición primera transitoria se prescribe que a las personas que, siendo menores de edad,
hubieren celebrado un matrimonio con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley en proyecto
les serán aplicables las siguientes reglas especiales:
-Si estando en vigencia la ley en proyecto continuaren siendo menores de edad, podrán ejercer
por sí mismas la acción de divorcio, sin perjuicio de su derecho a actuar por medio de
representantes.
-Podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectas a la acreditación del cese de convivencia. En este caso, la acción solo podrá ser
interpuesta por el cónyuge que contrajo matrimonio siendo menor de edad.
La disposición segunda transitoria dice relación con las personas que, siendo menores de edad,
hubieran celebrado un matrimonio con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley y que,
durante la vigencia de esta, rectificaran su nombre y sexo registral siendo menores de edad. Y,
este caso, el tribunal deberá notificar la resolución que disponga dicha rectificación al otro
cónyuge, aplicándose lo dispuesto en el Título IV bis de la ley Nº 21.120, que reconoce y da
protección al derecho a la identidad de género.
Señor Presidente , solo quiero reiterar un argumento que dimos durante la discusión en general.
Muchos Senadores y muchas Senadoras se han acercado para pedirme que explique la razón de
esta prohibición.
Al respecto, únicamente deseo recordar que cuando este Senado aprobó las uniones civiles -y así
está incorporado en la normativa respectiva- se estableció el requisito de la mayoría de edad para
poder contraer ese vínculo. Y donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición.
Junto con pedirle a la Sala que ratifiquemos lo obrado por la mayoría en la Comisión de
Constitución respecto de la prohibición del matrimonio adolescente bajo el lema "son niñas, no
esposas", termino mi intervención agradeciendo a la Defensora de la Niñez , Patricia Muñoz , por
habernos ilustrado con datos de Unicef, por ejemplo, sobre cómo se produce la asimetría que hace
aconsejable prohibir contraer el vínculo matrimonial antes de los dieciocho años, y también a la
Subsecretaria de la Niñez, por toda la evidencia señalada en los informes de Unicef, que ratifican
la necesidad de establecer esta medida.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 358 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE NUEVO PÁRRAFO EN CÓDIGO PENAL RELATIVO A
EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental,
al proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo en el Título Séptimo del Libro Segundo del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas
y adolescentes, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.440-07, con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.440-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es dable recordar que el objetivo de este proyecto de ley es propender a la protección penal de
las víctimas de explotación sexual comercial cuando afecte a niños, niñas y adolescentes, para
lo cual se introduce un nuevo párrafo al Título Séptimo del Libro Segundo del Código Penal ,
relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y material pornográfico de niños, niñas
o adolescentes.
Cabe consignar que la Cámara de Diputados, que es Cámara de origen, aprobó por unanimidad
la totalidad de las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al
texto despachado por el Congreso Nacional.
Dichas observaciones versan sobre lo siguiente:
-La observación N° 1 propone sustituir el numeral 11 del artículo 1 del proyecto, que introduce
modificaciones en el artículo 368 ter del Código Penal.
-La observación N° 2 propone adicionar un numeral 13, nuevo, que suprime el artículo 369 bis
del Código Penal, relativo a la apreciación de la prueba por parte del juez.
-La observación N° 3 propone sustituir el numeral 13 del artículo 1, que pasaría a ser 14, y que
introduce modificaciones al artículo 369 ter.
-La observación N° 4 propone sustituir el numeral 14 del artículo 1, que pasaría a ser 15, y que
introduce modificaciones en el artículo 369 quinques.
-La observación N° 5 propone adicionar un numeral 16, nuevo, que reemplaza una referencia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 359 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el inciso primero del artículo 370 bis.
-La observación N° 6 propone reemplazar el numeral 16 del artículo 1, que pasaría a ser 18, y
que introduce modificaciones en el artículo 372 del Código Penal.
-La observación N° 7 propone adicionar un numeral 19, nuevo, que reemplaza la referencia en
el artículo 372 ter.
-La observación N° 8 propone sustituir el artículo 2, que modifica el inciso primero del artículo
1° de la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo
a menores de edad víctimas de delitos sexuales.
-La observación N° 9 propone sustituir el artículo 3, que modifica el artículo 2° de la ley N°
21.160, que declara imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de edad.
-La observación N° 10 propone adicionar los artículos 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13, nuevos, para
modificar, respectivamente, los siguientes textos legales: el Código Procesal Penal; la ley N°
19.856, que crea un Sistema de Reinserción Social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta; la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos; la ley N° 19.970,
que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN; la ley N° 19.831, que crea el Registro
Nacional de Servicios de Transportes Remunerados de Escolares; el Código Orgánico de
Tribunales, y la ley N° 19.846, sobre calificación de la producción cinematográfica.
Además, es dable consignar que el Presidente de la Comisión de Constitución calificó las
observaciones números 2, 5, 7 y 10 como aditivas.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado deja constancia de
que, sometidas a votación la totalidad de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, fueron aprobadas por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, por lo
que propone a la Sala aprobar las diez observaciones formuladas por el Primer Mandatario.
Asimismo, consigna que el artículo 12, que introduce modificaciones en el numeral 10° del
artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales, propuesto por la observación N° 10, tiene rango
de ley orgánica constitucional, por lo que requiere 27 votos favorables para su aprobación.
Cabe recordar que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°, del
Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular
a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 6 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 360 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde  informar  respecto  de  las  observaciones,  en  segundo  trámite  constitucional,
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un
nuevo párrafo en el Título Séptimo del Libro Segundo del Código Penal, relativo a la explotación
sexual comercial y pornografía de niños, niñas y adolescentes, iniciado en mensaje del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique , para cuyo despacho se ha hecho
presente la urgencia calificada de "suma".
Es dable mencionar que la Honorable Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional,
aprobó la totalidad de las observaciones del Presidente de la República por unanimidad (130
votos).
Cabe hacer presente que la observación signada con el N° 10, en lo que respecta al nuevo artículo
12, que introduce modificaciones en el numeral 10° del artículo 6° del Código Orgánico de
Tribunales, incide en una norma orgánica constitucional, de conformidad con el inciso primero del
artículo 77 y en concordancia con el inciso segundo del artículo 66, ambos de la Carta
Fundamental.
El propósito de estas observaciones es hacerse cargo de un conjunto de aspectos formales que
deben ser afinados como consecuencia de la creación del nuevo tipo penal que establece la
explotación sexual, comercial de niños, niñas y adolescentes.
En este marco, se trata de adecuaciones de referencia legislativa que se dan principalmente
debido a que los delitos sexuales en los últimos cinco años han sido objeto de diversas
modificaciones como consecuencia de la entrada en vigencia de distintas normativas, entre ellas
la ley N° 21.057, sobre entrevistas videograbadas; la ley N° 21.160, que declaró imprescriptibles
los delitos sexuales contra niños, niñas y adolescentes; la ley N° 21.153, que tipificó el acoso
sexual en espacios públicos; la ley N° 21.483, que reforzó la protección de las víctimas de delitos
cuando sean menores de edad, y la Ley Antonia, actualmente en revisión por el Tribunal
Constitucional.
Además, si bien durante la tramitación del proyecto de ley sobre explotación sexual comercial de
niños, niñas y adolescentes se hizo alusión a otras disposiciones legales relevantes, faltó precisar
algunas normas vinculadas con la materia.
Las observaciones del Ejecutivo , entonces, admiten la siguiente agrupación:
a) Las relativas al párrafo 6 bis que se incorpora al Título Séptimo del Libro Segundo del Código
Penal , con el objeto de que las referencias permitan una aplicación efectiva de la disposición para
delitos contenida en el mismo Código, en particular en lo relativo al delito de violación.
b) Las referidas al artículo 367 quáter, que pasó a comprender los delitos asociados a pornografía
de niños, niñas y adolescentes, y que hoy se encuentran en el artículo 366 quinquies y en el
artículo 374 bis, que se eliminan del Código.
c) Las que atañen al nuevo delito de transmisión de material pornográfico, que necesita ser
incorporado como referencia legislativa en el artículo 367 septies.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 361 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En lo tocante a la eliminación del artículo 369 bis del Código Penal (que el Ejecutivo propone en la
observación N° 2), el Ministerio Público manifestó su opinión favorable a dicha supresión,
puntualizando que no generaría efectos en materia de persecución penal. En todo caso, dicha
supresión sería armónica con la regulación que se consulta para el Código Procesal Penal.
En el mismo sentido, el profesor de Derecho Penal señor Antonio Bascuñán explicó que el artículo
369 bis del Código Penal constituye una regla anterior a la reforma procesal penal, y que su
función fue dialogar con el Código Procesal Penal, estableciéndose en el tiempo intermedio una
norma de valoración racional de la prueba, al margen de apreciaciones legales o prueba tasada.
Por ello, y como en la práctica el artículo 369 bis cayó en obsolescencia, requiere ser interpretado
con arreglo a las normas de apreciación de la prueba introducidas por dicho Código. Los delitos
sexuales no requieren una norma especial distinta de la que se contiene en aquel cuerpo
normativo.
Es cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Le ruego desde ya, si usted y la Sala lo tienen a bien, abrir la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  el  tratamiento  en  particular  del  proyecto  de  reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los
boletines números 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en sus sesiones
ordinarias de 29 y 30 de noviembre recién pasado. Posteriormente, los Comités contemplaron
la iniciativa en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de hoy.
Por los señalados efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional, aprobado en general en la sesión de 8 de septiembre
de 2021, cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 362 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión, asimismo, consigna que el proyecto en estudio requiere 27 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Asimismo, cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Me correspondió el honor de rendir el informe de la Comisión de Constitución respecto de este
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para restablecer el voto
obligatorio. Y me toca intervenir ahora para defender mi voto favorable, por supuesto, a esta
iniciativa.
El día de ayer, luego del triunfo del "rechazo" y tras tres meses de conversaciones, logramos
arribar a un gran acuerdo, el Acuerdo por Chile, tal como lo dice su nombre.
Reflejamos la responsabilidad que significa representar a un electorado que, consciente de que
necesitamos una nueva Constitución, quería algo mejor para el país; una nueva oportunidad
constitucional que permitiera generar esa casa común, resguardando nuestra institucionalidad y
buscando fortalecer y no debilitar nuestra democracia.
Pero, sin duda, por sobre todo el pasado 4 de septiembre triunfó el sentido cívico. Un plebiscito
obligatorio permitió evidenciar que todos debemos ser partícipes del curso de nuestra sociedad,
construir entre todas y todos el futuro del país, sin que nadie quede afuera, promoviendo una
sociedad donde no solo imperen los derechos, sino donde también reconozcamos nuestros
deberes y obligaciones. Y esta reforma constitucional busca continuar en la senda que como país
hemos logrado reivindicar.
Por ello, quisiera destacar y reconocer el trabajo, no solo en esta instancia constitucional, sino
desde la Cámara de Diputados. Esta iniciativa se originó en la Comisión de Gobierno Interior, de la
mano de la Diputada Joanna Pérez y de los actuales Senadores Alejandra Sepúlveda y Esteban
Velázquez , y de tantos otros que hicieron posible esta discusión.
Tal como lo señalamos en el informe que me tocó rendir, establecimos en esta reforma
constitucional el principio de la obligatoriedad absoluta, sin excepciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 363 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Optamos por establecer el principio de la restitución de la obligatoriedad del voto en la reforma
constitucional para dejar regulado en un proyecto de ley orgánico constitucional -lo ha liderado
usted, Presidente Álvaro Elizalde , como Senador, y en el cual estamos trabajando en conjunto con
la Segprés y el Presidente del Consejo Directivo del Servel- cuál es el mejor mecanismo para la
aplicación del proceso sancionatorio. Probablemente, en dicha normativa resolvamos que sea el
propio Servicio Electoral y no los juzgados de policía local, ya saturados de causas, el encargado
de aplicar ese proceso sancionatorio; porque, claro, "obligación sin sanción no es obligación",
como establece el viejo adagio jurídico.
Establecimos el principio de la obligatoriedad del voto en términos absolutos y esperamos que,
tras ser aprobado en este segundo trámite constitucional, en la Cámara de Diputados se ratifique
la obligatoriedad en tal sentido. Así se recogió de la exposición del Presidente del Consejo
Directivo del Servel , tomando en consideración la excelente participación electoral que tuvimos
en el plebiscito del 4 de septiembre de la mano del voto obligatorio.
Me alegro muchísimo de que en el Acuerdo por Chile, suscrito el día de ayer, se haya ratificado el
voto obligatorio en todo el proceso constituyente y de que a través de esta reforma constitucional
ratifiquemos el voto obligatorio en todas las elecciones, salvo en las elecciones primarias.
Lo hemos dicho y lo reiteramos: el voto voluntario o el voto obligatorio no son un fin en sí mismos,
sino medios para producir una mayor participación electoral. Y ese es el objetivo que buscamos
con la reposición del voto obligatorio.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 364 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , señor
Gabriel Boric Font , con el cual propone a la abogada señora Marta Ximena Herrera Seguel como
candidata al cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público , en la vacante producida por el cese
de funciones del ex Fiscal Nacional señor Jorge Abbott Charme (boletín Nº S 2.341-05).
Mediante el oficio Gabinete Presidencial N° 2007, el 14 de diciembre del año en curso el Primer
Mandatario, en uso de la atribución ya mencionada, comunicó al Senado su decisión de proponer a
la abogada señora Marta Ximena Herrera Seguel para encabezar el Ministerio Público.
Según prescribe el artículo 85 de la Carta Fundamental, el Fiscal Nacional será designado por el
Presidente de la República , a partir de una quina propuesta por la Corte Suprema, y con acuerdo
del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente
convocada al efecto. Agrega que si esta Corporación no aprobare la solicitud del Presidente de la
República , "la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en
sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento".
La norma precisa que "El Fiscal Nacional deberá tener a lo menos diez años de título de abogado,
haber cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser
ciudadano con derecho a sufragio". Además, la persona nombrada durará ocho años en el ejercicio
de sus funciones y no podrá ser designada para el período siguiente. Quien desempeñe el cargo
de Fiscal Nacional cesará en éste al cumplir setenta y cinco años de edad.
La ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, puntualiza que el Fiscal Nacional
es el jefe superior del servicio y responsable de su funcionamiento, y ejercerá sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 365 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personalmente o a través de los distintos órganos de la institución.
En los antecedentes de esta proposición, el Jefe de Estado recuerda que el 1 de octubre de 2022 el
señor Jorge Abbott Charme cesó en sus funciones como Fiscal Nacional del Ministerio Público por
haber cumplido setenta y cinco años de edad. Añade que, con arreglo al inciso primero del artículo
85 de la Constitución Política, corresponde al Presidente de la República , con acuerdo de esta
Corporación, designar a quien desempeñará el cargo de Fiscal Nacional del mencionado servicio,
de una quina propuesta por la Excelentísima Corte Suprema.
Los antecedentes de la candidata, Presidente .
La señora Marta Ximena Herrera Seguel obtuvo el grado académico de Licenciada en Ciencias
Jurídicas por la Universidad de Chile el año 2000, y el título de abogada otorgado por la Corte
Suprema de Justicia el mismo año. Posteriormente, realizó un diplomado sobre Reforma Procesal
Penal y un postítulo relativo a Agresiones Sexuales, ambos impartidos por la Universidad de Chile
en 2002 y 2003, respectivamente; y cursó un Master of Law en la Western School of Law, en
California, Estados Unidos, entre 2017 y 2018, del que se graduó magna cum laude.
Asimismo, la señora Herrera efectuó diversos cursos y pasantías entre 2005 y 2021, organizados
por la Pontificia Universidad Católica de Chile, la Universidad Adolfo Ibáñez, el Banco Mundial en
conjunto con la Oficina Contra la Droga y el Delito de las Naciones Unidas y el Instituto de Estudios
Judiciales Hernán Correa de la Cerda.
Por otra parte, se ha desempeñado como docente, entre los años 1997 y 2022, en las
Universidades de Chile, de Valparaíso, Católica de Chile, Finis Terrae y del Desarrollo, así como en
la Academia de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile.
La señora Herrera ha sido expositora en múltiples seminarios y encuentros nacionales y
extranjeros, y es autora de artículos en revistas especializadas, monografías y libros atingentes a
su ámbito de dedicación.
En su actividad profesional, entre otros cargos, desde 2007 a la fecha, ha ejercido funciones en
distintas áreas del Ministerio Público, en particular, como Jefa Jurídica de la Fiscalía Regional
Metropolitana  Occidente,  Coordinadora  General  de  Integridad  ,  Directora  de  la  Unidad
Especializada en Anticorrupción , Directora de la Unidad Jurídica , Secretaria Abogada del Consejo
General y Vocera de la Fiscalía Nacional.
Luego de las exposiciones de la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos y de la
postulante, señora Herrera Seguel , la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
sometió a consideración esta nominación, y la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya , De Urresti y Galilea, fueron de parecer que la persona
propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y capacidad
adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público. En cambio,
manifestó una opinión favorable a la nominación el Senador que habla.
En mérito de lo anterior, vuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por
la mayoría de sus integrantes, acordó que la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel ,
propuesta por Su Excelencia el Presidente de la República , no reúne las condiciones requeridas
para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 366 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
NORMAS PARA FORTALECIMIENTO DE TRABAJO PARLAMENTARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce en la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, normas para fortalecer el trabajo parlamentario, iniciativa que corresponde al boletín
N° 7.127-07.
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Modificar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional para establecer la transmisión
en línea de las sesiones de Comisión, la publicidad de su registro de audio y el ingreso de
público a ellas.
-Establecer las instancias en que los parlamentarios puedan solicitar documentos secretos y
perfeccionar el procedimiento sancionatorio aplicable a las autoridades administrativas y
empresas del Estado que se nieguen a entregar información solicitada en el Congreso
Nacional.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió este proyecto solo en
general, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, los Senadores
señores De Urresti y Huenchumilla y los entonces Senadores señores Allamand, Harboe y Pérez
Varela.
Cabe tener presente que los cuatro números en que se divide el artículo único tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 23 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Rindo el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 367 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto, en segundo trámite constitucional, que introduce en la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, normas para fortalecer el trabajo parlamentario.
Se trata de una moción de los entonces Diputados señores Álvarez-Salamanca , Baltolu , Cardemil
, García , Lorenzini , Meza , Monsalve , Rincón, Tuma y Verdugo .
Cabe señalar que esta iniciativa fue discutida solo en general, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento del Senado.
Durante el estudio de la iniciativa ejercieron sucesivamente la Presidencia de la Comisión los
Senadores señores Felipe Harboe, Alfonso De Urresti y Francisco Huenchumilla.
A las sesiones en que se trató este proyecto asistieron el entonces Secretario General del Senado ,
señor Mario Labbé ; el Secretario General de la Cámara de Diputados , señor Miguel Landeros ; y la
vocera del Consorcio por la Transparencia, señora María Jaraquemada .
El informe es bien extenso, Presidente . Leeré la parte dispositiva, que es lo que nos interesa para
estos efectos. Pero antes realizaré una síntesis de los principales planteamientos formulados
durante la discusión en general de esta iniciativa.
Al iniciarse el estudio de este proyecto, el entonces Presidente de la Comisión , Senador Harboe,
sugirió requerir un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre su alcance en materia de
transparencia. Además, propuso invitar a los señores Secretarios Generales del Senado y de la
Cámara de Diputados y conocer también la opinión del Presidente de la Comisión Bicameral Pro
Transparencia .
Se escuchó a los entonces Senadores señores Larraín y Harboe , este último Presidente de la
Comisión ; al Secretario General del Senado de la época, señor Mario Labbé , quien sugirió una
serie de modificaciones, al igual que el Secretario General de la Cámara de Diputados . Asimismo,
intervino la vocera del Consorcio por la Transparencia, señora María Jaraquemada .
En definitiva, se aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, los
Senadores señores De Urresti y Huenchumilla y los entonces Senadores señores Allamand ,
Harboe y Pérez Varela .
El proyecto introduce las siguientes modificaciones en la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.
Por una parte, sustituye los incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo del artículo 5° A
(pasando los actuales incisos noveno, décimo, undécimo y duodécimo a ser octavo, noveno y
décimo, respectivamente) por los siguientes:
"Las sesiones de las Cámaras, los documentos y registros de las mismas, las actas de sus debates,
la asistencia y las votaciones serán públicas. Las sesiones de las comisiones se transmitirán en
línea,  salvo  acuerdo  en  contrario  de  conformidad  a  las  reglas  de  las  sesiones  secretas
contempladas en esta ley.
"Las comisiones deberán publicar en los sitios electrónicos de las respectivas Cámaras los
acuerdos adoptados, los informes que emitan, los antecedentes considerados en sus sesiones, la
asistencia de los parlamentarios e invitados, las votaciones y el registro de audio del debate
desarrollado en ellas. Toda esta información debe ser completa, oportuna, actualizada y de fácil
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 368 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
identificación.
"Los informes de comisión serán públicos desde que queden a disposición de la respectiva Sala.
Éstos darán cuenta de los asistentes a sus sesiones, de sus debates, de los antecedentes y
documentos considerados, de los acuerdos alcanzados y sus fundamentos esenciales y del
resultado de las votaciones, debidamente individualizadas.
"Asimismo, las comisiones podrán autorizar el ingreso de público a las sesiones, por acuerdo
adoptado por la mayoría de los diputados y senadores presentes, teniendo especial consideración
por los asesores parlamentarios debidamente acreditados ante la secretaría de la comisión
respectiva. Cada Cámara deberá establecer en los reglamentos respectivos un régimen de
audiencias públicas para las comisiones".
Se intercala en el artículo 9º el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente: "Los informes y antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados
sólo podrán ser solicitados por las comisiones o por los parlamentarios en sesión de Sala o de
comisión".
Agregar en el inciso quinto del artículo 9º A, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente: "Vencido ese plazo podrá iniciar el procedimiento sancionatorio a que se
refiere el artículo 10 de esta ley".
Se sustituye el artículo 10 por el siguiente: "Si el jefe superior del respectivo organismo de la
Administración del Estado o el representante legal de la entidad, según el caso, requeridos en
conformidad a los artículos 9° ó 9°A, no dieren cumplimiento a lo ordenado en esas disposiciones
dentro del plazo de treinta días, la Cámara que corresponda comunicará esta situación a la
Contraloría General de la República", la cual actuará de acuerdo al procedimiento que se indica.
En definitiva, Presidente , se trata de actualizar el contenido de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, de acuerdo al principio de transparencia establecido en el artículo 8º de la
Constitución, a partir de la reforma constitucional del año 2005.
El texto del informe está a disposición de Sus Señorías. Y es lo que sometemos a la consideración
de la Sala.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 369 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de reforma constitucional que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental, en
relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las
normas legales que se indican, correspondiente a los boletines N° 15.188-07 y 15.207-07,
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el que aprobó una disposición que sustituye
los incisos segundo y tercero del artículo 66 de la Constitución Política por otro que establece
que las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica
constitucional y leyes de quorum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la
mayoría absoluta de los Diputados y Senadores en ejercicio.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, aprobó la
referida disposición y agregó, a continuación del inciso ya aprobado, otro, que dispone lo
siguiente: "Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres
diputados en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio, las siguientes leyes orgánicas
constitucionales y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y
escrutinios; b) ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento,
organización y competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y
d) leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad al artículo 77 de la Constitución".
Como consecuencia de lo anterior, la Cámara de Diputados acordó igualmente introducir una
enmienda meramente formal para ajustar el encabezamiento del artículo único al nuevo texto.
En el tercer trámite constitucional, el Senado rechazó estos cambios, motivo por el cual se
constituyó la respectiva Comisión Mixta.
Dicha Comisión, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras, acordó proponer el rechazo del nuevo inciso agregado al artículo único por la Cámara
de Diputados, decisión que adoptó por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron en contra
los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y los Honorables Diputados
señora Pérez Salinas y señores Cuello e Ilabaca, en tanto que votaron a favor los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea y los Honorables Diputados señores Benavente
y Longton.
Consecuencialmente, desestimó por idéntica mayoría de votos la enmienda formal que la
Cámara de Diputados propuso para el encabezamiento del artículo.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 370 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
incorporadas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y que el Senado
rechazó en el tercer trámite; los acuerdos alcanzados por la Comisión Mixta; y el texto del
proyecto de reforma constitucional al tenor de la proposición de dicha Comisión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Me corresponde presentar el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de reforma constitucional que sustituye los incisos segundo y tercero del artículo 66 de la
Constitución.
El objetivo de esta iniciativa es modificar la Ley Fundamental para establecer que las normas
legales a las que esta última les confiere el carácter de leyes orgánicas constitucionales o de
quorum calificado se aprobarán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los Diputados
y Senadores en ejercicio.
Esta iniciativa tuvo su origen en dos mociones, cuyos autores son los Honorables Senadores
señores Elizalde , Castro González , Espinoza , Insulza y Saavedra (boletín Nº 15.188-07), y los
Honorables Senadores señora Órdenes y señores Araya , Lagos y Quintana (boletín Nº 15.207-07).
Como bien recuerda esta Sala, el Senado aprobó sustituir los incisos segundo y tercero del artículo
66 de la Constitución Política por otro que establece que las normas legales a las cuales la
Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional y leyes de quorum calificado se
establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los Diputados y Senadores en
ejercicio.
En segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados aprobó esta disposición. Sin perjuicio
de lo anterior, acordó incorporar un inciso adicional a la norma ya aprobada que, en síntesis,
establece que "se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio, las siguientes leyes orgánicas constitucionales y
las materias que a ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b) ley
que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad al
artículo 77 de la Constitución".
Asimismo, incorporó una enmienda formal, como consecuencia del inciso agregado.
Luego, en tercer trámite constitucional, el Senado rechazó las enmiendas ya indicadas, motivo por
el cual se constituyó esta Comisión Mixta, en virtud de lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley
Fundamental.
La Comisión sesionó los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022 para analizar esta
discrepancia, oportunidad en que sus integrantes manifestaron observaciones de forma y fondo al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 371 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
texto del mencionado inciso.
Algunos Diputados y Senadores señalaron que luego de la reforma constitucional que rebajó los
quorum de aprobación de las reformas constitucionales no era lógico ni adecuado mantener la
regla de que las normas orgánicas constitucionales debían ser aprobadas por los cuatro séptimos
de los Diputados y Senadores en ejercicio.
Añadieron que tampoco la forma en que estaba redactado este inciso era adecuada, ya que se
señalaba una cifra de Diputados y Senadores en ejercicio, lo que no correspondía a una buena
técnica legislativa.
En cambio, otros afirmaron que era posible hacerse cargo de estas diferencias mediante una
redacción alternativa que superase las observaciones formales y justificaron un quorum más
elevado para aprobar determinadas materias, ya que esas normas eran muy importantes para
garantizar y resguardar la estabilidad institucional del país.
En este último sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger formuló una indicación para
agregar al texto ya aprobado por ambas Corporaciones dos incisos nuevos en los que se dispone
que las normas orgánicas relativas al Congreso Nacional, la Contraloría General de la República, el
Banco Central y los tribunales requerirán para su aprobación, modificación o derogación del voto
favorable de cuatro séptimos de los Diputados y Senadores en ejercicio.
Del mismo modo, las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares
y Escrutinios que digan relación con el número de Senadores y Diputados, las circunscripciones y
distritos existentes y el sistema electoral vigente, requerirán del voto conforme de las cuatro
séptimas partes de los Diputados y Senadores en ejercicio.
Luego de un amplio debate acerca de las virtudes y problemas que generaba esta propuesta, la
Comisión Mixta la rechazó por mayoría de votos (6 por 4). Con el mismo criterio, se rechazaron las
enmiendas que había acordado agregar la Cámara de Diputados y que ya el Senado había
rechazado en el primer trámite constitucional.
En mérito de lo expuesto, la Comisión Mixta propone a la Sala la aprobación de su informe, como
forma y modo de salvar las diferencias surgidas entre ambas Corporaciones, y avanzar en la
pronta publicación de esta reforma constitucional.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 372 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  con  el  objeto  de  establecer  un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República , iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.614-07 y 15.615-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este  proyecto  de  reforma  constitucional  tiene  por  objeto  iniciar  un  nuevo  proceso
constitucional que dote al país de los mecanismos jurídicos e institucionales necesarios para
obtener una nueva Constitución.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, procedió a discutirla en general y en particular a la vez.
Deja constancia de que, sometida a votación la idea de legislar en la materia, fue aprobada por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti, Galilea y Walker. En particular el proyecto fue aprobado con las votaciones y
modificaciones que se consignan en su informe.
Hace presente, además, que el artículo único de la iniciativa debe ser aprobado por las cuatro
séptimas partes de los señores Senadores y las señoras Senadoras en ejercicio, con arreglo a
lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, esto es, 29 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero desearles un feliz año a usted, a la Mesa y a todos los colegas y las colegas, Senadores y
Senadoras.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar, en general y en particular -y es un honor hacerlo, por cierto-, el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 373 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicha reforma se inició en dos mociones refundidas, como sabemos: la primera, signada con el
boletín No 15.614-07, de los Honorables Senadores señores Chahuán , Elizalde , Flores, Macaya y
Quintana , y la segunda, signada en el boletín No 15.615-07, de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Rincón y señores Cruz-Coke , Latorre y Velásquez .
Es un informe de 697 páginas, que está a disposición de todos los Senadores y las Senadoras.
Quiero agradecer especialmente a la Secretaría de la Comisión de Constitución, en particular al
Secretario abogado Ignacio Vásquez y al abogado Marcelo Rojas, porque estuvieron todo el fin de
semana de celebración de año nuevo elaborando este informe. Muchas gracias a la Secretaría por
la dedicación, el profesionalismo y la vocación de servicio público.
Presidente , fueron veintiséis horas de discusión durante cuatro días.
Quiero agradecerles también a los miembros de la Comisión de Constitución: a la Senadora Luz
Ebensperger, al Senador Rodrigo Galilea , al Senador Pedro Araya , a la Senadora Loreto Carvajal,
al Senador Alfonso de Urresti y a usted, Senador y Presidente del Senado , Álvaro Elizalde , por la
dedicación en la discusión de este proyecto.
Por la premura del tiempo, sabíamos que teníamos que ganar una semana de discusión con el
objeto de despachar este proyecto a la Sala el día de hoy.
Cabe consignar que, para el despacho de esta iniciativa, se hizo presente la calificación de
urgencia de "discusión inmediata" por parte del supremo Gobierno.
Se dio cuenta de estas mociones en la Sala del Senado en sesión de 21 de diciembre de 2022,
disponiéndose su estudio por la instancia parlamentaria que presido. En la misma sesión, la Sala
acordó refundir ambos proyectos.
Su objetivo es modificar la Carta Fundamental para permitir un proceso constitucional que dote al
país de los mecanismos jurídicos e institucionales necesarios para obtener una nueva Constitución
Política.
Cabe destacar que estas iniciativas refundidas deben ser aprobadas por las cuatro séptimas partes
de los Senadores en ejercicio, con arreglo a lo prescrito en el inciso segundo del artículo 127 de la
Carta Fundamental.
Por tratarse de una iniciativa de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, la Comisión procedió a discutirla en general y en particular a la
vez.
Entre los aspectos más importantes del texto acordado por la Comisión podemos destacar los
siguientes:
1.- Se convoca a elección de miembros del Consejo Constitucional para el 7 de mayo de 2023.
Asimismo, se dispone que este Consejo es un órgano que tiene por único objeto discutir y aprobar
una propuesta de texto de nueva Constitución. Estará compuesto por cincuenta personas elegidas
en votación popular y su conformación será paritaria. A su vez, para ser electo miembro del
Consejo Constitucional, se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio.
2.- La lista de un partido político o pactos electorales deberá señalar el orden de precedencia que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 374 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tendrán los candidatos en la cédula para cada circunscripción senatorial, comenzando por una
mujer y alternándose, sucesivamente, con hombres. En cada circunscripción senatorial las listas o
pactos electorales deberán declarar siempre un número par de candidatos, integrados por el
mismo número de mujeres y hombres.
3.- Podrán declarar candidaturas las personas indígenas que sean ciudadanos con derecho a
sufragio,  siéndoles  además  aplicables  las  inhabilidades,  incompatibilidades  y  prohibiciones
generales para ser miembro del Consejo Constitucional. Las candidaturas deberán acreditar su
condición de pertenecientes a algún pueblo, mediante el correspondiente certificado de calidad de
indígena emitido por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas a pueblos indígenas serán individuales. En el caso de los
pueblos mapuche, aimara y diaguita, deberán contar con el patrocinio de a lo menos tres
comunidades,  o  cinco  asociaciones  indígenas  registradas  ante  la  Corporación  Nacional  de
Desarrollo Indígena, o un cacicazgo tradicional reconocido en la ley Nº 19.253, correspondientes a
los del pueblo del candidato o la candidata. Asimismo, podrán patrocinar candidaturas las
organizaciones representativas de los pueblos indígenas que no estén inscritas, requiriéndose tres
de ellas, o también por a lo menos ciento veinte firmas de personas que tengan acreditada la
misma calidad indígena del patrocinado.
En los demás pueblos, bastará el patrocinio de una sola comunidad, asociación registrada u
organización indígena no registrada; o bien, de a lo menos sesenta firmas de personas que tengan
acreditada la misma calidad indígena del patrocinado.
(Rumores).
Presidente, le rogaría pedir atención a la Sala, especialmente a los señores Senadores que han
solicitado conocer el contenido del informe.
El señor SANHUEZA.-
El Senador Rojo.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Les agradecería a los Senadores que han reclamado que, por favor, pongan atención.
El señor SANHUEZA .-
¡Senador Edwards , está explicando el Senador de qué se trata el proyecto...!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Senador Walker ha pedido por favor que pongan atención a su informe.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Especialmente, lo digo en el caso de los Senadores que han manifestado mucho interés en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 375 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocer su contenido.
4.- Las declaraciones de candidaturas correspondientes a pueblos indígenas serán uninominales y
formarán una única circunscripción nacional con una cédula electoral única nacional y diferente a
la de los consejeros constitucionales generales.
Para estos efectos, se considerará con condición indígena a todos los electores con derecho a
sufragio  que  tuvieron  tal  condición  en  el  padrón  electoral  utilizado  para  la  elección  de
convencionales constituyentes en mayo de 2021. Adicionalmente, se actualizará respecto de otros
electores, según informen los organismos respectivos al Servicio Electoral.
5.- Se establece una Comisión Experta.
La Cámara de Diputados y el Senado convocarán, respectivamente, a sesión especial con el objeto
de elegir a los miembros de la Comisión Experta, que estará compuesta por veinticuatro personas.
Esta comisión deberá proponer al Consejo Constitucional un anteproyecto de nueva Constitución y
realizar las demás funciones que esta Constitución le fije; su integración también será paritaria.
6.- La elección de los miembros de esta Comisión se realizará de la siguiente forma:
a) Doce comisionados serán elegidos con el acuerdo del Senado, en proporción a las actuales
fuerzas políticas y partidos ahí representados, adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros
en ejercicio, en una sola votación.
b) Doce comisionados serán elegidos con el acuerdo de la Cámara de Diputados, en proporción a
las actuales fuerzas políticas y partidos ahí representados, adoptado por los cuatro séptimos de
sus miembros en ejercicio, en una sola votación.
El Senado y la Cámara de Diputados deberán elegir el mismo número de hombres y mujeres,
respectivamente.
7.- Existirá un Comité Técnico de Admisibilidad, órgano compuesto por catorce personas,
encargado de resolver los requerimientos que se interpongan contra aquellas propuestas de
normas aprobadas por la Comisión o por el plenario del Consejo Constitucional o de la Comisión
Experta que contravengan lo dispuesto en el artículo 154, relativo a las bases institucionales y
fundamentales; su integración también será paritaria.
8.- El requerimiento ante el Comité Técnico de Admisibilidad podrá interponerse contra las
propuestas de normas aprobadas por una comisión o por el plenario del Consejo Constitucional o
de la Comisión Experta que contravengan lo dispuesto en el artículo 154 ya señalado.
El requerimiento deberá ser fundado y suscrito por al menos un quinto de los miembros en
ejercicio del Consejo Constitucional o dos quintos de los miembros de la Comisión Experta. Y se
interpondrá dentro del plazo de cinco días contados desde la aprobación, en comisión o en el
pleno, de la norma que se estima que contraviene que las bases institucionales.
9.- Este comité deberá fundar sus decisiones conforme a derecho, y deberá aplicar única y
directamente lo establecido en el artículo 154. Sus resoluciones deberán ser adoptadas por la
mayoría absoluta de sus integrantes y no serán recurribles ante tribunal alguno. Al resolver, el
Comité Técnico de Admisibilidad solo podrá declarar la correspondencia o contradicción de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 376 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma objetada con las referidas bases institucionales.
10.- Corresponderá al Presidente de la República -o al órgano que este determine- prestar el apoyo
financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de los órganos señalados
precedentemente.
11.- Asimismo, corresponderá a ambas cámaras del Congreso Nacional y a la Biblioteca del
Congreso Nacional prestar el apoyo técnico y administrativo que sea necesario para la instalación
y funcionamiento de dichos órganos.
12.- El Consejo Constitucional, la Comisión Experta o el Comité Técnico de Admisibilidad no podrán
intervenir ni ejercer ninguna otra función o atribución de otros órganos o autoridades establecidas
en esta Constitución o en las leyes.
13.- Mientras no entre en vigencia la Nueva Constitución en la forma establecida en esta reforma
la actual Constitución seguirá plenamente vigente, sin que puedan los órganos antes señalados
negarle autoridad o modificarla.
14.- La Nueva Constitución no podrá poner término anticipado al período de las autoridades
electas en votación popular o designadas de conformidad a las normas que esta Constitución y las
leyes determinan en las instituciones a que hacen referencia las bases establecidas en el artículo
154.
15.- El Consejo Constitucional deberá aprobar la propuesta de texto de nueva Constitución en el
plazo de cinco meses contados desde su instalación.
16.- El Consejo Constitucional, la Comisión Experta y el Comité Técnico de Admisibilidad se
disolverán de pleno derecho una vez aprobada la propuesta de nueva Constitución.
17.- Comunicada al Presidente de la República la propuesta de texto constitucional aprobada por
el Consejo Constitucional, este deberá convocar dentro de los tres días siguientes a dicha
comunicación, mediante decreto supremo exento, a un plebiscito nacional constitucional para que
el electorado se pronuncie sobre la propuesta. Este plebiscito se celebrará el 17 de diciembre de
2023.
18.-  La  Nueva  Constitución  deberá  difundirse  y  repartirse  gratuitamente  a  todos  los
establecimientos educacionales, públicos o privados; municipalidades y bibliotecas municipales;
Biblioteca del Congreso Nacional; Archivo Nacional; Biblioteca Nacional; universidades, y órganos
del Estado. Además, deberá estar disponible en sitios web oficiales. Y los jueces y magistrados de
los tribunales superiores de justicia deberán recibir un ejemplar de la Constitución.
19.- El sufragio, tanto en la elección de miembros del Consejo Constitucional como en el plebiscito
señalado en el artículo anterior, será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile.
El elector que no sufragare será penado con una multa a beneficio municipal de 0,5 a 3 unidades
tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo señalado, no incurrirá en esta sanción el elector que haya
dejado de cumplir su obligación por enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día del
plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare
registrado su domicilio electoral o por otro impedimento grave debidamente comprobado ante el
juez competente, quien apreciará la prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 377 de 653
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
20.- Finalmente, dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, la Cámara de Diputados y el Senado, respectivamente, efectuarán la convocatoria
a una sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la Comisión Experta y del Comité
Técnico de Admisibilidad.
Quiero reiterar, señora Presidenta , los agradecimientos a la Secretaría de la Comisión de
Constitución por este extenso informe de 697 páginas, fruto -como digo- de 26 horas de sesión
durante 4 días, y también a cada uno de los miembros de la Comisión de Constitución: Senadora
Luz Ebensperger, Senador Rodrigo Galilea , Senador Pedro Araya , Senadora Loreto Carvajal ,
Senador Alfonso de Urresti , Senador Álvaro Elizalde ; y a todos y cada uno de los Senadores y
Senadoras mocionantes que nos acompañaron en la discusión...
La señora PASCUAL .-
¿Y nosotros?
El señor WALKER.-
... especialmente, a la Senadora Claudia Pascual , al Senador Rojo Edwards, que participó
activamente también en su discusión. Todos hicieron muy buenos aportes.
Y, bueno, agradezco también a los partidos que firmaron el Acuerdo por Chile, del que nació este
texto de reforma constitucional.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 378 de 653
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Texto debate
La señora PROVOSTE.-
Presidenta , ante el examen de admisibilidad de que ha sido objeto la iniciativa que hemos
presentado los Senadores Castro González, Flores, Huenchumilla, Quintana y quien habla, cuyo
propósito es garantizar la participación de los trabajadores y las trabajadoras en la empresa
Televisión Nacional de Chile, con el objeto de otorgar derecho a voz y voto al representante de los
trabajadores en el directorio, quiero señalar que no vamos a hacer cuestionamiento a dicho
examen, sino solicitar formalmente al Ejecutivo que pueda patrocinar esta iniciativa.
Nos parece, a los mocionantes y a muchas y muchos colegas que sin ser mocionantes apoyaron
esta solicitud, que es fundamental la participación del mundo de los trabajadores en las empresas
del Estado, pero no se puede lograr dejando de cumplir la ley.
Hoy día particularmente existe no digo una "incompatibilidad", sino una "inhabilidad" para ejercer
esa tarea, y solo se puede resolver si contamos con la voluntad del Ejecutivo para patrocinar la
iniciativa que hemos presentado para modificar la ley, a fin de permitir a los trabajadores y las
trabajadoras, particularmente en el caso de Televisión Nacional de Chile, tener derecho a voz y a
voto en el directorio, y no como ocurre actualmente, en que solo tienen derecho a voz.
Lo digo principalmente porque todos quienes hemos concurrido como autores de esta moción
tenemos una profunda convicción de que las organizaciones, y particularmente las empresas del
Estado, se enriquecen con la opinión, pero también con el derecho a voto de los trabajadores y las
trabajadoras. Sin embargo, la ley que nos rige tiene una inhabilidad, la que no permite que los
trabajadores puedan participar.
Entonces, lo que no nos gustaría es que aquí exista una suerte de manipulación a un derecho,
como es el de participación de los trabajadores, sabiendo que se incumple la ley.
Por lo tanto, la forma de resolver el problema -y no me cabe ninguna duda de la voluntad de este
Gobierno en ese sentido- es que el Ejecutivo patrocine una moción de esta naturaleza, ya que la
facultad para presentar este tipo de iniciativas radica en el Presidente de la República.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora.
Se remitirá el oficio solicitado en nombre de los mocionantes del proyecto.
Si hay algún otro Senador que quiera adherirse a él, por favor levante la mano para que el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 379 de 653
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Secretario tome nota.
(Varios Senadores y Senadoras levantan la mano).
Señale a quienes les tomó el nombre, Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Aparte de los mocionantes, también van a adherir a este oficio la Senadora señora Rincón, la
Senadora señora Pascual, el Senador señor Velásquez, el Senador señor Araya, el Senador señor
Soria, la Senadora señora Allende, el Senador señor Walker, el Senador señor Elizalde, el Senador
señor Insulza, el Senador señor Sanhueza, el Senador señor Durana y el Senador señor Ossandón.
¿ Senadora Sepúlveda? También. Gracias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 380 de 653
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
SOLICITUD DE PATROCINIO A EJECUTIVO RESPECTO DE MOCIÓN QUE HACE
COMPATIBLES LAS PENSIONES DE REPARACIÓN CON LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL. REITERACIÓN DE OFICIO
La señora ALLENDE.-
Presidente , quiero recordar que días atrás, con la venia mayoritaria y no unánime de la Sala,
lamentablemente, se mandó un oficio al Ministerio Secretaría General de la Presidencia, al
Ministerio del Trabajo y al Ministerio de Hacienda, para que se estudiase la posibilidad de hacer
compatible lo que a mi juicio es una enorme discriminación: dejamos fuera de la Pensión
Garantizada Universal a aquellas personas que reciben pensiones reparatorias por haber sido
víctimas de gravísimas violaciones a los derechos humanos, como son los casos de quienes
figuran en el Informe Valech, los exonerados y otros tantos más.
Pero no hemos tenido respuesta. Ya han pasado dos semanas, entiendo -no recuerdo la fecha
exacta-, y yo quería pedir que reiteráramos el oficio. Esto fue un acuerdo mayoritario de la Sala
del Senado, como dije, el tema es muy relevante y creo que es el momento de solicitar una
respuesta del Ejecutivo.
A mi modo de ver, francamente creo que es una forma nueva de discriminación hacia quienes ya
sufrieron gravísimas violaciones a los derechos humanos. Y no logro entender esta conducta de no
querer que esas personas puedan acceder también a la Pensión Garantizada Universal, puesto que
ellas están recibiendo ya una reparación y me parece que sería lo justo.
Entonces, pido que usted solicite la venia de la Sala para reiterar el oficio en estos términos.
El señor COLOMA .-
Por mayoría nomás.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La Senadora Allende está pidiendo que se envíe un oficio reiterando la solicitud al Gobierno para
patrocinar una iniciativa que ponga fin a las incompatibilidades que existen respecto de las
pensiones reparatorias.
El señor COLOMA .-
Por mayoría, no por unanimidad.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entonces, vamos a preguntar qué Senadores presentes suscriben este oficio, porque no se ha
dado la unanimidad. El Secretario va a ir mencionándolos, para que vayan bajando la mano.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 381 de 653
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senador señor Castro , la Senadora señora Órdenes, el Senador señor Insulza , la Senadora
señora Allende, el Senador señor Araya , la Senadora señora Carvajal , el Senador señor Walker ,
la Senadora señora Pascual , la Senadora señora Sepúlveda , el Senador señor Lagos, el Senador
señor Saavedra , el Senador señor Elizalde y la Senadora señora Rincón.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Qué Senadores suscriben la solicitud de la Senadora Allende de enviar un oficio al Ejecutivo para
patrocinar un proyecto de ley que elimine las incompatibilidades que existen con las pensiones de
reparación por violación a los derechos humanos?
El Senador Huenchumilla se suma.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senador señor Huenchumilla .
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se enviará entonces este oficio, en los términos señalados, suscrito por los Senadores que así lo
manifestaron.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y de los señores FLORES y WALKER:
Al Ministro de Hacienda y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, solicitándoles ENVÍO DE
BASES DE CÁLCULO, MODELOS Y PROGRAMAS UTILIZADOS PARA LAS ESTIMACIONES DE ACTUAL
PROYECTO DE REFORMA DE SISTEMA PREVISIONAL y pidiéndoles ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
QUE EN DETERMINACIÓN DE MONTO DE APORTE ESTATAL SE USE MONTO DE PENSIÓN QUE SE
ESTÁ PAGANDO AL PENSIONADO AL MOMENTO DE SOLICITAR LA PGU Y NO LA PENSIÓN DE BASE
AL MOMENTO DE PENSIONARSE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y el señor WALKER:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 382 de 653
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al Ministro de Agricultura, pidiéndole urgente información acerca de AERONAVES, MODELOS Y
CAPACIDAD DE DESCARGA CON QUE CUENTA EL ESTADO PARA EL EFECTIVO COMBATE DE
INCENDIOS FORESTALES AL 12 DE DICIEMBRE DEL PRESENTE AÑO, Y SOMETER A LA DECISIÓN DEL
PRESIDENTE  DE  LA  REPÚBLICA  LA  ENTREGA  DE  COMPETENCIAS  A  LOS  GOBERNADORES
REGIONALES PARA TOMAR DECISIONES Y GESTIONAR LAS EMERGENCIAS.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 383 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker, partidario de la admisibilidad de las indicaciones del Gobierno,
consideró que serían consistentes con la idea matriz del proyecto, toda vez que permitirían aplicar
las normas del plebiscito seguro en materia sanitaria para facilitar la participación durante
pandemia y establecer una fecha cierta para el plebiscito, y, así, permitir al SERVEL auditar el
padrón electoral con la debida anticipación. Además, las modificaciones propuestas también
inciden en la participación, la transparencia del proceso y el fortalecimiento de la obligatoriedad
del voto para los extranjeros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 384 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker dio por reproducidas las razones esgrimidas por quien lo
antecedió en el uso de la palabra para fundamentar su votación a favor de la admisibilidad de las
indicaciones del Ejecutivo.
Seguidamente, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación la admisibilidad de la
indicación del Ejecutivo.
Votaron por su admisibilidad, los Honorables Senadores señores Araya, Galilea y Walker.
Votó por su inadmisibilidad, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 385 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker consultó sobre la posibilidad de realizar plebiscitos dirimentes
para aprobar normas específicas.
El señor Presidente del Consejo Directivo del SERVEL planteó dudas sobre la factibilidad de realizar
plebiscitos dirimentes. Al respecto, arguyó que estos plebiscitos recaerían en aquellas normas que
en la Convención obtuvieron 3/5 de aprobación y no 2/3, y que deberían realizarse 30 días antes
del término de la Convención Constitucional. Lo anterior significa antes del 4 de junio. Para que un
plebiscito dirimente tuviera lugar, previamente debería aprobarse una reforma constitucional que
permitiera su realización. Por otra parte, añadió, sería fundamental determinar qué normas serían
sometidas a tales plebiscitos (lo que no resulta posible al encontrarse aún en proceso de
votación). Además, en circunstancias que las normas en cuestión deberían incorporarse por la
Comisión de Armonización en el mes junio, habría que considerar también que cada una de las
consultas debe calificarse por el TRICEL (trámite que usualmente demora 30 días).
El Honorable Senador señor Walker, sostuvo que, aun cuando existiera voluntad de aprobar lo
solicitado por la Convención Constitucional y tramitar una reforma que establezca los plebiscitos
dirimentes,  sería  materialmente  imposible  realizarlos  dentro  de  los  plazos  y  cronogramas
establecidos.
La señora Subsecretaria de la Cartera, conteste con las recomendaciones planteadas por el
representante del SERVEL, expresó la conveniencia de incluir la referencia a los artículos 29, 31
bis y 32 de la ley N° 18.556 y modificar el plazo a 125 días.
A continuación, y en alusión a la vinculación de las indicaciones con la idea matriz del proyecto, la
personera de Gobierno adujo que se ajustan a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en la
materia, si se atiende a que si la idea matriz es el problema que se quiere resolver y todas las
implicancias vinculadas, el instrumento propuesto que busca fortalecer la participación en el
plebiscito se cumple también con todas las indicaciones planteadas, las que, por lo mismo,
pretenden garantizar la participación efectiva, segura e informada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 386 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker, solicitó a la representante del Ejecutivo aclarar si la referencia
al 4 de septiembre de 2022 considera que la Convención Constitucional actuará hasta el día 5 de
julio de 2022 y entregará la propuesta al Presidente de la República. En su opinión, sería
inadecuado fijar como fecha para el plebiscito el día 11 de septiembre, por considerarla una fecha
que divide a los chilenos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker, autor de la iniciativa en estudio, explicó que cuando se
estableció el objetivo de la Moción se planteó una idea matriz amplia, a saber, fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  ciudadana  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional. Siendo esa la justificación de este proyecto de reforma constitucional, agregó, las
indicaciones del Ejecutivo, que recogen las recomendaciones que al respecto hiciera el Consejo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 387 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Directivo del SERVEL, serían plenamente concordantes con sus ideas matrices. Adicionalmente,
dijo, resulta útil distinguir entre el fin y los medios de la Moción: el fin del proyecto es contribuir a
la participación electoral; el medio para llevar a cabo ese propósito, es aplicar la ley N° 21.385 al
plebiscito de salida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker reiteró que, a su juicio, las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo son admisibles, atendida su relación con la idea matriz del proyecto originado en la
Cámara de Diputados, a saber, incentivar la participación de los electores en el plebiscito de
salida.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer , contraria a la admisibilidad de la propuesta con
arreglo al artículo 69 de la Constitución Política, fundó su parecer en que, siendo favorable al
fondo de las indicaciones, no es partidaria de la forma en que se han presentado, considerándolas
ajenas a la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 388 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
El Honorable Senador señor Walker precisó que efectuado el plebiscito se sabrá cuántas personas
no emitieron su voto, y, por ende, los procesos que deberán abrirse ante los juzgados de policía
local.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 22 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN Nº 14.440-07.
Acordado en sesión celebrada el día 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ignacio Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton, Iván Moreira Barros (Luz Ebensperger Orrego) y Rodrigo Galilea Vial.
La señora Defensora de la Niñez precisó que se exige retribución en la explotación sexual infantil
porque la simple utilización de NNA ya se encuentra cubierta por otros tipos penales, como el
abuso sexual o la violación. En la especie, al aludirse a una retribución no sólo se incluye una
asignación económica, sino que también a prestaciones de otra naturaleza. Ello, permite cubrir
diversas hipótesis en que los niños pueden ser víctimas de estas conductas (hay casos en que los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 389 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propios familiares exponen a niños a la explotación sin que estos reciban la retribución, sino el
adulto).
En lo que atañe a las figuras del artículo 367 quáter, sostuvo que la distinción que se propone
responde a consideraciones relacionadas con la investigación de estos delitos que se basan en la
experiencia del Ministerio Público en la persecución penal y las dificultades que ha tenido para
lograr una condena en casos de producción de material pornográfico. Se pretende posibilitar que
se impute con mayor eficiencia la producción de material pornográfico infantil.
Sobre la voluntariedad del autor como elemento del tipo en el delito de almacenamiento de
pornografía infantil, hizo presente la necesidad de que el fiscal acredite la concurrencia de este
elemento volitivo. Como el ejemplo planteado por el Senador señor Moreira no podría sostenerse
probatoriamente como una acción maliciosa, no sería susceptible de perseguirse penalmente.
El Honorable Senador señor Walker acotó que lo expuesto precedentemente se relaciona con los
elementos del tipo penal. El punto, dijo, se discutió cuando se aprobó el catálogo de delitos
relacionados con la pedofilia y la explotación sexual infantil, ocasión en que hubo penalistas que
criticaron la inclusión de un elemento volitivo adicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 22 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN Nº 14.440-07.
Acordado en sesión celebrada el día 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Ignacio Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton, Iván Moreira Barros (Luz Ebensperger Orrego) y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker destacó que esta instancia parlamentaria ha fijado como
prioridad los proyectos de ley sobre infancia vulnerada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 390 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14107-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección
penal a la infancia y a otras personas que indica BOLETINES N°s 14.107-07
y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se indica: 27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 24 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 21 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor Rodrigo Galilea Vial; 4 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker recordó que la iniciativa legal en estudio nace del hecho de
que los autores de delitos perpetrados en contra de menores de edad habían cumplido penas
mínimas con anterioridad o gozaban de libertad condicional al poco tiempo.
Seguidamente, sostuvo que no es idéntica la agravante general propuesta en el artículo 12 del
Código Penal (numeral 22) con aquella contemplada en el numeral 6 del mismo artículo. En efecto,
el numeral 6 regula la hipótesis normativa en que el autor abusa de su superioridad de sexo o
fuerza en los términos que el ofendido no pudiera defenderse con probabilidades de repeler la
ofensa. Ello podría resultar aplicable respecto de ciertos ilícitos pero no de un crimen como el de la
menor Tamara Moya Almonacid o como el portonazo en que se le advirtió a los delincuentes la
presencia de una menor de edad en la parte posterior del vehículo, sin que éstos hicieran mayor
caso, arrebatándole la vida.
El señor Senador arguyó que la agravante general antes mencionada tampoco contempla la
misma hipótesis normativa de la contenida en el numeral 21. Este último numeral comprende
cometer el delito o participar en él motivado por la ideología, opinión política, religión o creencias
de la víctima; la nación, raza, etnia o grupo social a que pertenezca; su sexo, orientación sexual,
identidad de género, edad, filiación, apariencia personal o la enfermedad o discapacidad que
padezca. En consecuencia, mientras esta norma se vincula con la motivación del delito, en el
portonazo existe dolo eventual.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 391 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, instó por la necesidad de considerar las observaciones del Ministerio Público y de la
Defensoría Penal Pública, en especial en lo relativo al principio del non bis in ídem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra
el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos
contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos. BOLETINES N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 1 de diciembre
de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena
Órdenes Neira (Pedro Araya Guerrero) y señores Francisco Chahuán Chahuán (Rodrigo Galilea
Vial) y Alfonso De Urresti Longton.
El Honorable Senador señor Walker, luego de hacer presente que en la Cámara de Diputados se
aprobó un proyecto que otorga mayores herramientas a la Fiscalía y a las policías para perseguir
el narcotráfico y que establece la venta y enajenación temprana de todos los bienes muebles e
inmuebles decomisados al narcotráfico, solicitó a la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos darle suma urgencia.
El Honorable Senador señor De Urresti, junto con requerir más información sobre la incorporación
de los delitos medio ambientales como delitos base de lavado de activos, sostuvo que, sin
perjuicio de que distintos parlamentarios implementan una agenda destinada a la tipificación de
delitos medio ambientales, el proyecto refunde e integra diversos aspectos vinculados al lavado
de activos y al mercado financiero. La idea es sumar esfuerzos para hacer efectiva la persecución
penal, y no sólo crear legislaciones particulares.
El Honorable Senador señor Walker comentó que, siendo clave la especialización en esta materia,
se trata de un proyecto muy ambicioso, que involucra un esfuerzo relevante para enfrentar los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 392 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
delitos de “cuello y corbata”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , dado el carácter técnico de la materia sobre que
versa la iniciativa, abogó por concretar una regulación robusta y efectiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra
el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos
contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos. BOLETINES N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 1 de diciembre
de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena
Órdenes Neira (Pedro Araya Guerrero) y señores Francisco Chahuán Chahuán (Rodrigo Galilea
Vial) y Alfonso De Urresti Longton.
El Honorable Senador señor Walker recordó que esta iniciativa de ley se compone de dos
proyectos fusionados: uno, dice relación con un aspecto más sustantivo (que es el que ha
generado más consenso); otro, con su ámbito procesal (de los Diputados señores Soto y Schilling).
Los expositores han coincidido en que en el aspecto procesal es sano mantener el criterio de
especialización y la titularidad de la acción del organismo competente en la investigación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 393 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra
el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos
contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos. BOLETINES N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 1 de diciembre
de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena
Órdenes Neira (Pedro Araya Guerrero) y señores Francisco Chahuán Chahuán (Rodrigo Galilea
Vial) y Alfonso De Urresti Longton.
El Honorable Senador señor Walker explicó que la iniciativa consta de dos proyectos refundidos:
uno, sobre aspectos de fondo de delitos económicos (que es el trabajado por los profesores que
han acompañado durante toda la tramitación del proyecto); otro, que enfatiza la titularidad de la
acción con el Servicio de Impuestos Internos y la FNE (con una indicación del Diputado señor
Saffirio). En ese entendido, y compartiendo el criterio de especialización que está en la génesis del
proyecto, estuvo por separar los aspectos procesales de los de fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 3 de junio de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14700-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del
matrimonio. BOLETÍN Nº 14.700-18.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 394 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker, coautor del proyecto en análisis, hizo presente que a los
diputados patrocinantes les pareció que, dada la asimetría que los datos muestran y cómo afecta
el consentimiento y voluntad de las adolescentes, que incluso a instancias de su propio entorno
contraen matrimonio sin tener la plena capacidad jurídica para tomar una decisión de esta
naturaleza, el fenómeno es una causa de abuso y explotación. Aunque se valora la disminución de
las cifras conforme a la evolución que ha tenido la sociedad, el dato de 526 nacimientos en los que
el padre tiene más de diez años de diferencia con la adolescente madre, da cuenta de la
mencionada asimetría. En ese orden, el señor Senador fue partidario de la sanción jurídica de
inexistencia del matrimonio.
Con todo, partidario de que esta protección de las niñas y adolescentes se traslade al ámbito de la
convivencia, abogó por que las políticas públicas, y especialmente la educación, fomenten que no
exista asimetría en la convivencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 3 de junio de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14700-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del
matrimonio. BOLETÍN Nº 14.700-18.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker, al fundar su votación a favor de la iniciativa, se remitió a los
argumentos esgrimidos en el debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 3 de junio de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14700-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 395 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la
mayoría de edad como un requisito esencial para la celebración del
matrimonio. BOLETÍN Nº 14.700-18.
Acordado en sesión celebrada el día 31 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señor
Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker recordó que ha sido un acuerdo de la Comisión priorizar
proyectos de ley relacionados con la infancia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 396 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Senador señor Walker expresó que esta nueva facultad que se otorga al Presidente
de la República, en forma permanente, puede ser utilizada respecto de cualquier zona geográfica
del país. Además, destacó la definición amplia de infraestructura crítica que contiene el texto
acordado, el cual se relaciona con los servicios básicos de la población. De igual forma, subrayó la
obligación del Primer Mandatario de informar al Congreso Nacional, dentro del plazo de 5 días,
respecto de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución.
En lo relativo a la necesidad de aprobar esta reforma constitucional, recordó los intentos de
quemar hospitales, municipios y otras instalaciones de utilidad pública, así como el incendio del
Centro de Atención Dental del Hospital de Coquimbo y de diferentes estaciones del Metro en la
Región Metropolitana.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 397 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Walker presentó una propuesta de texto, de
su autoría y acordada previamente con miembros de esta instancia parlamentaria, del siguiente
tenor:
“Artículo único.- Para incorporar un numeral 21, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución Política
de la República, en el siguiente sentido:
“21°. Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del Interior y
Seguridad Pública, y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto.
La infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y
de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave daño a la salud o al
abastecimiento de la población, a la actividad económica, al medioambiente o a la seguridad del
país.  Se  entiende  incorporada  en  este  concepto  la  infraestructura  indispensable  para  la
generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población,
tales como energía, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre,
marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los
sistemas de asistencia sanitaria o de salud.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción, limitación o
afectación  de  los  derechos  y  garantías  consagrados  en  la  Constitución  o  en  tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Las
Fuerzas Armadas tampoco podrán asumir funciones relacionadas con el control o restablecimiento
del orden público.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 398 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta medida no podrá extenderse por más de 60 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
igual período, con acuerdo del Congreso Nacional.
El Presidente de la República deberá informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en
virtud de esta atribución, así como de los efectos o consecuencias de su ejecución, una vez
concluido su ejercicio y dentro del plazo de cinco días. Con todo, si la atribución se extendiera por
el plazo máximo, se deberá informar adicionalmente a los 30 días.”.”.
En relación con la propuesta presentada, el Honorable Senador señor Walker  destacó  que
contempla una noción de servicios esenciales concordante con aquella contenida en el Código del
Trabajo, a propósito de la regulación del derecho a huelga. Este concepto, agregó, dice relación
con la infraestructura y servicios necesarios para que el funcionamiento del país y la satisfacción
de las necesidades de la población. Asimismo, señaló que la norma se estableció como una
facultad nueva del Presidente de la República, sin afectar derechos y garantías individuales.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana  señaló  que el texto acordado en la última
propuesta define, en la Constitución, lo que se entenderá por infraestructura crítica, sin necesidad
de tramitar una ley posterior que así lo haga.
El Honorable Diputado señor Alessandri  recordó  que esta iniciativa tuvo su origen durante el
estallido social y perseguía la protección de la infraestructura crítica nacional. Con posterioridad,
acotó que el Ministro Secretario General de la Presidencia anunció la urgencia que haría presente
el Gobierno respecto de esta iniciativa; no obstante, ante esta Comisión se inclinó porque este
proyecto no se tramite sino hasta después del plebiscito de la nueva Constitución.
Indicó que el texto acordado define de buena forma lo que es infraestructura crítica y constituye
una herramienta que será de gran utilidad para el Gobierno. Asimismo, destacó que esta medida
excepcional no se podrá extender por más de 60 días, sin perjuicio de su prórroga por igual
período. De igual forma, hizo hincapié en que esta iniciativa establece expresamente que la
Fuerzas Armadas no podrán asumir funciones de orden público.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su conformidad respecto del
texto consensuado, por cuanto se hace cargo de un tema que es urgente para nuestro país. Esta
nueva atribución del Presidente de la República permitirá que las Fuerzas de Orden y Seguridad,
que  actualmente  resguardan  infraestructura  crítica,  puedan  ser  relevadas  y  dedicarse
exclusivamente a materias de orden público. A su vez, destacó el plazo de 60 días que se
establece para la aplicación de esta medida.
La Honorable Diputada señora Naveillán  valoró  el esfuerzo realizado por esta Comisión en una
materia tan importante para nuestro país.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación esta última propuesta de texto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 399 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Sometida a votación la referida propuesta, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Galilea, Quintana y Walker, y los
Honorables Diputados señores Aedo, Alessandri y Longton. Se abstuvo el Honorable Diputado
señor Brito.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 400 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El  Honorable  Senador  señor  Walker  hizo  presente  que,  mientras  este  Congreso  Nacional
permanezca en funciones, ejercerá todas las atribuciones que la actual y una futura Constitución
le otorguen, por cuanto responde a un mandato ciudadano.
Finalmente, valoró el nivel del debate desarrollado en esta instancia parlamentaria, donde ningún
miembro de ella cuestionó el ejercicio -por parte del Gobierno- de la atribución de decretar estado
de excepción constitucional. Asimismo, destacó el consenso que existe en que las Fuerzas
Armadas, bajo ningún respecto, asumirán labores de orden público.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 401 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Al iniciarse la discusión, el entonces Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor De
Urresti, le ofreció la palabra al ex Diputado señor Walker, quien observó que la Comisión de
Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  del  Senado  hizo  un  gran  aporte  en  el
perfeccionamiento de la iniciativa en estudio; sin embargo, ésta también fue mejorada en la
Cámara de Diputados, a través de las indicaciones presentadas. En efecto, hizo presente que la
Cámara revisora incorporó el término “inminente” como requisito para que el Presidente de la
República decrete que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la infraestructura crítica. A su vez,
en el segundo trámite constitucional se redujo el plazo para resolver medida, se establecieron
categorías de infraestructura crítica, eliminándose de ellas, aquellas que se refieren al resguardo
de los edificios pertenecientes al Gobierno, Congreso Nacional, Poder Judicial y los órganos de la
Administración del Estado. Del mismo modo, se establece un plazo para que el Jefe de Estado
informe acerca de la adopción de esta medida, al Congreso Nacional.
En la misma línea, sostuvo que, mediante una disposición transitoria, se establece que, dentro de
los 45 días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional, el Primer Mandatario deberá
ingresar al Congreso Nacional un proyecto de ley, con el objeto de regular la determinación de los
órganos o servicios que forman parte de la infraestructura crítica, referida en el párrafo cuarto, del
N° 17, del artículo 32 de la Constitución Política.
En relación con el decreto supremo que determinará los órganos, empresas o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica, expresó que mientras no se apruebe esta iniciativa, en ningún
caso podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación del presente proyecto de
reforma constitucional.
Por último, sugirió prescindir de la disposición transitoria contemplada en el proyecto, con el
objeto de que todo lo relativo a infraestructura crítica sea regulado por ley y no quede al arbitrio
del Poder Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 402 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, en el borrador de la nueva Constitución, no
se encuentra incorporado un mecanismo que permita resguardar infraestructura crítica, sin afectar
garantías individuales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 403 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El ex Diputado señor Walker afirmó ser partidario de legislar en esta materia. A su vez, coincidió
con lo expresado por el Honorable Diputado señor Brito, en cuanto a que, en determinadas
circunstancias y sin haberse declarado estado de excepción constitucional alguno, las Fuerzas
Armadas deben, por orden del Ejecutivo, resguardar infraestructura crítica. Sin embargo, sostuvo
que es preferible que ello se encuentre regulado, en cumplimiento del principio de legalidad, el
cual regla la actuación de los órganos del Estado y resguarda los derechos y garantías
fundamentales de los ciudadanos. Con todo, consideró necesario delimitar el ámbito de lo que se
considerará infraestructura crítica y definir categorías de ella.
Enseguida, interrogó si las categorías de infraestructura son satisfactorias o se debe avanzar en un
mayor ámbito de especificidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 404 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Debate de la indicación N° 3.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Sánchez, hizo presente
lo siguiente:
- El proyecto original ya eliminaba la referencia a la violación sodomita, por lo que, en
concordancia con esta decisión, la indicación del Ejecutivo se limitó a seguir este mismo criterio,
fundado en que, en su forma actual, es un tipo penal de carácter discriminatorio.
- En lo concerniente a la omisión de los menores de 18 años, la explicación radica en que, como en
el delito de secuestro se encuentran vigentes tipos penales especiales que tratan estos supuestos
con una sanción específica, se consideró innecesario mencionarlo en esta oportunidad.
Seguidamente, puntualizó que, en circunstancias que siempre existirá la posibilidad de una
interpretación que sostenga la afectación del principio de non bis in ídem, sería factible restringir
la aplicación de los grados de la pena sin incurrir en vulneraciones a este principio mediante los
artículos 63 y 69 del Código Penal.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que, existiendo en esta materia una tensión
constante con el Tribunal Constitucional, aquí se trata de un tema de política criminal: la decisión
que adopte el legislador debe atender a la gravedad y cantidad de los delitos cometidos y al
desvalor que se asigna a las conductas ilícitas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 405 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Debate de la indicación N° 3.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Sánchez, estuvo
conteste en que mantener el nuevo número 22° del artículo 12 incide directamente en la totalidad
de las indicaciones del Ejecutivo, como quiera que el supuesto base de la elaboración de éstas fue
el reemplazo de aquél por una enmienda al número 6º del mismo artículo, lo cual fue rechazado
por la Comisión. Si bien una nueva agravante general, contenida en el número 22º que se agrega
al artículo 12, dijo, no coincide con la propuesta original del Ejecutivo en la materia, al adoptarse
esta alternativa se hace necesario rediseñar sus indicaciones. Ello implica revisar nuevamente las
reglas de determinación de la pena, de manera de arribar a una solución que sea más armoniosa
con la legislación nacional. En ese marco, arguyó, la idea del Ejecutivo sería que, a la luz del
número 22º del artículo 12 que se acogiera, establecer una regla especial de determinación de
pena, merced a la incorporación de un artículo 69 bis, que permita al intérprete o juez aplicar la
agravante tratándose de delitos contra las personas, y considerar rangos de pena que excluyan el
mínimum de la misma. Lo anterior, sostuvo, sería concordante con el espíritu del proyecto de ley
en estudio.
Una disposición de tal naturaleza, prosiguió, evitaría explicitar en cada tipo penal, respecto de los
sujetos protegidos, que deben corregirse de un modo determinado los rangos de pena. Así,
bastaría con esta regla especial de determinación para que el juez excluya el mínimo de la pena,
permitiéndosele además márgenes de interpretación y aplicación de la norma, toda vez que es
una regla de determinación que conjugada con el artículo 63 faculta para decidir cómo aplicar las
reglas sobre atenuantes y agravantes y esta regla especial.
El Honorable Senador señor Walker manifestó su conformidad con la idea planteada, en cuanto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 406 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previene eventuales problemas de non bis in ídem.
El Honorable Senador señor Galilea, aunque proclive también a dicha sugerencia, manifestó su
inquietud ante la posibilidad de que una regla de tal carácter pueda ser erróneamente
interpretada. Lo anterior, porque un artículo 69 bis, nuevo, como el que se comenta, contendría
una regla similar a la establecida en el inciso segundo del artículo 68 del Código Penal. Lo que
debe aclararse, añadió, es que este artículo 69 bis se entiende sin perjuicio de la procedencia del
citado inciso segundo del artículo 68.
El Honorable Senador señor Walker explicó que el planteamiento en discusión supone que no se
podrá excluir el mínimo de la pena y, simultáneamente, obligar al juez a aplicar el máximo de la
misma. De allí es que se prefiera la solución en comentario, que además es consistente con el
espíritu del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 3.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone sustituirlo por el siguiente:
“3. Modifícase el artículo 141 en el siguiente sentido:
a) Introdúcese un inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser inciso sexto y final,
del siguiente tenor:
“Si la víctima de los delitos descritos en los incisos precedentes fuere una persona mayor, según lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 407 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispuesto por la ley N° 19.828, o una persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo, según si la pena consta de un solo grado o es
compuesta, respectivamente.”.
b) Elimínase, en su actual inciso quinto, que pasó a ser sexto y final, la expresión “, violación
sodomítica,”.”.
A propósito del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Walker, en lo tocante a la
supresión de la referencia al delito de sodomía, recordó que durante la tramitación del proyecto en
la Cámara de Diputados, luego de constatarse que este ilícito había sido derogado y a fin de
propender a la coherencia sistemática del ordenamiento penal, se decidió mantener en esta
norma sólo el delito de violación propiamente tal y eliminar la alusión a la violación sodomítica.
Enseguida, el señor Senador manifestó que, debiendo versar el debate sobre la conveniencia de la
propuesta de excluir la aplicación del mínimum de la pena, surgen dudas por los supuestos de
aplicación en que se coloca el legislador respecto de la víctima, esto es, que la persona sea un
adulto mayor o una persona en situación de discapacidad, lo que implica omitir el caso de los
menores de 18 años.
El Honorable Senador señor Araya previno que, tal como está redactada la norma, se generarán
cuestionamientos de constitucionalidad por vulnerar el principio de non bis in ídem, atendido que
en la hipótesis normativa, por una parte, la condición de la víctima configura una agravante de
responsabilidad, y, por otra, se impone al juez el deber de valorar esta circunstancia en la
determinación del quantum de la pena, prohibiéndosele aplicar el piso mínimo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 408 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Sánchez, explicó que
al señalarse qué norma aplicar en un caso concreto no deberían surgir problemas interpretativos,
porque un artículo como el que se ha pensado acota su aplicación en un doble sentido: por una
parte, porque el juez deberá decidir si aplicar la nueva agravante; por otra, porque debe tratarse
de un delito contra las personas, esto es, ilícitos que, en comparación con otros tipos penales,
tienen asignadas penas más bajas.
El Honorable Senador señor Araya, valorando positivamente la idea planteada, puntualizó que la
regla operaría cuando el juez decide aplicar la nueva agravante y, enseguida, la considera al
momento de especificar la pena. Se trataría, por tanto, de una norma destinada a precisar las
reglas de determinación de la sanción penal.
El Honorable Senador Walker acotó  que esta nueva regla que se incorporaría al Código Penal
estaría en sintonía con el número 22º que se agrega al artículo 12, así como con la idea matriz del
proyecto (agravar la pena cuando la víctima es un menor de 18 años, un adulto mayor o una
persona con discapacidad).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 1.-
De Su Excelencia el Presidente de la República, propone reemplazarlo por el siguiente:
“1. Incorpórase, en el numeral 6.° del artículo 12, después del punto y aparte, que pasa a ser
punto y seguido, lo siguiente: “Especialmente, cuando el delito se cometa contra menores de 18
años, personas mayores, según lo dispuesto por la ley N° 19.828 o, personas con discapacidad, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 409 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los términos de la ley N° 20.422.”.”.
Con motivo del estudio de esta indicación, hubo consenso en el seno de la Comisión acerca de la
conveniencia de uniformar la terminología utilizada en el proyecto con aquella que se emplea en
nuestro derecho. Al efecto, se tuvo presente que, como el inciso segundo de la ley N° 19.828, que
crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, prescribe que, para todos los afectos legales, “adulto
mayor” es la persona que ha cumplido sesenta años, por lo que, si la idea del Ejecutivo es asimilar
la nomenclatura con que se alude a los sujetos protegidos, para precaver contradicciones
normativas, debería optarse por el concepto legal de “adulto mayor”. Además, se previno que el
artículo 26 del Código Civil declara que cuando se habla simplemente de persona “mayor”, la
referencia se hace a quien ha cumplido 18 años.
El Honorable Senador señor Walker fue partidario de mantener las denominaciones y conceptos
jurídicos  utilizados  habitualmente  en  nuestra  legislación,  de  manera  de  evitar  conflictos
interpretativos.
El Honorable Senador señor Araya manifestó  su inquietud por la propuesta, al establecer una
agravante de carácter subjetivo que requiere valoración por parte del juez para decidir si el
delincuente se encuentra en posición de abusar de la superioridad, dependiendo del sexo y fuerza
de su víctima. En su opinión, la redacción de la norma que consulta la indicación podría generar
conflictos interpretativos. Así, por ejemplo, si bien sería razonable aplicar la agravante tratándose
de una persona mayor de 60 años, podría ocurrir que se trate de un ex funcionario de las Fuerzas
Armadas, caso en cual, si al juez se le impide evaluar esta especialísima situación, se suscitará un
problema.
Por el contrario, la actual redacción del número 6º del artículo 12 del Código Penal, es correcta. El
agregado que plantea el Ejecutivo es innecesario, arguyó, puesto que es de la esencia de la
agravante la superioridad del delincuente, que está dada por elementos de hecho presentes en la
comisión  del  delito.  De  insistirse  en  la  modificación,  concluyó,  debería  reformularse
completamente  la  redacción  de  la  circunstancia  agravante.
El Honorable Senador señor Galilea, compartiendo la preocupación reseñada, sostuvo que, al tenor
del proyecto de ley, en sí mismo, el solo hecho de cometer un delito contra un menor de edad,
adulto mayor o persona con discapacidad, es una agravante de responsabilidad. De allí que, si se
acepta la modificación del Ejecutivo, cabría preguntarse por qué no agregarlo en otro número del
artículo 12 (como en el 7°, sobre abuso de confianza): hay muchas circunstancias agravantes que
admitirían un criterio similar. Por esta razón, comentó, el texto original del proyecto de ley sería la
alternativa más coherente y clara desde el punto de vista jurídico.
El Honorable Senador señor Walker recordó que la idea matriz del proyecto se encuentra
contenida en el nuevo número 22º que se incorpora al artículo 12 del Código Penal: se trata de
consagrar una agravante de responsabilidad que comprenda los casos en que el delito se comete
en contra uno de alguno de los sujetos protegidos a que se alude, por lo que la propuesta del
Ejecutivo podría confundir al juez. En ese orden, añadió, los términos en que está redactado el
proyecto de ley aprobado en el primer trámite constitucional, implican una agravante que se
verifica por el solo hecho de cometerse un delito en contra de un menor de 18 años, un adulto
mayor  o  una  persona  con  discapacidad,  sin  importar  si  hubo  fuerza  desmedida  o
desproporcionada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 410 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador Araya precisó que sus observaciones no se relacionan con el artículo 63 del
Código Penal, sino con el artículo 69 del mismo cuerpo legal, en cuya virtud dentro de los límites
de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las
circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor extensión del mal producido por el
delito. El proyecto agrega que deberá tenerse en especial consideración la circunstancia de si la
víctima es niño o niña, adulto mayor o persona con discapacidad, para, posteriormente, fijar un
piso que impedirá al juez aplicar el mínimo de la pena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estimó  que la mejor solución sería la propuesta
original del proyecto de ley, consistente en incorporar un nuevo número 22° al artículo 12 del
Código Penal. Ello, dijo, sería concordante con su idea matriz, y, si bien tendría carácter objetivo,
apuntaría precisamente a lo que se busca, esto es, dar especial resguardo a ciertas víctimas de
delitos.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por discutir en su oportunidad la propuesta al artículo
69 del Código Penal, y propuso mantener el número 22° y la nomenclatura “adulto mayor”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 411 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Araya abogó por una primera definición a resolver: si aprobar la
indicación del Ejecutivo y reemplazar la agravante del proyecto por una de carácter subjetivo
contenida en el numeral 6°, o bien, mantener la circunstancia objetiva del texto original de la
iniciativa.
Luego, añadió, hay un segundo punto a determinar: cuál será la terminología a utilizar. Aunque
este aspecto pareciera ser formal, adujo, no lo es, sobre todo en materia penal por el principio de
tipicidad. De allí la importancia de adoptar una decisión nítida.
Además, habría una tercera cuestión, que representa el nudo crítico del proyecto: la eventual
vulneración del principio de non bis in ídem. En su opinión, pese a las indicaciones presentadas
que sustraen la aplicación de la agravante en aquellos casos en que la situación del sujeto es
parte del tipo penal, se opta por aplicar una agravante general que también es una regla de
aplicación de pena. Aquí radicaría la infracción del mencionado principio. Esta fórmula legislativa
será impugnada ante el Tribunal Constitucional, que podría acoger el reclamo y declararla
inconstitucional. Dado este posible escenario, y aun cuando parece inconveniente establecer
reglas de responsabilidad objetiva, esta última alternativa sería la solución más adecuada. Por lo
demás, dijo, parte de la solución al problema de inseguridad que se experimenta radica en que el
Ministerio Público adopte medidas que aborden esta situación, toda vez que más del 80% de las
causas terminan de forma anticipada.
El Honorable Senador señor Walker , valorando las observaciones relativas a la terminología
utilizada, estuvo por mantener la expresión “adultos mayores”, y concordó con que sería más
coherente con la idea matriz del proyecto mantener el número 22° del artículo 12 del Código Penal
como fuera acordado en el primer trámite constitucional, porque, si bien el principio de
culpabilidad siempre debe estar presente, en este caso se trata de una agravante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 412 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14107-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la
protección penal a la infancia y a otras personas que indica. BOLETINES
N°s 14.107-07 y 14.123-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 29 de junio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 6 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña (Luz Ebensperger Orrego) y señores Pedro
Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
Del Honorable Senador señor Pugh, propone suprimirlo.
Con motivo del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Walker recordó que, en el
primer trámite constitucional, el Diputado señor Soto Ferrada planteó la necesidad de derogar el
artículo 365 del Código Penal, fundado en que, habiéndose despenalizado la sodomía, mantenerlo
vigente constituye una anomalía en nuestra legislación. Esta situación, añadió el señor Senador,
ha  sido  también  advertida  en  reiteradas  oportunidades  por  organizaciones  sociales  sobre
diversidad sexual.
En ese marco, adujo, el artículo 365 resulta discriminatorio, siendo procedente su derogación al
penalizar las relaciones sexuales consentidas entre personas del mismo sexo.
El Honorable Senador señor Galilea  aclaró  que no se trata de la despenalización del delito de
violación, sino de igualar las relaciones consentidas entre personas del mismo sexo con las de
distinto sexo. Enseguida, precisó que el artículo 362 del Código Penal, que tipifica la violación a un
menor de 14 años, se mantiene plenamente vigente e, incluso, se le aumenta la penalidad.
El Honorable Senador señor De Urresti subrayó que, en circunstancias que la hipótesis normativa
versa sobre relaciones consentidas entre mayores de 14 años, debe existir el mismo tratamiento si
son personas del mismo o de distinto sexo.
El Honorable Senador Walker, en lo tocante al artículo 362, hizo presente que al aumentarse la
pena queda excluido el quantum mínimo, lo que sería coherente con la idea matriz del proyecto.
El Honorable Senador Araya enfatizó que, siendo el artículo 365 del Código Penal absolutamente
discriminatorio, debe ser derogado.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 413 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker concordó con lo expresado por el Honorable Senador señor
Araya, en cuanto a que de imponerse la opción rechazo, esta iniciativa será la llave maestra para
habilitar un nuevo proceso constituyente. En efecto, esta reforma disminuye los quórums de todos
los capítulos del Texto Fundamental vigente, incluyendo el de reforma de la Constitución.
En consecuencia, indicó que, si esta reforma constitucional se aprueba antes del 4 de septiembre,
la ciudadanía tendrá la certeza de que se podrá habilitar un nuevo proceso constituyente.
Luego, citó al filósofo del derecho, John Rawls, a propósito del velo de la ignorancia, donde
sostiene que cuando las partes no saben que ocurrirá a futuro, están en mejores condiciones de
ceder en sus posiciones y acordar un mínimo de justicia para establecer las bases de convivencia.
Lo señalado, agregó, se aplica plenamente cuando un país discute acerca de la forma en que se
dará una nueva Carta Magna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 8 de julio de 2022. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15062-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 414 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto a los
quórums de aprobación de reformas constitucionales. BOLETIN N° 15.062-
07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial; y 5 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Pedro Araya Guerrero y Rodrigo Galilea Vial.
En la siguiente sesión, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Walker, quien recordó
las exposiciones de los profesores señores Claudio Troncoso y Sebastián Soto, ante esta instancia
parlamentaria,  que  desde  diversas  perspectivas  académicas  e  ideológicas  hicieron  un
pormenorizado análisis de esta iniciativa y su idea de uniformar el quórum de reforma
constitucional.
En relación con la modificación del quórum de la insistencia parcial, contenida en el artículo 128
de la Constitución, explicó que las observaciones del Presidente de la República se entenderán
aprobadas con el voto conforme de las 4/7 partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 415 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
A continuación, el Honorable Senador señor Walker recordó que el proyecto de reforma
constitucional, signado con el Boletín N° 15.062-07, propuso la modificación del inciso segundo de
la disposición decimotercera transitoria, disminuyendo el quórum 3/5 a 4/7. Por lo tanto, no tiene
sentido innovar en esta materia. Sin perjuicio de lo señalado, comprendió la inquietud de algunos
miembros de la Comisión, pero, en su opinión, no es necesario innovar de acuerdo con las
consideraciones anteriormente expuestas.
Por otra parte, sostuvo que, dado el escenario político que está viviendo Chile, existe consenso
político y académico sobre la necesidad de modificar el quórum exigido para las leyes orgánicas
constitucionales a mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio. Asimismo, hizo
presente que la iniciativa en estudio se encuentra ineludiblemente vinculada a la reforma
constitucional individualizada anteriormente. En efecto, si se rebajan los quórums exigidos para
reformar la Carta Fundamental a 4/7, no tiene sentido que una ley orgánica constitucional requiere
idéntico quórum para su modificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker destacó el consenso absoluto que existe en todos los
académicos que han expuesto ante esta instancia parlamentaria, en torno la pertinencia de
regular la idea matriz del proyecto, esto es, rebajar los quórums de las leyes orgánicas
constitucionales a mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 416 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto al contenido de la iniciativa, advirtió que el texto propuesto para sustituir el inciso
primero del artículo 66 de la Constitución Política se encuentra regulado en el proyecto de reforma
constitucional, signado con el Boletín N° 15.062-07, que cursa su segundo trámite constitucional
en la Cámara de Diputados. En tanto, el inciso final no presenta ninguna innovación con el texto
vigente.
En lo que atañe a las modificaciones propuestas a los artículos 127 y 128 de la Constitución
Política, afirmó que la iniciativa individualizada precedentemente también contempla la regulación
de dichas normas, por lo tanto, no se debe innovar en estas materias. En consecuencia, el texto de
la refor5ma constitucional en estudio sólo se debe referir a la modificación de los incisos segundo
y tercero, del artículo 66, de la Carta Fundamental, por cuanto las demás modificaciones
contempladas en las mociones son incompatibles con aquellas contempladas en el proyecto de
reforma constitucional, signado con el Boletín N° 15.062-07, que cursa su segundo trámite
constitucional en la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker recordó que el proyecto, signado con el Boletín N° 15.062-07,
que rebaja el quórum de las reformas constitucionales a 4/7, se encuentra en segundo trámite
constitucional en la Cámara de Diputados, y contempla la rebaja de quórum de las leyes
interpretativas de la Constitución, con el objeto de mantener la consistencia normativa. Por tanto,
lo que queda resolver en la iniciativa en estudio es la rebaja de quórum de las leyes orgánicas
constitucionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 417 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quórums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial, y 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y Rodrigo Galilea Vial.
A mayor abundamiento, el Honorable Senador señor Walker, afirmó que toda la Comisión
comparte el principio que ha desarrollado la Honorable Senadora señora Ebensperger, acerca de
que las leyes electorales no pueden quedar sujetas a reglas de simples mayorías, por lo cual
deben estar en un articulado permanente de la Constitución Política.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 418 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 419 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker valoró la inclusión de un área de defensa penal de
adolescentes en la propuesta referida a la Defensoría Penal Pública, además de contemplar
recursos para su financiamiento. En este sentido, acotó, se avanza hacia una especialización que
impactará la institucionalidad en materia de protección de la infancia vulnerada y en un servicio
de reinserción y una defensoría de adolescentes ad hoc.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 420 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 7º.-
(Pasa a ser 8º)
Regula el principio de coordinación pública a que deberá propender el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil.
Inciso tercero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció, mediante este inciso, que para la
implementación de las derivaciones y procolos de trabajo emanados del Comité Operativo
Regional, cada organismo o servicio que entregue prestaciones a los jóvenes sujetos de atención
del Servicio deberá designar para el cumplimiento de esa función, al menos un funcionario dentro
de su personal.
- La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, eliminó la referencia a “jóvenes”,
e intercaló, entre “funcionario” y “dentro”, la expresión “profesional de planta o contrata”.
Con ocasión del análisis de esta discrepancia, el Honorable Diputado señor Longton advirtió que,
aun cuando el texto de la Cámara de Diputados alude a profesionales de planta o contrata, existen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 421 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también contrataciones a través del Código del Trabajo. Por tal razón, estuvo por acoger la norma
del Senado, la que, en su opinión, sería más amplia en lo que concierne a la naturaleza de la
contratación.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que el texto de la Cámara de Diputados busca resaltar
el carácter técnico específico de la atención profesional de los jóvenes. La idea es que no sea
cualquier funcionario, sino que un profesional especializado. De allí que cuestionara si la expresión
“profesional de planta o contrata” refuerza ese propósito o, por el contrario, lo desdibuja.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos instó a la Comisión a reflexionar acerca del
sentido del “principio de coordinación pública”: lo que se pretende especificar es que sea un
funcionario de planta o contrata, por lo que sería conveniente mantener la redacción de la Cámara
de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker explicó que el propósito de la norma es que el Estado asuma el
principio como una obligación y sea responsable por la atención especializada de los jóvenes, sin
perjuicio de que esto pueda derivar en la contratación de un profesional.
Para el Honorable Senador señor García, lo correcto sería utilizar la expresión “profesional de
planta o contrata”, al tratarse de una responsabilidad exclusiva de servicios públicos y no de
entidades acreditadas. El principio de coordinación pública, acotó, sólo podría aludir a un servicio
público.
El Honorable Diputado señor Longton puntualizó que, dada la redacción del inciso, la referencia a
“cada organismo” debería interpretarse como una remisión a cada organismo acreditado. Siendo
así, arguyó, habría una inconsistencia que se aclararía con el texto del Senado.
Al respecto, el señor Subsecretario explicó que el principio de coordinación pública entrega la
coordinación de la acción estatal a cargo del Servicio, para lo cual se crean los comités operativos
regionales (regulados en el artículo 26), que coordinan la oferta del Servicio. Esta coordinación
estará siempre bajo la tuición de un funcionario público. Los organismos colaboradores pueden
ofrecer prestaciones, pero no harán la coordinación con el conjunto de la acción estatal. Así, solo
corresponde que sea un funcionario público.
La Jefa de la División de Reinserción Social informó que merced al principio de coordinación
pública los jóvenes sujetos de atención del Servicio podrán acceder a prestaciones sectoriales
(salud, educación, capacitación laboral, entre otros). En ese orden, la norma regula de qué manera
se realiza la coordinación, que luego se operativiza por medio de una estructura institucional
conformada por el Consejo Nacional (que crea la política), la Comisión Coordinadora (que crea el
plan) y los comités operativos regionales (que materializan el plan intersectorial). En el Comité
Operativo Intersectorial hay representantes de las diversas instituciones, pero a nivel de las
autoridades regionales. Lo que aquí se pretende es que, además de las autoridades regionales,
existan funcionarios encargados de hacer operativas estas gestiones, para organizar y asegurar
que las prestaciones puedan prestarse en sintonía con otros servicios (que también deben
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 422 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entregar oferta).
El Ejecutivo, por lo mismo, propone acoger la propuesta de la Cámara de Diputados, puesto que
otorga estabilidad a quien cumpla dicho rol y es un reconocimiento a su condición contractual.
El Honorable Senador señor Walker precisó que lo que se intentó precaver es que un funcionario a
honorarios (eminentemente transitorio) asumierar este rol sin tener una relación regular con los
niños, niñas y adolescentes a quienes se quiere atender.
El Honorable Diputado señor Coloma expuso que se rigidiza completamente el Comité Operativo
Regional al establecer por ley que puede contratarse una cierta cantidad de personas de planta y
a contrata. Si luego los requerimientos del Comité Operativo Regional son mayores, no se podrán
entregar a nuevas personas, salvo que exista una ley que modifique su planta. De esta manera, el
concepto de funcionario público sería el correcto. Al respecto, recordó que existen casos donde,
para determinadas personas o jóvenes, se requiere de alguna intervención mayor o especialidad
que no necesariamente se encuentra en algún funcionario de planta o contrata.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó en que sería más precisa la redacción del
Senado: la jurisprudencia de la Contraloría General de la República y las definiciones legales
entienden por funcionario público al personal de planta y contrata (lo demás sería redundante). A
la señora Senadora, tampoco le pareció adecuado limitar este asunto a profesionales, toda vez
que podrían haber técnicos igual de capacitados.
Con motivo del análisis de este artículo, la mayoría de la Comisión Mixta se inclinó por mantener el
texto del Senado, si bien recogió la idea de eliminar la alusión a “jóvenes”, tal como lo consultara
la Cámara revisora.
- Sometido a votación el texto del Senado, con tales precisiones y enmiendas, fue aprobado por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor García y los Honorables Diputados señores Coloma y
Longton. Votaron en contra, el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado señor
Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor De Urresti.
El Honorable Senador señor García fundó su parecer, en que la norma del Senado implica que se
trata siempre de funcionarios públicos.
El Honorable Senador señor Walker fundó su rechazo a la propuesta del Senado tanto por las
razones esgrimidas por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cuanto porque el funcionario
a honorarios no posee responsabilidad administrativa. En su opinión, en el entendido que se debe
propender a una atención profesional especializada y permanente en beneficio de los jóvenes,
como el funcionario a honorarios no es responsable administrativamente, sería preferible el texto
de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 423 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor De Urresti  abogó por el carácter
sustancial de la responsabilidad administrativa en esta materia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 424 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 29)
- El Senado, mediante este numeral, intercaló un artículo 36 bis, nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo 36 bis.- Cooperación eficaz. Lo dispuesto en el artículo 22 de la ley Nº 20.000 será
aplicable a la sustanciación y fallo de los procesos incoados en virtud de la presente ley. En estos
casos se dará también aplicación a lo previsto en el artículo 27 bis.”.
- La Cámara revisora reemplazó el artículo propuesto, para precisar que se tendrán especialmente
en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al adoptarse las medidas
especiales de protección previstas en los artículos 30 y siguientes de la ley Nº 20.000 (esto es,
protección a testigos, peritos, agentes encubiertos, reveladores, informantes y cooperador eficaz).
Con motivo del análisis de esta divergencia, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo
presente la necesidad de tener a la vista el contenido del artículo artículo 22 y del Párrafo 2° del
Título III de la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas.
En esa línea, sostuvo que el artículo 22 declara como circunstancia atenuante de responsabilidad
penal la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos investigados o permita
la identificación de sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o
consumación de otros delitos de igual o mayor gravedad. En estos casos, el tribunal podrá reducir
la pena hasta en dos grados. La norma agrega que tratándose del delito contemplado en el
artículo 16, la reducción de la pena podrá comprender hasta tres grados.
La disposición entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones precisos,
verídicos y comprobables, que contribuyan necesariamente a los fines señalados en el inciso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 425 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
primero. El Ministerio Público deberá expresar, en la formalización de la investigación o en su
escrito de acusación, si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los fines
señalados en el inciso primero.
Continúa la norma precidsando que, si con ocasión de la investigación de otro hecho constitutivo
de  delito  el  fiscal  correspondiente  necesita  tomar  conocimiento  de  los  antecedentes
proporcionados por el cooperador eficaz, deberá solicitarlos fundadamente. El fiscal requirente,
para los efectos de efectuar la diligencia, deberá realizarla en presencia del fiscal ante quien se
prestó la cooperación, debiendo este último previamente calificar su conveniencia. El superior
jerárquico común dirimirá cualquier dificultad que surja con ocasión de dicha petición y de su
cumplimiento.
Concluye la norma indicando que la reducción de pena se determinará con posterioridad a la
individualización de la sanción penal según las circunstancias atenuantes o agravantes comunes
que concurran; o de su compensación, de acuerdo con las reglas generales.
El Honorable Senador señor Walker  destacó la relevancia de la disposición que se propone,
porque, como los carteles de narcotráfico utilizan a adolescentes para cometer delitos, permite
que los adolescentes puedan identificar a los jefes de los carteles y optar a una pena atenuada.
El Honorable Diputado señor Longton manifestó dudas respecto a la idea de la norma según la
cual se tendrán especialmente en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al
adoptarse las medidas especiales de protección. Ello, dijo, sería un elemento excesivamente
subjetivo, que dependerá de la apreciación de cada juez. Tal solución normativa, añadió, le resta
objetividad a la cooperación eficaz: siempre se deben observar (por ser un principio general) las
circunstancias y necesidades de los adolescentes, sin necesidad de incluirse expresamente en el
texto. Por lo mismo, adujo, podría eliminarse tal alusión.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , proclive al texto de la Cámara de Diputados, sostuvo
que la norma establece la cooperación eficaz y los beneficios asociados a ello para toda clase de
delitos (no exclusivamente los referidos a Ley de Drogas), toda vez que precisa que “será
aplicable a la sustanciación y fallo de cualquiera de los procesos incoados en virtud de la presente
ley”. Por ello, extiende el beneficio para incentivar a los menores de edad que participen en
crímenes o delitos a que cooperen eficazmente y entreguen información útil para desbaratar
grupos organizados y bandas delictivas.
El señor Diputado enfatizó la relevancia de proteger la identidad e integridad física de quien
coopera, mediante la aplicación de las normas de testigos o colaboradores en causas criminales y
en  consideración  a  las  circunstancias  de  los  adolescentes  al  adoptarse  las  medidas
(diferenciándolo  del  régimen  de  adultos).
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada, coincidió en que, siendo la
cooperación eficaz una forma de desbaratar el crimen organizado, los adolescentes pueden
acogerse a este beneficio por medio de un acuerdo con el Ministerio Público.
En lo tocante a la consideración de las circunstancias y necesidades del adolescente para adoptar
las medidas especiales de protección, comentó que ello ocurre una vez acreditada la cooperación
eficaz. Tales medidas son de gran importancia, porque un adolescente que se ve involucrado en
una situación de esta naturaleza puede incluso poner en riesgo su vida. Las medidas de protección
persiguen cautelar la identidad, el domicilio y todos los registros del cooperador eficaz. Sólo se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 426 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consideran los antecedentes del adolescente para decretar medidas de protección.
El Honorable Diputado señor Longton consultó si, no obstante eliminarse la parte final del artículo,
se aplicaría éste de igual forma al tratarse de un principio general de la ley. El problema, dijo,
radica en la incorporación de elementos innecesarios en los artículos por ser principios generales
de la ley (y que, por lo mismo, se aplicarán de igual forma). Ello genera el riesgo de que, al
incluirse respecto de situaciones particulares, se estimen inaplicables en otras hipótesis para las
cuales no se encuentra específicamente establecido.
El Honorable Senador señor Walker reflexionó, a título ilustrativo, acerca del caso de un menor que
ha sido utilizado como soldado por grupos armados de narcotráfico, y que revela la identidad del
jefe del cartel. Dicho adolescente, dijo, a no dudarlo necesitará especial protección. De allí que
instara no solamente a entregar protección a los menores, sino que también a generar incentivos
para que los menores en situaciones de esta índole puedan colaborar con la justicia. Es urgente
identificar a los jefes de los carteles de narcotráfico.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara de Diputados, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y los Honorables Diputados
señores Coloma y Soto Ferrada. Se abstuvo el Honorable Diputado señor Longton.
El Honorable Senador señor Araya, al fundar su voto a favor, abogó por la conveniencia de revisar
las  medidas  de  protección  para  adolescentes  y  adultos:  su  mal  funcionamiento,  arguyó,
desincentiva la cooperación eficaz.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 427 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, añadió los siguientes incisos:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 428 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Si con motivo de la supervisión se tomare conocimiento de una situación de vulneración de
derechos, que fuere constitutiva de delito, los funcionarios del Servicio deberán dar estricto
cumplimiento a la obligación dispuesta por el artículo 175 del Código Procesal Penal. La misma
obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, y los profesionales de los
organismos acreditados que den atención directa a los sujetos de atención del Servicio, quienes
deberán denunciar, dentro del plazo de 24 horas, esta situación a la autoridad competente en
materia criminal.
En los casos señalados en el inciso anterior, así como en aquellas situaciones que, sin ser
constitutivas de delito, hagan necesaria una medida judicial a favor de los sujetos de atención del
Servicio,  los  funcionarios  del  Servicio,  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados, deberán dentro del mismo plazo establecido en el
inciso precedente poner los antecedentes en conocimiento del tribunal con competencia en
materias de familia que corresponda.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que encontrándose esta norma ya recogida
en el ordenamiento jurídico, no habría razón para incluirla nuevamente.
El Honorable Senador señor Elizalde  explicó que la norma tiene sentido si incorpora en la
regulación a los organismos acreditados. De allí la relevancia de contemplar la obligación de
denuncia a su respecto.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social precisó que, en su segunda parte, la norma
establece que igual obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, lo que se
regula actualmente en la ley N° 20.032 de subvenciones (que se deroga para el funcionamiento de
este Servicio, por lo que necesariamente se debe volver a incorporar).
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  recomendó  que  el  nuevo  inciso  comience
estableciendo que la misma obligación de los funcionarios públicos del artículo 175 del Código
Procesal Penal regirá para los directores y responsables de los proyectos y profesionales, sin
necesidad de repetir todo el texto referido a funcionarios públicos. En todo caso, dijo, habría que
considerar a quienes trabajan en las organizaciones, personas jurídicas y naturales, y a quienes
laboran con ellos.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que la enmienda de la Cámara de Diputados es un
aporte, toda vez que la frase “vulneración de derechos” es de la esencia del Servicio y debe estar
incluida.
El Honorable Diputado señor Longton estimó que, existiendo ya la obligación para los funcionarios
públicos, la “vulneración de derechos” aludida debe ir acompañada de una acción constitutiva de
delito. Como es constitutiva de delito los funcionarios públicos están obligados a denunciar, al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 429 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenor del artículo 175 del Código Procesal Penal. Por ello, instó por regular el caso de los que no
sean funcionarios públicos, esto es, los organismos acreditados y las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, partidario de la enmienda, señaló que el inciso sexto,
nuevo, establece claramente cuál es el proceder cuando por motivo de una supervisión se tome
conocimiento de hechos que sean situaciones de vulneración de derechos de sujetos de atención.
Se divide la conducta de quienes son funcionarios del servicio (con referencia al artículo 175 del
Código Procesal Penal) y los que no son funcionarios, a quienes les extiende la obligación del
funcionario público. En el inciso siguiente se regula la vulneración que no sea constitutiva de
delito, mencionándose cuál debe ser la conducta de los funcionarios del Servicio y organismos
acreditados y los obliga a realizar la denuncia. Siendo tantos los obligados a denunciar, se incluye
una norma de clausura final (que sería correcta), de conformidad con la cual cuando uno de los
obligados realiza la denuncia se exime al resto. Así, esta propuesta está bien planteada: protege a
los sujetos de atención y determina con claridad la conducta que deben tener todos los
involucrados (públicos y privados) frente a una vulneración de derechos que aparezca en una
supervisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que la primera parte del inciso sexto sería
repetitiva. El funcionario púbico, en cualquier circunstancia y por su calidad de tal, debe hacer la
denuncia, que se circunscribe a que se tome conocimiento de los hechos vulneratorios con motivo
de la supervisión. El problema es que todo funcionario público está permanentemente sometida a
la obligación de denunciar hechos constitutivos de delito, y no sólo cuando se realiza una labor de
supervisión.
El Honorable Diputado señor Coloma propuso reemplazar la primera parte del texto de la Cámara
de Diputados, y eliminar la alusión a que sea con motivo de una supervisión.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que se trata de un artículo relacionado directamente
con la supervisión, por lo que eliminar el texto selñalado no sería congruente.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo presente que el punto en debate constituye uno de
los principales reclamos históricos de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes en el
SENAME. Históricamente, añadió, hubo cierta pasividad del sistema frente a denuncias que se
habían efectuado por todas las vías. Además, hubo funcionarios que no cumplieron su deber legal
de denuncia. Todo ello derivó en las crisis que se conocen. Es imperioso establecer la obligación
de denuncia tanto en tribunales penales, cuando los hechos sean constitutivos de delito, como en
tribunales de familia, cuando no lo sean.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con el cómo se reglamenta cuando no es
constitutivo de delito y que la obligación se extienda a personas jurídicas y naturales acreditadas.
Sin embargo, discrepó con acotar la denuncia sólo al caso en que exista supervisión. Esto
implicaría que sólo frente a una supervisión existiría el deber de denunciar. Este es el problema
interpretativo que surge cuando se duplican normas que ya establecidas en otro cuerpo
normativo, con carácter general. Los funcionarios públicos deberán denunciar eventuales delitos
tanto el supervisar un organismo, cuanto en cualquier momento en que estén ejerciendo sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 430 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funciones como tales.
El Honorable Senador señor Elizalde instó por extender la obligación de denuncia a quienes
cumplan funciones en virtud de un contrato de honorarios y a los privados que trabajan o
fiscalizan a los organismos acreditados, en resguardo del bien superior por el que hay que velar.
La norma sólo hace aplicable el artículo 175 del Código Procesal Penal, mas no sus consecuencias:
la sanción penal se establece en el artículo 177 del mismo Código (que hace aplicable la pena
prevista en el artículo 494). Así, aunque se hace aplicable el artículo 175, no ocurre lo mismo con
la pena establecida en el artículo 177 por el incumplimiento de la obligación en comentario.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social recordó que, no siendo objetivo de esta regulación
limitar la denuncia que se debe hacer por los funcionarios públicos, cabría eliminar la frase alusiva
a “con motivo de la supervisión”, y mencionar únicamente el artículo 175, para evitar una
interpretación restringida. Además, cuando deba ponerse en conocimiento de la autoridad
competente, como se busca que se aplique la sanción, la idea podría explicitarse para que no haya
dudas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose a la obligación de denuncia tratándose
de contratos a honorarios, señaló que estos se rigen por sus cláusulas contractuales. Por lo mismo,
dijo, podría contemplarse un inciso que exija que los contratos de funcionarios a honorarios
contengan una cláusula que haga extensible la obligación del Estatuto Administrativo que regula
la materia o el artículo 175 y siguientes del Código Procesal Penal.
El Honorable Senador señor Elizalde fue partidario de que la hipótesis normativa haga extensiva la
obligación de denuncia no sólo a funcionarios públicos, que se aplique la sanción penal y que se
utilice un lenguaje estricto respecto de quiénes son los obligados a denunciar.
El Honorable Diputado señor Longton explicó que el artículo 175 contiene un listado limitado de
quienes están obligados a denunciar y tienen una sanción aparejada, y aquello debe hacerse
extensivo a todos los funcionarios públicos, no solamente aquellos regidos por el estatuto
administrativo,  personas  naturales,  los  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados.
El Honorable Senador señor Araya planteó que, estando ya resuelta la situación de los funcionarios
públicos en el Código Procesal Penal y en el Estatuto Administrativo, podría eliminarse la
referencia a aquéllos y establecer únicamente una regulación especial aplicable a los particulares.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, con arreglo al artículo 175 del Código
Procesal Penal, los fiscales y demás empleados públicos están obligados a denunciar los delitos de
que tomaren conocimiento en el ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que
notaren en la conducta ministerial de sus subalternos. En este sentido, añadió, el concepto de
empleado público es más amplio que el de funcionario público, entendiéndose que se debe tomar
conocimiento de los hechos en el ejercicio de las respectivas funciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 431 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que la norma circunscribiría la alusión a empleado
público al ámbito de la Fiscalía y no a todos los empleados públicos. Si se refiriera a todo
empleado público de la Administración del Estado la referencia sería genérica, y no puntualizaría
la cita a los “fiscales”. Además, la letra d) que establece “Los jefes de establecimientos
hospitalarios o de clínicas particulares y, en general, los profesionales en medicina, odontología,
química, farmacia y de otras ramas relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la
salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un
cadáver señales de envenenamiento o de otro delito”, y al tratarse la letra b) anterior de
empleados públicos, estaría de más, por lo que se cuestiona la amplitud del concepto de
empleado público de la letra b).
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que la finalidad de la letra d) es incluir a las clínicas
particulares.
A la luz del debate habido, los representantes del Ejecutivo, recogiendo las inquietudes de la
Comisión Mixta, plantearon para los incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, el texto alternativo
que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Según explicara el profesor señor Maldonado, la norma amplía el deber de denuncia a todos los
profesionales y directivos que trabajan en los organismos colaboradores, así como a las personas
naturales. Por tratarse de una materia diversa a la supervisión propiamente tal, recomendó
regularla en un artículo nuevo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la propuesta recoge el espíritu de la discusión y
consagra lo solicitado por la Comisión, esto es, extender la obligación de los funcionarios públicos
a cualquier organismo o profesional que en el ejercicio de su cargo tome conocimiento de una
vulneración de derechos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 432 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger puntualizó que la legislación, al establecer esta
obligación, usualmente hace referencia a hechos que “puedan revestir carácter de delito”, pues de
lo contrario bastaría aseverar que no fue delito para eximirse de su cumplimiento.
El Honorable Senador señor Walker, coincidiendo con dicho parecer, propuso consignar en la
norma que se trata de hechos “que puedan revestir carácter de delito”, a fin de resguardar el
principio de presunción de inocencia y el interés superior del niño.
Recogiendo las observaciones e inquietudes surgidas durante el debate de estas normas, la Jefa
de la División de Reinserción Social Juvenil presentó una nuevo propuesta de redacción para los
incisos de que se trata, del tenor que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Consultada por el Honorable Senador señor Walker si dicha propuesta mantiene el texto de la
Cámara  de  Diputados,  la  señora  Cortés  puntualizó  que  contempla  algunas  precisiones  y
adecuaciones para dar cuenta del debate habido en la Comisión Mixta. Enseguida, acotó que el
plazo a que alude el inciso séptimo nuevo que se plantea, corresponde al establecido en el artículo
175 del Código Procesal Penal.
- Sometida a votación la nueva propuesta de redacción del Ejecutivo para los incisos sexto,
séptimo y octavo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 433 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 434 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso cuarto, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en un nuevo inciso, dispuso que no podrán ser acreditadas las personas
naturales o jurídicas de la que formen parte personas que figuren en el registro de personas con
prohibición para trabajar con menores de edad, ni las que figuren en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066, ni las que hayan sido condenadas
por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de
encomendarles  la  atención  directa  de  niños,  niñas  o  adolescentes,  o  de  confiarles  la
administración de recursos económicos ajenos.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la
posibilidad de que fuera preferible y suficiente establecer el haber sido condenado por crimen o
simple delito. La precisión adicional, sostuvo, implica un juicio de valor y posee elementos de
subjetividad, cuando alude a los ilícitos que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños, niñas o adolescentes, o de
confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
El Honorable Diputado señor Longton expresó que, si bien la redacción de la norma comprende los
crímenes (con penas de más de cinco años) y los simples delitos (con penas inferiores a cinco
años), se distingue entre los ilícitos que implican la prohibición de acercarse a menores de
aquellos y los que no contemplan esta restricción, pero que por su carácter o gravedad podría
tornar complejo el trabajo con menores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió la aprensión referida al modo en que debe
interpretarse el agregado final que incluyó la Cámara de Diputados, al referirse a que figuren en el
registro. Al respecto, señaló que debería decir “que figuren y hayan figurado”, extendiendo la
prohibición porque, de lo contrario, es redundante.
El Honorable Senador señor Walker  precisó que se alude a las profesiones que implican un
contacto regular con menores de edad, por lo que, por ejemplo, un profesional que haya sido
condenado por giro doloso de cheques no necesariamente queda impedido de trabajar en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 435 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Servicio de Reinserción Social Juvenil.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que, de aceptarse la interpretación del Diputado señor
Longton, habría que incorporar una coma (,) luego de la palabra “crimen”. Enseguida, consultó por
la existencia de algún simple delito que no impida el trabajo con niños.
El Honorable Senador señor Araya, coincidiendo con la complejidad de determinar qué simple
delito permite el trabajo con adolescentes, comentó que la idea abre un marco de arbitrariedad
para individualizar los ilícitos que quedan excluidos. Es el caso, por ejemplo, de la persona
condenada por giro doloso de cheques o estafa, a la que difícilmente se le encomendaría la
administración de una sociedad, pero que no necesariamente está impedida de trabajar con
adolescentes. Por lo mismo, estuvo por precisar cuáles son los delitos exceptuados.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos recordó que la norma reitera la misma idea contenida
en la Ley de Subvenciones, por lo que estuvo por mantenerla.
El Honorable Senador señor Araya explicó que tratándose de un proyecto de ley que versa sobre
jóvenes infractores de ley, tema de suyo delicado, es perfectamente posible que se contemple una
regulación diferenciada.
El Honorable Diputado señor Longton concordó con la necesidad de incluir una coma (,) luego de
la palabra crimen, y recomendó analizar el catálogo de simples delitos: prohibirlos todos
desconocería que respecto de algunos (con baja penalidad y por el paso del tiempo) tal restricción
podría ser un castigo excesivo. No obstante, añadió, tampoco sería conveniente detallar cuáles
son los simples delitos incluidos, porque podrían quedar fuera figuras importante o podrían crearse
nuevas. Por lo anterior, considerando suficiente la referencia a crimen, planteó que el simple delito
sea una condicionante para determinar si alguien puede ejercer o implementar estos servicios con
jóvenes infractores de ley.
El Honorable Senador señor Walker puso de manifiesto que existen dos propuestas: una, que
aclara que cualquier pena de crimen suscita la inhabilidad, y que destaca los simples delitos que
por su naturaleza pongan de manifiesto la inconveniencia de encargarles la atención directa o la
asistencia a niños, niñas y adolescentes; otra, que plantea eliminar la caracterización de los
crímenes y simples delitos, y sugiere en lo tocante a éstos establecer la norma como una
prohibición absoluta.
El Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que, en el entendido que su propuesta de agregar
una coma (,) al texto se justifica si se acoge la propuesta del Diputado señor Longton, no habiendo
razón suficiente para asignar una tarea tan relevante a alguien que haya sido condenado por un
delito, habría que ser rigurosos en que todos aquellos que hayan sido condenados por delitos no
pueden ejercer estas labores (no se alude a meras faltas).
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que si ese fuera el criterio, una persona condenada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 436 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por un simple delito a una pena muy baja (por ejemplo, 541 días), que la ha cumplido, después de
veinte años todavía estaría dentro del supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que, tal como está redactada la enmienda de la
Cámara revisora, no se trata de cualquier crimen o simple delito, sino de aquellos que por su
naturaleza coloquen de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de
niños, niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos. En
consecuencia, dado que la norma fija condiciones claras, si la condena se vincula con ilícitos que
en nada se relacionan con menores, violencia, delitos sexuales u otras circunstancias semejantes
en cuanto a su gravedad, no se verificaría el supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, según lo ha informado el Ejecutivo, si para
la entrega de subvención a organismos colaboradores se restringe la prohibición a delitos relativos
a niños, niñas y adolescentes, resulta extraño que respecto de la prestación de un servicio (que es
algo de menor entidad) se establezca una inhabilidad más amplia.
Luego que la señora Ministra precisara que la referencia contenida en la ley que crea el Servicio de
Protección Especializada de Mejor Niñez es más expansiva y detallada, la Jefa del Departamento
de Reinserción Social recordó que el artículo 56 de dicha ley establece que los funcionarios del
Servicio se encontrarán afectos a los requisitos generales para ingresar a la Administración del
Estado y a las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública
establecidas en la ley. En ese marco, no podrán desempeñar funciones en el Servicio ni en
organismos colaboradores acreditados las personas inhabilitadas para trabajar con niños, niñas y
adolescentes o que figuren en el registro de inhabilidades para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación en
conformidad a la ley N° 20.594; las que han sido condenadas por delitos en contexto de violencia
y sus antecedentes se encuentren en el registro especial que para estos efectos lleva el Servicio
de Registro Civil e Identificación en conformidad con la ley N° 20.066; las que han sido
condenadas por delitos contra la integridad sexual; las que han sido condenadas por delitos que
hayan  afectado  o  comprometido  el  patrimonio  del  Estado,  especialmente  en  materia  de
malversación de caudales públicos; las que hayan sido condenadas o respecto de quienes se haya
acordado una salida alternativa por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas y adolescentes; los jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de justicia de
los Juzgados de Familia creados por la ley N° 19.968, y los trabajadores de organismos
colaboradores acreditados en contra de los cuales se haya formalizado una investigación, durante
el tiempo que dure dicha formalización, por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas o adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, en el contexto de un proyecto de ley
sobre reinserción de infractores de ley penal, incluir a personas condenadas por crimen o simple
delito supone que no se cree en la reinserción. En tal sentido, si la persona ya cumplió su pena
queda exenta de responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 437 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, en circunstancias que el proyecto discurre sobre
“condenas”, bastaría con que la persona fuera formalizada por ciertos ilícitos para quedar
impedida de trabajar con menores, con miras a proteger a los adolescentes. De allí que planteara
facultar al Servicio para decretar la suspensión de servicios cuando el prestador haya sido
formalizado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicho planteamiento, sostuvo que si
se quiere dar protección a los menores, debería incluirse también a quienes hayan sido
formalizados como una clara señal de alerta.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que la reinserción no puede enfocarse exclusivamente
en prohibirle algo a alguien. El Código Penal contempla casos de prohibiciones perpetuas, como en
la pérdida de nacionalidad, sin que esto signifique que la persona no se pueda reinsertar en la
sociedad. Al respecto, previniendo que se trata de personas que trabajarán con jóvenes infractores
de ley, abogó por la conveniencia de ser estrictos en la materia.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar en la norma de la Cámara de Diputados a los
formalizados por crímenes e incluir la formalización en aquellos simples delitos que se relacionen
con niños, niñas o adolescentes.
El Honorable Diputado señor Coloma  recordó que se encuentra en análisis el artículo de la
acreditación, por lo que, si una persona puede perder la acreditación por encontrarse formalizada
y luego se la considera inocente, ya perdió su acreditación y deberá volver a solicitarla. Por lo
mismo, dijo, sería pertinente conferir al Servicio la facultad de evaluar si la persona formalizada
puede continuar prestando servicios hasta que sea condenada.
La señora Ministra estuvo por la propuesta de la Cámara de Diputados, con la coma (,) para ser
más específicos en la calificación de los delitos, sin perjuicio de lo cual recogió favorablemente la
idea de suspender a la persona del cargo en caso de formalización.
El Honorable senador señor Walker propuso extender la inhabilidad referida a quienes hayan sido
formalizados y no únicamente a quienes hayan sido condenados por crimen o simple delito. Se
hizo una propuesta de redacción de que alude a “crimen, simple delito o formalizados” explicando
que existe una instancia previa de formalización en la cual ya existe un antecedente concreto para
impedir que sean acreditadas personas jurídicas que hayan sido formalizadas por aquellos delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó la atención respecto a que el estándar para que una
persona  sea  formalizada  es  bastante  bajo  (explicó  que  se  tiende  a  equiparar  la  actual
formalización con el antiguo auto de procesamiento), ya que se trata únicamente de la notificación
que realiza el Ministerio Público a una persona para ponerla en conocimiento que se le está
investigando, para que aquella pueda ejercer su derecho a defensa (salvo que se esté asociado a
alguna medida cautelar, donde sí se requiere un indicio fundado, dijo).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 438 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada postuló que se trata de una definición compleja, al decir
relación con personas que eventualmente pudiesen estar formalizadas, acusadas o condenadas
por delitos, entre otros, de abusos sexuales de menores, y se está frente a un servicio que se hará
cargo de menores a quienes se debe proteger de aquellas hipótesis. Cuando una persona ha sido
condenada por esta clase de delitos es manifiestamente inconveniente entregarle la atención
directa de niños, niñas o adolescentes. El punto es determinar si cuando están formalizadas es
prudente este resguardo, arguyendo que le parece razonable tomar la precaución. Llamó a regular
con precisión la situación de acusados por un delito (esto es, cuando el juicio se dirige en su
contra).
El Honorable Senador señor Walker previno que si la idea es incluir a los condenados y
formalizados por crimen o simple delito, se estaría ante una sanción drástica. Lo razonable sería
incorporar sólo a los acusados o condenados.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al Ejecutivo qué artículo se aplicaría al existir una
persona o institución ya acreditada que recibe una formalización o condena, e instó a ser
cuidadosos frente a la posibilidad de que un tercero quiera perjudicar a otro y eliminarlo de los
registros del servicio mediante una denuncia falsa. Cabría precisar, por lo mismo, cómo operan las
reglas respecto de los ya acreditados (para aplicar la misma norma para unos y otros) en caso de
que no puedan trabajar con menores.
El Honorable Senador señor Walker advirtió acerca de la eventual inconstitucionalidad en que se
incurriría de no respetarse la presunción de inocencia. En ese orden, consideró complejo
establecer una inhabilidad absoluta a una institución por el solo hecho de existir una acusación. No
siendo deseable que este importante proyecto sea más tarde cuestionado por esta causa por el
Tribunal Constitucional, estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora que alude a
“condenados” como estándar suficientemente objetivo.
- Sometido a votación el nuevo inciso cuarto propuesto por la Cámara revisora, fue aprobado con
adecuaciones formales por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron
por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Longton, Malla, y Soto Ferrada. Votó en contra, el Diputado
señor Coloma.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que mientras la
formalización poseería un estándar muy bajo, ello no ocurriría con la acusación y menos con una
medida cautelar asociada a una acusación.
Con posterioridad a la votación, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que,
considerando la protección de los menores de edad en relación a adultos que formen parte de los
servicios y que puedan amenazar o poner en riesgo su integridad sexual, física o psicológica, en
cualquier etapa procesal (incluso en la formalización) un tribunal podría establecer medidas
cautelares que impidan el contacto entre unos y otros internos. Estas medidas judiciales
resguardan los valores que se ha querido salvaguardar en esta disposición. El estándar de
condenado es suficientemente fuerte y acreditado para que las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 439 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pierdan la posibilidad la obtener la acreditación en esta clase de servicios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 440 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 45.-
(Pasa a ser 46)
Regula la supervisión de programas por parte del Servicio.
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que el Servicio supervisará los programas
para la ejecución de las medidas y sanciones aplicadas conforme a lo establecido en la ley N°
20.084, respetando siempre las condiciones dispuestas en el contrato celebrado con el respectivo
organismo acreditado.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, añadió “con especial énfasis en los
derechos humanos de los sujetos de atención, en el objeto del Servicio, sus principios y en lo que
instruya el modelo de intervención”.
El Honorable Diputado señor Longton sostuvo que, habitualmente y como técnica legislativa, se
tiende a incluir temas que ya se encuentran ampliamente consagrados en el ordenamiento
jurídico. En su opinión, aunque se deben enfatizar los derechos humanos, esta exigencia surge de
tratados internacionales, la Constitución Política y las leyes vigentes. En algunos casos lo que
abunda puede dañar, puesto que efectuar la explicitación en cada norma podría interpretarse en
el sentido de que, si no se explicita es porque entonces el deber no rige. Es imprescindible asumir
que el pleno respeto de los derechos humanos se encuentra incorporado en nuestro ordenamiento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 441 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídico de manera genérica y cabal, no siendo necesario reiterarlo en cada norma. Si hubiera que
incorporar la referencia en cada norma, podría entenderse equivocadamente que cuando no se
incluya no regiría la obligación.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener la propuesta proveniente desde el Senado.
La Comisión Mixta estuvo por rechazar esta enmienda, en el entendido que tanto el artículo 2º de
la iniciativa, cuanto la totalidad del ordenamiento jurídico nacional, asegura, en forma amplia y
como principio general aplicable en la materia, la misma idea contenida en la propuesta.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Barría, Coloma, Longton, Malla y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 442 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 30.-
(Pasa a ser 31)
Regula el deber del Servicio de disponer de un expediente único de ejecución de cada joven sujeto
de atención.
Inciso final
- El Senado, en primer trámite constitucional, respecto del expediente único de ejecución, dispuso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 443 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y firmado por el
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, establecerá las directrices generales para la remisión y
recepción de datos entre el Sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo del
Servicio
- La Cámara revisora, en segundo trámite, precisó que el reglamento será expedido por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, siendo
suscrito por ambos ministros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de advertir que el tratamiento de datos
personales es competencia del Registro Civil, preguntó si, al tratarse de datos privados, debe
entenderse que el reglamento sólo debe firmarse por el Ministerio de Justicia.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  adujo que, entre las dos propuestas hay sólo una
diferencia: en el texto del Senado el reglamento lo expide el Ministerio de Desarrollo Social y lo
firma el Ministro de Justicia y Derechos Humanos; en el texto de la Cámara, debe ser expedido y
firmado por ambos ministerios, lo que, a su parecer, sería más coherente.
El Honorable Diputado señor Coloma  opinó que si todo el sistema depende del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, y quien coordina es el Subsecretario de Justicia, sería razonable que
el reglamento sea expedido por esta Cartera (regla inversa a la planteada por el Senado).
El Honorable Senador señor Walker aclaró que el nuevo Servicio de Protección Especializada de la
Niñez depende del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Al respecto, existe un sistema
integrado de protección social vinculado a las cargas, al subsidio único familiar, a la asignación
familiar, entre otros temas. De allí que sería lógico que el reglamento se emita por ambos
ministerios, como propone la Cámara revisora.
El Honorable Diputado señor Coloma recordó que, si el artículo 22 del proyecto establece que el
organismo a cargo de la coordinación interministerial es la Subsecretaría de Justicia, entonces se
presenta la oportunidad de determinar qué ministerio estará a cargo de este tema. Si el Ministerio
de Desarrollo Social dicta el reglamento que permita implementar este sistema, entonces la mesa
intersectorial debería integrarse por éste. El señor Diputado consideró inadecuado que un
ministerio dicte la normativa y otro la implemente.
El Honorable Senador señor García planteó la conveniencia de que el Ejecutivo explique cómo
debe operar la regulación cuando dos o más ministerios concurren en la dictación de un
reglamento y cuál es la mejor fórmula.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que frecuentemente se presentan
proyectos de ley de competencia de otros ministerios que también se relacionan con Justicia,
razón por la que las Divisiones Jurídicas revisan y trabajan en estas normas. Este precepto en
particular, añadió, se refiere al sistema de información y al expediente único, y la legislación le
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 444 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otorga al Ministerio Social el carácter de custodio de la información estadística, razón por la que se
le entrega (en este punto) competencia para el tratamiento de datos. La personera de Gobierno
fue partidaria de la propuesta de la Cámara de Diputados.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señores Elizalde y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y Soto Ferrada. Votó por el
rechazo, el Honorable Senador señor García. Se abstuvieron, la Honorable Senadora señora
Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 445 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso séptimo
- La Cámara de origen, en primer trámite constitucional, prescribió que, excepcionalmente, el
Fiscal Regional correspondiente podrá derivar a mediación los casos dispuestos en este artículo,
debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.
- La Cámara revisora sustituyó el texto del Senado, por el siguiente: “Excepcionalmente, el Fiscal
Regional correspondiente podrá derivar un caso a mediación, a pesar de que se refiera a alguno
de los delitos señalados en el inciso precedente, o de que no proceda a su respecto la suspensión
condicional del procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad, debiendo
dictar una resolución fundada para este efecto.”.
Con motivo del análisis de esta divergencia, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos
comentó que, para el Ejecutivo y sin cambiar el sentido de la norma, la enmienda de la Cámara
revisora contribuiría a la precisión de la hipótesis normativa.
El profesor señor Maldonado señaló que la redacción del Senado suscita confusión, toda vez que la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 446 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
última decisión que adoptó dicha Corporación respecto del sistema general de justicia restaurativa
fue reordenar los contenidos de los incisos de este artículo, que además reubicó. En la Cámara de
Diputados se sostuvo que dicha decisión no aclaraba en qué casos y requisitos operaba la
excepción que se regula. Se produjo, entonces, un problema de forma: el inciso séptimo perdió
claridad.
El Honorable Senador señor Elizalde cuestionó la lógica del artículo como un todo: mientras el
inciso primero establece que no procede la mediación en los casos señalados, el inciso segundo
señala que, excepcionalmente, sí procede la mediación en determinados casos, debiendo ser
fundada conforme al artículo anterior. En su opinión, bastaría con un inciso que se hiciera cargo
del punto. Como fuere, añadió, tanto la redacción del Senado como la de la Cámara de Diputados
son inconsistentes.
El profesor señor Maldonado explicó que el texto original contenía elementos que se pretendía
regular en el proceso restaurativo. Al definirse mediación, dijo, se declara en qué tipo de procesos
procede, se establece la habitualidad bajo la cual se dará la mediación, se determina cuáles son
los efectos inmediatos de la derivación a mediación y los efectos de la mediación exitosa, además
se declara cuál es el límite máximo para hacer la derivación a la mediación. Posteriormente, el
Senado incluyó en qué casos procede excepcionalmente la mediación, a pesar de que el régimen
ordinario se ubica en los seis primeros incisos, sujeta a una decisión de la autoridad máxima
regional correspondiente.
Este artículo, destacó, regula los aspectos básicos del proceso de derivación a justicia restaurativa,
y considera, en su inciso séptimo, los casos excepcionales respecto de los que, a pesar de que no
se cumpla con los requisitos ordinarios, será procedente la derivación.
Una alternativa, puntualizó, sería volver a la redacción original del Ejecutivo, en virtud de la cual,
mediante doce o más incisos, se aborda individualmente cada supuesto. Esta idea ahora parece
excesiva, si se atiende a que en la redacción actual se incorpora todo lo básico del proceso
general de mediación.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo presente que el artículo completo se refiere a la
mediación, que es la regla general puesto que siempre se puede mediar. La única excepción a la
mediación, dijo, es lo establecido en el inciso sexto con buenas razones, ya que se incluye a
delitos contra la vida y la libertad ambulatoria, y delitos sexuales contra menores de edad. Por tal
motivo, agregó, el inciso sexto podría finalizar en la referencia al artículo 50: la violencia familiar
es un tipo de delito que permite mediación. También podría eliminarse el inciso séptimo, para
mayor claridad normativa.
La Jefa de la División de Reinserción Social recordó que una de las innovaciones relevantes del
proyecto de ley es la incorporación de la justicia restaurativa, que se realiza en Chile por medio de
la mediación. Desde 2017, acotó, se está implementando un proyecto piloto que implica un
cambio de política institucional, para transitar desde lo adversarial hacia esta nueva forma de
resolución de conflictos. Al ser una materia nueva, especialmente en el ámbito penal, se decidió
excluir ciertos delitos de mayor gravedad. Pero, añadió, es esencial para la mediación que exista
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 447 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo entre la víctima y el agresor.
Como una de las características de los sistemas penales juveniles es que la respuesta al delito sea
individualizada, se incorporan estas contraexcepciones. En el plan piloto se ha observado que la
violencia intrafamiliar es un ámbito donde la mediación puede ser provechosa.
El Honorable Senador señor Elizalde, refiriéndose al inciso sexto, se preguntó si es válida una
excepción que justifique no cumplir lo anterior, considerado que no existe tal supuesto. En caso de
ser así, advirtió, se requiere de la decisión del Fiscal Regional por medio de resolución fundada. De
allí que prefiriera una redacción que estableciera que, en caso de proceder la mediación, se
requerirá de una resolución fundada del Fiscal Regional. Con todo, fue contrario a las excepciones
en los casos planteados, por la gravedad de los delitos.
El Honorable Senador señor Galilea fue partidario de que la violencia intrafamiliar sea objeto de
mediación, con el requisito de que ambas partes den su consentimiento. Las excepciones deberían
ser absolutas cuando se refieran a delitos contra la vida y la libertad ambulatoria, contra la
libertad sexual cometidos contra personas menores de edad y respecto de los delitos y faltas
tipificados en la ley N° 20.000.
El Honorable Diputado señor Longton  compartió que la prohibición taxativa se funda en la
gravedad de los delitos establecidos, con el riesgo de una revictimización al haber una mediación
de por medio. Se trata de delitos graves respecto de los cuales se justifica que no deba haber
mediación por la exposición del menor de edad. Por lo mismo, dijo, es razonable excluir aquellos
delitos del último inciso y mantener las demás excepciones.
La señora Ministra juzgó relevante mencionar que el Ministerio Público, en esta discusión, se refirió
a casos donde pese a existir un delito grave, como el abuso sexual, es beneficioso contar con una
mediación. Por ende, el texto se presentó a propuesta del Ministerio Público. Se mostró abierta, en
todo caso, a buscar una redacción que convenga a la Comisión.
Los Honorables Senadores señores Elizalde y Walker concordaron en eliminar la contraexcepción
aludida, y que el inciso sexto se establezca en términos absolutos eliminando la parte final.
- Sometida a votación la propuesta de eliminar la última oración del inciso sexto del artículo 35 ter
propuesto, así como el inciso séptimo de la disposición, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 448 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 449 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 26.-
(Pasa a ser 27)
Establece el Comité Operativo Regional, en cada región del país.
Inciso primero
Encabezamiento
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que al Comité Operativo Regional le
corresponderá implementar en la respectiva región el Plan de Acción Intersectorial de Reinserción
Social Juvenil.
- La Cámara revisora modificó la denominación del Plan por el de “Acción Intersectorial Regional”.
La señora Ministra precisó que bastaría con que la norma se refiera al “Plan Regional”, porque en
el enunciado ya se alude al Plan Nacional de Reinserción Social.
La  señora  Cortés  puntualizó  que,  en  circunstancias  que  el  proyecto  regula  una  nueva
institucionalidad y contempla al efecto herramientas de gestión, se establece una Comisión
Coordinadora Nacional, con un Plan de Acción Nacional, y un Plan Regional, que se adaptará a la
realidad de cada zona, junto con un Comité Operativo Regional, que lo gestionará. Por lo expuesto,
y porque se están regulando las facultades del Director Regional, debiera mantenerse el texto
propuesto por la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su inquietud acerca de la modificación,
porque si el Comité Operativo Regional implementará el Plan Nacional, en el entendido que no es
factible tener un plan en cada región del país, si se aprobara la propuesta de la Cámara se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 450 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocería la existencia de un plan en la región.
El Honorable Senador señor Walker especificó que la propuesta de la Cámara Baja es sustituir la
expresión “de Reinserción Social Juvenil” por el vocablo “Regional”.
La señora Ministra precisó que la idea es que en cada región el Plan Nacional se adapte, esto no
significa que se deba elaborar un plan regional propiamente tal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró la inconveniencia de aprobar la modificación
de la Cámara de Diputados, porque el encabezado habla de la implementación del Plan Nacional, y
luego, en la letra a), del regional.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que el artículo 26 comienza con una referencia al
Comité Operativo Regional, para, enseguida, mencionar el término “región” y, más tarde, reiterar
la alusión al Comité Operativo Regional. En su opinión, citar tres veces a la región en un mismo
párrafo sería redundante.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada expresó que la si idea es establecer la tarea que debe
implementar cada Dirección Regional, sería evidente que existirá un Plan Intersectorial que
permitirá que todos los órganos públicos funcionen bajo una misma directriz. En la letra k) del
artículo 25, prosiguió, se establece expresamente que es función de los directores regionales
elaborar un Plan de Acción Regional, que debe adscribir al Nacional y reconocer las características
propias de cada región.
Por otro lado, hizo hincapié en que, siendo un servicio público descentralizado, deberá considerar
las realidades de cada zona del país. Ello es lógico que se manifieste en un plan regional,
existiendo correspondencia con el nivel nacional.
El Honorable Diputado señor Longton  hizo hincapié en que la letra a) explicita que al Comité
Regional  le  corresponderá  coordinar  la  implementación  del  Plan  de  Acción  Intersectorial,
“pudiendo” considerar la inclusión de objetivos propios de la región. Si se agrega la expresión
“regional”, habría contradicción entre lo que propone la Cámara y la letra a), porque lo tornaría
vinculante (no facultativo). Por lo mismo, dijo, cabría aprobar el texto aprobado por la Cámara
Alta.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 451 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 452 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso final, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, estableció, en un nuevo inciso, que los estándares que
elabore el Servicio deberán considerar dimensiones o ámbitos que se refieran a lo menos a
derechos humanos, calidad de vida, intervención especializada, recurso humano y gestión
organizacional.
Para clarificar el objetivo de la propuesta, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos indicó
que el nuevo inciso busca explicitar el contenido de estos estándares, es decir, señalar los
aspectos que deben abordarse, sin detallarlos excesivamente.
Al respecto, el Honorable Senador señor Coloma consideró que, dentro de estos estándares, debe
incluirse a la reinserción.
La Honorable Senadora Ebensperger señaló que la propuesta podría confundir sobre el contenido
de estos estándares y respaldó lo señalado por el Diputado señor Coloma, porque el principal
objetivo del proyecto es la reinserción.
El Honorable Senador señor Walker previno que el inciso primero no menciona la reinserción.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  sostuvo la inconveniencia de reiterar el objetivo
principal del Servicio en todo el articulado. Al efecto, dijo, el artículo 2° de la iniciativa tiene
alcance general e impregna toda la normativa.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores García y Walker, y los Honorables Diputados señores Calisto,
Coloma y Malla. Votó a favor, el Honorable Senador señor Elizalde. Se abstuvo, el Honorable
Diputado señor Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 453 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 454 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso cuarto, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en un nuevo inciso, dispuso que no podrán ser acreditadas las personas
naturales o jurídicas de la que formen parte personas que figuren en el registro de personas con
prohibición para trabajar con menores de edad, ni las que figuren en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066, ni las que hayan sido condenadas
por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de
encomendarles  la  atención  directa  de  niños,  niñas  o  adolescentes,  o  de  confiarles  la
administración de recursos económicos ajenos.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la
posibilidad de que fuera preferible y suficiente establecer el haber sido condenado por crimen o
simple delito. La precisión adicional, sostuvo, implica un juicio de valor y posee elementos de
subjetividad, cuando alude a los ilícitos que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños, niñas o adolescentes, o de
confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
El Honorable Diputado señor Longton expresó que, si bien la redacción de la norma comprende los
crímenes (con penas de más de cinco años) y los simples delitos (con penas inferiores a cinco
años), se distingue entre los ilícitos que implican la prohibición de acercarse a menores de
aquellos y los que no contemplan esta restricción, pero que por su carácter o gravedad podría
tornar complejo el trabajo con menores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió la aprensión referida al modo en que debe
interpretarse el agregado final que incluyó la Cámara de Diputados, al referirse a que figuren en el
registro. Al respecto, señaló que debería decir “que figuren y hayan figurado”, extendiendo la
prohibición porque, de lo contrario, es redundante.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 455 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker  precisó que se alude a las profesiones que implican un
contacto regular con menores de edad, por lo que, por ejemplo, un profesional que haya sido
condenado por giro doloso de cheques no necesariamente queda impedido de trabajar en el
Servicio de Reinserción Social Juvenil.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que, de aceptarse la interpretación del Diputado señor
Longton, habría que incorporar una coma (,) luego de la palabra “crimen”. Enseguida, consultó por
la existencia de algún simple delito que no impida el trabajo con niños.
El Honorable Senador señor Araya, coincidiendo con la complejidad de determinar qué simple
delito permite el trabajo con adolescentes, comentó que la idea abre un marco de arbitrariedad
para individualizar los ilícitos que quedan excluidos. Es el caso, por ejemplo, de la persona
condenada por giro doloso de cheques o estafa, a la que difícilmente se le encomendaría la
administración de una sociedad, pero que no necesariamente está impedida de trabajar con
adolescentes. Por lo mismo, estuvo por precisar cuáles son los delitos exceptuados.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos recordó que la norma reitera la misma idea contenida
en la Ley de Subvenciones, por lo que estuvo por mantenerla.
El Honorable Senador señor Araya explicó que tratándose de un proyecto de ley que versa sobre
jóvenes infractores de ley, tema de suyo delicado, es perfectamente posible que se contemple una
regulación diferenciada.
El Honorable Diputado señor Longton concordó con la necesidad de incluir una coma (,) luego de
la palabra crimen, y recomendó analizar el catálogo de simples delitos: prohibirlos todos
desconocería que respecto de algunos (con baja penalidad y por el paso del tiempo) tal restricción
podría ser un castigo excesivo. No obstante, añadió, tampoco sería conveniente detallar cuáles
son los simples delitos incluidos, porque podrían quedar fuera figuras importante o podrían crearse
nuevas. Por lo anterior, considerando suficiente la referencia a crimen, planteó que el simple delito
sea una condicionante para determinar si alguien puede ejercer o implementar estos servicios con
jóvenes infractores de ley.
El Honorable Senador señor Walker puso de manifiesto que existen dos propuestas: una, que
aclara que cualquier pena de crimen suscita la inhabilidad, y que destaca los simples delitos que
por su naturaleza pongan de manifiesto la inconveniencia de encargarles la atención directa o la
asistencia a niños, niñas y adolescentes; otra, que plantea eliminar la caracterización de los
crímenes y simples delitos, y sugiere en lo tocante a éstos establecer la norma como una
prohibición absoluta.
El Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que, en el entendido que su propuesta de agregar
una coma (,) al texto se justifica si se acoge la propuesta del Diputado señor Longton, no habiendo
razón suficiente para asignar una tarea tan relevante a alguien que haya sido condenado por un
delito, habría que ser rigurosos en que todos aquellos que hayan sido condenados por delitos no
pueden ejercer estas labores (no se alude a meras faltas).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 456 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que si ese fuera el criterio, una persona condenada
por un simple delito a una pena muy baja (por ejemplo, 541 días), que la ha cumplido, después de
veinte años todavía estaría dentro del supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que, tal como está redactada la enmienda de la
Cámara revisora, no se trata de cualquier crimen o simple delito, sino de aquellos que por su
naturaleza coloquen de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de
niños, niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos. En
consecuencia, dado que la norma fija condiciones claras, si la condena se vincula con ilícitos que
en nada se relacionan con menores, violencia, delitos sexuales u otras circunstancias semejantes
en cuanto a su gravedad, no se verificaría el supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, según lo ha informado el Ejecutivo, si para
la entrega de subvención a organismos colaboradores se restringe la prohibición a delitos relativos
a niños, niñas y adolescentes, resulta extraño que respecto de la prestación de un servicio (que es
algo de menor entidad) se establezca una inhabilidad más amplia.
Luego que la señora Ministra precisara que la referencia contenida en la ley que crea el Servicio de
Protección Especializada de Mejor Niñez es más expansiva y detallada, la Jefa del Departamento
de Reinserción Social recordó que el artículo 56 de dicha ley establece que los funcionarios del
Servicio se encontrarán afectos a los requisitos generales para ingresar a la Administración del
Estado y a las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública
establecidas en la ley. En ese marco, no podrán desempeñar funciones en el Servicio ni en
organismos colaboradores acreditados las personas inhabilitadas para trabajar con niños, niñas y
adolescentes o que figuren en el registro de inhabilidades para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación en
conformidad a la ley N° 20.594; las que han sido condenadas por delitos en contexto de violencia
y sus antecedentes se encuentren en el registro especial que para estos efectos lleva el Servicio
de Registro Civil e Identificación en conformidad con la ley N° 20.066; las que han sido
condenadas por delitos contra la integridad sexual; las que han sido condenadas por delitos que
hayan  afectado  o  comprometido  el  patrimonio  del  Estado,  especialmente  en  materia  de
malversación de caudales públicos; las que hayan sido condenadas o respecto de quienes se haya
acordado una salida alternativa por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas y adolescentes; los jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de justicia de
los Juzgados de Familia creados por la ley N° 19.968, y los trabajadores de organismos
colaboradores acreditados en contra de los cuales se haya formalizado una investigación, durante
el tiempo que dure dicha formalización, por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas o adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, en el contexto de un proyecto de ley
sobre reinserción de infractores de ley penal, incluir a personas condenadas por crimen o simple
delito supone que no se cree en la reinserción. En tal sentido, si la persona ya cumplió su pena
queda exenta de responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 457 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, en circunstancias que el proyecto discurre sobre
“condenas”, bastaría con que la persona fuera formalizada por ciertos ilícitos para quedar
impedida de trabajar con menores, con miras a proteger a los adolescentes. De allí que planteara
facultar al Servicio para decretar la suspensión de servicios cuando el prestador haya sido
formalizado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicho planteamiento, sostuvo que si
se quiere dar protección a los menores, debería incluirse también a quienes hayan sido
formalizados como una clara señal de alerta.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que la reinserción no puede enfocarse exclusivamente
en prohibirle algo a alguien. El Código Penal contempla casos de prohibiciones perpetuas, como en
la pérdida de nacionalidad, sin que esto signifique que la persona no se pueda reinsertar en la
sociedad. Al respecto, previniendo que se trata de personas que trabajarán con jóvenes infractores
de ley, abogó por la conveniencia de ser estrictos en la materia.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar en la norma de la Cámara de Diputados a los
formalizados por crímenes e incluir la formalización en aquellos simples delitos que se relacionen
con niños, niñas o adolescentes.
El Honorable Diputado señor Coloma  recordó que se encuentra en análisis el artículo de la
acreditación, por lo que, si una persona puede perder la acreditación por encontrarse formalizada
y luego se la considera inocente, ya perdió su acreditación y deberá volver a solicitarla. Por lo
mismo, dijo, sería pertinente conferir al Servicio la facultad de evaluar si la persona formalizada
puede continuar prestando servicios hasta que sea condenada.
La señora Ministra estuvo por la propuesta de la Cámara de Diputados, con la coma (,) para ser
más específicos en la calificación de los delitos, sin perjuicio de lo cual recogió favorablemente la
idea de suspender a la persona del cargo en caso de formalización.
El Honorable senador señor Walker propuso extender la inhabilidad referida a quienes hayan sido
formalizados y no únicamente a quienes hayan sido condenados por crimen o simple delito. Se
hizo una propuesta de redacción de que alude a “crimen, simple delito o formalizados” explicando
que existe una instancia previa de formalización en la cual ya existe un antecedente concreto para
impedir que sean acreditadas personas jurídicas que hayan sido formalizadas por aquellos delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó la atención respecto a que el estándar para que una
persona  sea  formalizada  es  bastante  bajo  (explicó  que  se  tiende  a  equiparar  la  actual
formalización con el antiguo auto de procesamiento), ya que se trata únicamente de la notificación
que realiza el Ministerio Público a una persona para ponerla en conocimiento que se le está
investigando, para que aquella pueda ejercer su derecho a defensa (salvo que se esté asociado a
alguna medida cautelar, donde sí se requiere un indicio fundado, dijo).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 458 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada postuló que se trata de una definición compleja, al decir
relación con personas que eventualmente pudiesen estar formalizadas, acusadas o condenadas
por delitos, entre otros, de abusos sexuales de menores, y se está frente a un servicio que se hará
cargo de menores a quienes se debe proteger de aquellas hipótesis. Cuando una persona ha sido
condenada por esta clase de delitos es manifiestamente inconveniente entregarle la atención
directa de niños, niñas o adolescentes. El punto es determinar si cuando están formalizadas es
prudente este resguardo, arguyendo que le parece razonable tomar la precaución. Llamó a regular
con precisión la situación de acusados por un delito (esto es, cuando el juicio se dirige en su
contra).
El Honorable Senador señor Walker previno que si la idea es incluir a los condenados y
formalizados por crimen o simple delito, se estaría ante una sanción drástica. Lo razonable sería
incorporar sólo a los acusados o condenados.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al Ejecutivo qué artículo se aplicaría al existir una
persona o institución ya acreditada que recibe una formalización o condena, e instó a ser
cuidadosos frente a la posibilidad de que un tercero quiera perjudicar a otro y eliminarlo de los
registros del servicio mediante una denuncia falsa. Cabría precisar, por lo mismo, cómo operan las
reglas respecto de los ya acreditados (para aplicar la misma norma para unos y otros) en caso de
que no puedan trabajar con menores.
El Honorable Senador señor Walker advirtió acerca de la eventual inconstitucionalidad en que se
incurriría de no respetarse la presunción de inocencia. En ese orden, consideró complejo
establecer una inhabilidad absoluta a una institución por el solo hecho de existir una acusación. No
siendo deseable que este importante proyecto sea más tarde cuestionado por esta causa por el
Tribunal Constitucional, estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora que alude a
“condenados” como estándar suficientemente objetivo.
- Sometido a votación el nuevo inciso cuarto propuesto por la Cámara revisora, fue aprobado con
adecuaciones formales por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron
por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Longton, Malla, y Soto Ferrada. Votó en contra, el Diputado
señor Coloma.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que mientras la
formalización poseería un estándar muy bajo, ello no ocurriría con la acusación y menos con una
medida cautelar asociada a una acusación.
Con posterioridad a la votación, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que,
considerando la protección de los menores de edad en relación a adultos que formen parte de los
servicios y que puedan amenazar o poner en riesgo su integridad sexual, física o psicológica, en
cualquier etapa procesal (incluso en la formalización) un tribunal podría establecer medidas
cautelares que impidan el contacto entre unos y otros internos. Estas medidas judiciales
resguardan los valores que se ha querido salvaguardar en esta disposición. El estándar de
condenado es suficientemente fuerte y acreditado para que las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 459 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pierdan la posibilidad la obtener la acreditación en esta clase de servicios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 460 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 19.-
(Pasa a ser 20)
Regula las causales de cesación y remoción en el cargo de consejero.
º º º
Inciso final, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó un inciso final nuevo, para
establecer que, si quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de
uno nuevo de conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado
en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del
consejero reemplazado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que si bien la modificación resulta razonable en
aquellos supuestos en que faltan más de dos años para que el consejero cese en el cargo, en la
hipótesis planteada no, porque la realización de un procedimiento extenso mediante Alta Dirección
Pública conllevará que el nuevo consejero no alcance a asumir dentro del plazo pendiente.
Entonces, arguyó, sería conveniente que la norma distinga según el tiempo de duración que reste
al mandato. Así, por ejemplo, si faltan más de dos años resultaría oportuno el procedimiento
planteado por la Cámara de Diputados, pero si resta un plazo menor debiese regularse una forma
expedita para reemplazar el cargo vacante.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 461 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker  indicó que la modificación se relaciona con los quórums
mínimos que se requieren para sesionar y adoptar acuerdos, porque parece lógico que, si faltan
menos de dos años, no sea necesario. Consultó a la a la Jefa de la Cartera de Justicia y Derechos
Humanos, si se afectará el funcionamiento y la adopción de acuerdos por el Consejo.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos subrayó que la intención es que el Consejo
siempre cuente con quórum para funcionar. Los procesos de selección por Alta Dirección Pública
no son óptimos en estos casos, puntualizó, en atención al tiempo que requieren.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social hizo presente que el artículo 9° transitorio regula
la instalación del Consejo, y prescribe que, en la composición inicial, tres de los integrantes serán
designados por un periodo de dos años y el resto por el plazo completo. Esto, explicó, refleja que
desde un inicio se buscó que las designaciones sean intercaladas.
La señora Ministra, coincidiendo con las observaciones formuladas por la Senadora señora
Ebensperger, planteó la posibilidad de que el Ejecutivo ajuste la redacción de la propuesta para
incorporar alguna distinción respecto al tiempo que reste para cubrir el cargo vacante. Además, se
comprometió a analizar la posibilidad de establecer una regla de subrogancia o interinato.
Sobre el punto, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada  consideró que se trata de cargos
personalísimos, que no admiten subrogancia. Al conformarse por cinco integrantes, dijo, si un
cargo queda vacante existe el riesgo de que se produzcan empates en la adopción de acuerdos.
Por esto, añadió, debe existir un mecanismo para resolver esta situación. La propuesta de la
Cámara de Diputados sería una solución para que no se produzcan bloqueos en la toma de
decisiones.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto aprobado por el Senado, y regular
lo vinculado a la temporalidad y a los períodos de vacancias en los artículos transitorios.
El Honorable Diputado señor Calisto planteó como solución que aquellas personas seleccionadas
en la terna inicial para cada uno de los cargos, sean designadas como consejeros en calidad de
suplentes. Lo anterior, considerando los perjuicios que puede ocasionar una vacancia y lo extenso
que puede resultar un nuevo procedimiento de designación.
El Honorable Diputado señor Coloma, estimó que lo anterior supone cambiar todo el sistema de
Alta Dirección Pública, porque motivará que todas las vacancias y suplencias sean reguladas de
esta forma. Por lo mismo, sugirió que la persona nombrada con ocasión de la vacancia, lo sea por
el plazo completo de cuatro años, como una forma de enfrentar la tardanza en su designación.
El Honorable Diputado señor Calisto estuvo por establecer la figura de un consejero suplente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger agregó que en aquellos casos en que se produce una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 462 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vacancia y el tiempo que resta es menor a un año, debiese asumir el cargo el profesional más
antiguo del servicio.
El Honorable Diputado señor Longton coincidió en que si faltan más de dos años para la cesación
del cargo, sería razonable que operara el sistema de designación por Alta Dirección Pública. Sobre
los eventuales empates que pueden producirse en la adopción de acuerdos, consideró apropiada
la propuesta de que el funcionario con el grado más alto y más antiguo del servicio, asuma el
cargo. Con todo, añadió, como el Consejo asesora al Director Nacional, el cargo de consejero
podría ser incompatible con el de aquellos funcionarios que lo asesoran, al ser parte del mismo
Servicio.
A la luz del debate habido, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos presentó a la
Comisión Mixta una nueva propuesta de redacción para el inciso final, cuyo texto es el que sigue:
“Si quedare vacante el cargo de consejero, se procederá al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. Si restaren más de 2 años de ejercicio
de dicho cargo, este consejero será nombrado por el tiempo que falte para completar el período
del consejero reemplazado. Si restaren menos de 2 años, la designación se extenderá por el
tiempo que faltare para completar el respectivo periodo del consejero reemplazado y, además, por
los 4 años a que se refiere el artículo 18. Durante la vacancia, el voto del Presidente del Consejo
será dirimente en caso de empate.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró conveniente analizar esta norma a la luz del
artículo 17 del proyecto, que fija el mecanismo ordinario de designación de los consejeros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la razón que justificaría entregarle al
presidente del Consejo un voto dirimente (que en el nombramiento habitual no posee, pues la
designación le corresponde al Ministro de Justicia y Derechos Humanos), y la posibilidad de
renovar a un consejero por cuatro años (facultad de renovación que corresponde regularmente al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos). Ello supone establecer una renovación inmediata por
ley.
El Honorable Senador señor Elizalde, en lo tocante a la composición del Consejo, previno acerca de
la circunstancia de que este órgano queda integrado por un número impar de miembros y sesiona
por la mayoría absoluta de sus integrantes. El problema se generaría al existir una vacancia que
afecte tal composición. A tal fin, se establece que a su presidente le corresponderá dirimir. En ese
marco, el señor Senador planteó la incorporación de la norma con carácter general: una cosa es
que el número impar se explique porque un consejero cesó en sus funciones, pero otra es porque
concurre a la reunión un número de integrantes par (siendo cinco, llegan cuatro). Aquí surge un
problema. Una alternativa es que se entienda que se trata de una norma excepcional que opera
únicamente en caso de vacancia. Otra, es entender que cada vez que existe un empate dirime el
presidente. Por lo mismo, estuvo por precisar si se trata de una vacante del cargo (que el número
de consejeros sea par) o respecto del número de personas que concurren a la sesión (que un
número de integrantes par participe de la sesión).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 463 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El  Honorable  Diputado  señor  Longton  expresó  dudas  en  relación  con  los  tiempos  de
nombramiento.  Por  una  parte,  en  circunstancias  que  el  artículo  17  regula  la  forma  de
nombramiento, si el cargo queda vacante por dos años es clara la norma. Pero si se extiende la
vacancia, habría un empate que correspondería dirimir al presidente. Que existan cuatro
consejeros en vez de cinco genera un incentivo perverso, según las decisiones que se adopten. Por
otra, en lo tocante a la prórroga de cuatro años de duración del mandato, sostuvo que es un
período mayor al establecido para el resto de los consejeros.
La Jefa de la División de Reinserción Social declaró que, como el propósito de la norma es asegurar
el funcionamiento y continuidad del Consejo de Estándares y Acreditación, se reflexionó acerca de
qué ocurría si algún integrante de dicho consejo cesaba en el cargo antes del cumplimiento de su
período. Como los consejeros son designados por medio de un concurso del sistema de Alta
Dirección Pública, se incluyen tiempos y recursos para aquel nombramiento. En ese marco, no
sería recomendable un nuevo proceso de designación por un período acotado de tiempo. Al efecto,
se proponen medidas para aclarar qué ocurre en el tiempo intermedio (esto es, antes que se
designe el nuevo consejero) y cómo se evita que se nombren consejeros por períodos muy cortos.
El texto propone que, al ser un periodo de cuatro años, si resta menos de la mitad del período se
designará a un nuevo consejero por ese lapso más el que le falta al anterior, lo que evita realizar
más concursos. Además, para el tiempo intermedio en el que no ha sido designado un nuevo
consejero y para darle continuidad a las decisiones que debe tomar el consejo, se incorpora el
voto dirimente de su presidente.
La norma original del Ejecutivo, prosiguió, incluía el voto dirimente del presidente, pero el Senado
la eliminó para no concentrar tantas atribuciones en una sola persona. Tratándose de una
excepción por un período limitado, se plantea que durante ese tiempo exista tal posibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró su inquietud relativa a qué ocurre cuando asiste un
número par de consejeros a una sesión. En su opinión, en tal caso el presidente no dirime y se
debe volver a citar hasta que concurran todos.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró su duda acerca de los tiempos de nombramiento:
pese a tratarse de Alta Dirección Pública, la burocracia en ocasiones juega en contra, razón por la
cual cabría contemplar un tiempo máximo para concretar el reemplazo. Lo que tarde un proceso
de nombramiento del cargo es relevante, porque ante la renovación de un consejero la autoridad
podría preferir continuar funcionando con cuatro y dilatar la designación del quinto consejero.
La señora Jefa de la División de Reinserción Social precisó que el período de cada consejero se
contiene en el inciso segundo del artículo 17, esto es, duran cuatro años en el cargo, pudiendo ser
renovados por otro período.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que la regla general es que existan cinco consejeros y
que se requieran tres votos para aprobar cualquier acuerdo. Si llegasen cuatro consejeros a la
reunión, se requerirán igualmente tres votos. Excepcionalmente, existiendo cuatro consejeros, en
caso de empate dirimirá el presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 464 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Sometida a votación la redacción propuesta por el Ejecutivo para el nuevo inciso final, fue
aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su abstención, adujo que la norma no
resuelve qué ocurre si faltara menos de un año para un nuevo nombramiento (considerando que
dura entre seis y ocho meses el proceso de nombramiento por la Alta Dirección Pública). Al efecto,
destacó que siendo facultativa la renovación de los consejeros, en el texto se establece una
renovación automática.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 465 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 21.-
(Pasa a ser 22)
Regula los recursos que proceden contra los acuerdos del Consejo.
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que en contra de los acuerdos del Consejo
adoptados en el ejercicio de la atribución conferida en la letra c) del artículo 16, que rechace una
acreditación o declare la pérdida de la misma, sólo procederá recurso de reposición y,
subsidiariamente, de reclamación, ante el Subsecretario de Justicia por el directamente afectado.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó que los acuerdos se podrán
adoptar en conformidad, además de la letra c), de las letras d) y e) del artículo 17.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 466 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, partidario de la propuesta, hizo presente que incluye
dentro de las resoluciones impugnables las vinculadas a las nuevas facultades del Consejo, como
la acreditación o pérdida de acreditación.
El Honorable Diputado señor Longton resaltó que la norma en comento consagra el recurso de
reposición y, subsidiariamente, el de reclamación, sin mencionar los recursos contemplados en la
ley N° 19.880. Así, específicamente, omite referencias a la invalidación y al recurso extraordinario
de revisión. A su juicio, debería consignarse que sólo procederán los recursos establecidos en la
citada ley, porque los recursos de reposición y reclamación no son los únicos que pueden
interponerse para impugnar decisiones de los órganos públicos.
En esos términos, el señor Diputado, proclive a aprobar el texto de la Cámara de Diputados,
propuso incorporar una referencia al derecho de interponer recursos conforme a la ley N° 19.880.
El Honorable Diputado señor Soto opinó que el problema sobre la aplicación de los recursos
regulados en la ley N° 19.880 ya se encuentra resuelto en el inciso final de la norma, que, después
de regular los dos nuevos recursos, prescribe que en lo no previsto por estas reglas se aplicará
supletoriamente la ley que establece las bases de los procedimientos administrativos. De esta
forma, arguyó, ambas normativas se complementan y guardan armonía.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , se mostró contraria a este último planteamiento,
toda vez que el citado inciso final señala que la ley Nº 19.880 se aplicará “en lo no previsto” por
estas reglas, mientras que la interposición de recursos es una materia que sí está prevista. En ese
orden, consultó si las resoluciones del Consejo son vinculantes, porque, de serlo, se debería
consagrar el derecho de interponer todos los recursos que contempla la legislación.
La Jefa de la División de Reinserción Social, luego de hacer hincapié en que en el inciso final de la
norma establece como supletoria la aplicación de ley N° 19.880, comentó que el Ejecutivo revisó
qué recursos quedarían excluidos. En su opinión, los recursos establecidos en el proyecto serían
adicionales a los contemplados en la ley N° 19.880, puesto que, tratándose de un servicio
descentralizado, habría recursos que no rigen a su respeto. Sin embargo, añadió, para resguardar
el  derecho  a  reclamo  de  quienes  se  vieran  afectados  por  alguna  decisión,  se  regula
específicamente una forma de reclamar.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  puntualizó  que  la  propuesta  del  Ejecutivo  sería,  en
consecuencia, acoger el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Longton, en el entendido que los recursos de reposición y
reclamación se encuentran en la ley N° 19.880, sostuvo que habría entonces que aclarar qué
recursos diferentes a los establecidos en aquella ley contemplaría el artículo 21 en análisis. El
punto, dijo, se presta a confusión: al ser una ley especial y tratarse de un organismo
descentralizado, prima la ley especial sin afectar la aplicación supletoria de la ley N° 19.880.
Siendo así, no se entiende la necesidad de incluir nuevamente recursos consagrados en la ley N°
19.880. Esto podría interpretarse en el sentido de que el resto de los recursos de la ley N° 19.880
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 467 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quedarían sin aplicación. Quizá, añadió, bastaría con explicitar que se aplica supletoriamente la
ley N° 19.880.
Ante una inquietud del Honorable Senador señor Walker acerca de si la inclusión de la expresión
“sólo procederá” excluye el recurso de protección, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que
estando el recurso de protección regulado en la Constitución Política, a su respecto no rige la
limitación legal.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró que la frase “sólo procederá recurso de reposición y
subsidiariamente de reclamación”, implica aludir a dos recursos ya incluidos en la ley N° 19.880,
que no son excepcionales. Ello se contrapone con la última frase que dispone que “en lo no
previsto por esta ley se aplicará supletoriamente la ley N° 19.880”. En su concepto, la ley N°
19.880 se aplica siempre y no supletoriamente: los dos recursos mencionados se regulan en este
cuerpo normativo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger interpretó la norma en un sentido diverso: mientras la
ley N° 19.880 contiene más recursos que los dos señalados, la propuesta del Ejecutivo limitaría
recurrir de los acuerdos del consejo sólo a dichos dos recursos y no al resto. Luego, en lo que
atañe a las reglas a las cuales se sujetará el recurso de reclamación, respecto de ambos recursos
se dispone que supletoriamente se aplicará la ley N° 19.880 (no respecto de los demás recursos).
Se colige, entonces, que se reduce la interposición de recursos sólo a esos dos.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla
y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 468 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 469 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker destacó que la propuesta haya contemplado, por una parte,
que el proceso de traspaso deberá considerar especialmente la experiencia del funcionario, su
antigüedad en el Servicio Nacional de Menores, su trayectoria funcionaria y su capacitación o
especialización, entre otros aspectos, y, por otra, que el proceso deberá comprender una instancia
de participación de las asociaciones nacionales de funcionarios del SENAME.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 470 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 56.-
(Pasa a ser 55)
Incorpora diversas enmiendas en la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracción a la ley penal.
Numeral 1)
- El Senado, en primer trámite constitucional, agregó, mediante este numeral, un nuevo inciso
segundo al artículo 5º de la ley Nº 20.084, para precisar que la prescripción de la acción penal se
suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó este inciso, por los
siguientes:
“Tratándose de los crímenes y simples delitos como secuestro calificado (homicidio, violación,
violación sodomítica o lesiones); sustracción de menores calificada (violación, violación sodomítica
o lesiones); tortura y apremios ilegítimos, calificados (violación, violación de menores y abuso
sexual); violación; violación de menores; estupro; abuso sexual; abuso sexual de menores;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 471 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producción pornográfica de menores; promoción o facilitación a la prostitución de menores;
prostitución de menores; explotación sexual de menores, y robo con homicidio o violación, cuando
al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad, el plazo de prescripción
de la acción penal será de cinco años tratándose de simples delitos y de diez años tratándose de
crímenes.
La prescripción de la acción penal se suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia
de mediación y mientras ésta dure.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si al tratarse de delitos cometidos por adolescentes
las víctimas pueden también ser menores de edad para quedar bajo el supuesto normativo.
Además, preguntó de qué forma se concilia esta situación con las normas que establecen la
imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual.
El profesor señor Maldonado señaló que ese fue el origen de esta disposición: cuando se aprobó la
imprescriptibilidad en el Código Penal, se debatió cómo podía consagrarse un régimen que
permitiera la persecución penal cuando la víctima de un delito de connotación sexual era menor
de edad y, además, el victimario tenía menos de 18 años. En ese entonces, en la Cámara de
Diputados, se propuso no aplicar la imprescriptibilidad a los menores de edad, principalmente en
atención a las Reglas de Beijing, puesto que carece de sentido perseguir penalmente a personas
mayores con las normas de la ley N° 20.084.
En ese escenario, prosiguió, se optó por extender los plazos de prescripción. Conforme a lo
dispuesto en la ley N° 20.084, el plazo de prescripción de los simples delitos es de dos años y de
cinco años para los crímenes, plazos que se duplicaron en el supuesto normativo a cinco años para
los simples delitos y a diez años para los crímenes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que, dado que antes de aprobar la imprescriptibilidad
de los delitos de carácter sexual la norma indicaba que el plazo de prescripción comenzaba a
computarse desde que la víctima cumplía 18 años, con el fin de que adquiriera consciencia de lo
ocurrido y la autonomía suficiente para denunciar, el punto radica en determinar de qué forma se
concilia la propuesta con dicho objetivo.
Sobre el particular, el profesor señor Maldonado comentó que existen dos reglas distintas: la
primera, regula el inicio del cómputo; la segunda, establece el plazo de prescripción. En el régimen
de responsabilidad penal adolescente sólo hay norma especial para el plazo, no para el cómputo.
Por tanto, la regla sobre el inicio del cómputo es común y rige lo señalado por el señor Senador. Es
decir, en la hipótesis de un crimen, que tiene asociado un plazo de prescripción de diez años, se
debe sumar el tiempo que tarde la víctima en cumplir 18 años, porque la regla del cómputo sí rige
en estos casos.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si esta última interpretación, en virtud de la cual las
reglas especiales para el cómputo del plazo se aplicarán a estos casos, es unánime en la doctrina
y jurisprudencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 472 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El profesor señor Maldonado sostuvo que, si bien fue un tema discutido cuando comenzó a regir la
ley N° 20.084, en la actualidad la jurisprudencia ha entendido uniformemente que a los
adolescentes sólo se les exceptúa del plazo de prescripción, mas no de la regla de inicio del
cómputo.
Ante la preocupación del Honorable Senador señor Elizalde acerca de la conveniencia de expresar
la regla de la suspensión claramente en la norma para precaver cambios jurisprudenciales, el
profesor señor Maldonado contestó que una enmienda como la sugerida constituiría una decisión
de política criminal, sin perjuicio de que a su juicio sería una redacción razonable.
El Honorable Senador señor Elizalde arguyó que, en circunstancias que la regla del cómputo tenía
mayor sentido cuando estos delitos eran prescriptibles, con la imprescriptibilidad la norma perdió
sustento porque se configura una regla aún más drástica. Como ello puede inducir a error, sería
oportuno explicitar que estos plazos comienzan a computarse desde que la víctima cumple 18
años.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , luego de aludir a la dificultad de aplicar normas de
adultos a adolescentes, hizo presente que en el mismo artículo se incorpora una norma que
establece un tipo de suspensión de la prescripción si el conflicto se hubiere derivado a una
instancia de mediación, y mientras dure. Se entiende que, a contrario sensu, no existe otro tipo de
suspensión. Si la jurisprudencia lo consideró un aspecto debatible, con esta nueva interpretación
debiera entenderse claramente que el plazo de prescripción corre de manera continua sin
suspenderse cuando la víctima es menor de edad. Por este motivo, abogó por establecer una
norma expresa al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si rige la prescripción cuando el victimario de un
delito de connotación sexual también es menor de edad, pueso que con esta norma se entendería
que sí prescribe.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que, dada la tendencia a ser especialmente
drásticos ante la comisión de delitos sexuales y otorgar mejor protección a las víctimas, se optó
por la imprescriptibilidad, aunque es una figura controvertida en la doctrina, porque los medios
probatorios se desvanecen en el tiempo (tanto los que acreditan la culpabilidad como los que
demuestran la inocencia del imputado). Por lo mismo, dijo, parece relevante cuestionarse qué
ocurre con aquellos menores de edad que cometen delitos contra víctimas menores que ellos, por
ejemplo, un niño de dieciséis años contra otro de cuatro. La pregunta es si se suspende o no el
plazo de prescripción, porque, aunque se ha señalado que sí se suspende, quizá sería oportuno
incorporar un inciso que lo establezca de forma explícita.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en el ejemplo planteado el delito prescribe, pero el
plazo de prescripción comenzaría a contarse desde la fecha en que la víctima cumple dieciocho
años.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que a los menores se les aplicará la norma vigente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 473 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antes de la consagración de la imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual, e insistió en la
idea de consagrar esta regla de forma expresa, para evitar que en el futuro la jurisprudencia
cambie de interpretación y aplique otro criterio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que en aquellos casos en que la víctima es
menor de edad, debería aplicarse la norma de la imprescriptibilidad. Lo anterior, porque, siendo
ambos menores de edad, se beneficia a quien comete el delito en desmedro de la víctima.
El Honorable Senador señor Walker, valorando la precisión planteada y luego de puntualizar que la
ley N° 21.160 declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores de edad, previno que
en esta instancia parlamentaria se discute sobre aquellos casos en que el victimario es menor de
edad, supuesto en que se aplica la sanción prevista en la ley N° 20.084. En este escenario, cabría
definir si prescribe o no la pena por delitos sexuales cometidos por adolescentes. A su juicio, la
distinción se hizo correctamente en la propuesta de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor del texto propuesto por la Cámara
de Diputados, pero incorporando dos precisiones. la primera, para definir si se aplica la
imprescriptibilidad cuando la víctima es menor de edad; la segunda, para establecer cuándo se
aplica la suspensión de la prescripción.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, en resguardo del interés superior del niño,
cuando la víctima de un delito de carácter sexual es menor de edad rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde, a modo de síntesis, señaló que la regla general es que el
plazo de prescripción de la ley N° 20.084 es de dos o cinco años, según si se trata de un simple
delito o de un crimen. Sin embargo, trantándose de los delitos enumerados en la propuesta, el
plazo será de cinco y diez años, respectivamente. La regla de imprescriptibilidad cede en caso que
el victimario sea menor de edad. Para los casos ocurridos con anterioridad a la ley N° 21.160, rige
la regla de la suspensión del inicio del cómputo del plazo hasta que la víctima cumple la mayoría
de edad.
Con todo, dijo, si la Comisión Mixta decide que al victimario menor de edad no le será aplicable la
imprescriptibilidad, debe establecerse explícitamente la suspensión del inicio del cómputo del
plazo. Si se opta por la postura más drástica y se aplica la imprescriptibilidad, no será necesario
establecer la suspensión.
El Honorable Senador señor Walker sugirió mantener el texto del Senado, que establece el
principio de carácter general, y señalar que, en caso que la víctima de un delito de carácter sexual
sea menor de edad, rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo hincapié en que, en circunstancias que se intenta
distinguir aquellos casos en que el victimario del delito sexual es menor de edad, la propuesta de
la Cámara de Diputados se orienta a establecer un régimen diferenciado ante la evidente falta de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 474 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
madurez que justifica un estatuto propio, lo que refleja una decisión no sólo de este país sino a
nivel internacional. Existen criterios para la penalización de las conductas de los adolescentes
plasmados en las Reglas de Beijing que impiden aplicar el mismo estándar que a los adultos, y
cuyo fin es que éstas no se repliquen en su vida adulta de manera indefinida.
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  opinó  que  el  ordenamiento  jurídico  se  ha  mostrado
contradictorio en la materia, porque la autonomía progresiva se aplica sólo en algunas leyes. Por
ejemplo, en circunstancias que un menor puede solicitar el cambio registral de sexo, puede asistir
a manifestaciones sociales y a los padres se les puede negar el acceso a los antecedentes médicos
del hijo cuando está enfermo, se considera que no tiene el desarrollo necesario cuando comete un
delito, incluso si es de carácter sexual. Lo correcto, entonces, sería adoptar un criterio legislativo
unívoco y optar decididamente por creer o no en el principio de la autonomía progresiva.
El Honorable Diputado señor Calisto subrayó que se trata de un debate delicado, porque no es lo
mismo evaluar a un mayor de dieciocho años que a un adolescente. No es posible emitir un juicio
certero en la materia, dijo, por lo que sería oportuno contar con la opinión de un experto.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que, siendo un tema complejo, al tramitarse la ley de
responsabilidad penal adolescente se estableció un corte de edad para determinar en qué
momento hay discernimiento. En materia de delitos sexuales, por tratarse de una situación
delicada, una solución intermedia sería distinguir por tramos de edad, estableciendo un régimen
de catorce a dieciséis años y otro de dieciséis a dieciocho más severo.
El Honorable Senador señor Walker comentó las dificultades que se enfrentaron para aprobar la
imprescriptibilidad de estos delitos, y consideró relevante que la propuesta distinga varios puntos:
si el menor es la víctima o victimario y si es mayor o menor de catorce años, en armonía con la
regulación de la ley N°20.084 y con la imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil, que
debe aplicarse en términos absolutos en virtud del interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque estuvo por la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cuando la víctima es menor de edad, propuso distinguir en la hipótesis normativa
la edad del victimario y, además, de la víctima.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que, atendido que la discusión se centra en la
hipótesis en que víctima y victimario son menores de edad, no correspondería reproducir
mecánicamente la normativa aplicable al victimario que es adulto. Se trata de una normativa que
se aplica a mayores de catorce años, pero la víctima puede ser de cualquier edad menor a
dieciocho: mientras mayor es la diferencia de edad, más graves pueden ser los casos.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que por ese motivo es que se busca modificar el
artículo 365 del Código Penal: para evitar discriminaciones por orientación sexual, se propone
derogar la tipificación de relaciones sexuales entre un mayor de dieciocho y un menor cuando
mediare consentimiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 475 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El profesor señor Maldonado estuvo por agregar al final del inciso una frase aclaratoria, en cuya
virtud se suspenderá el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpla dieciocho años.
Refiriéndose al fondo del asunto, puntualizó que el Ejecutivo mantiene la idea de establecer un
régimen diferenciado y recordó que en el artículo 5 de la ley N° 21.160 se estableció
expresamente  que  los  menores  de  edad  no  quedan  incluidos  en  la  aplicación  de  la
imprescriptibilidad. Por lo mismo, añadió, al agregar expresamente la suspensión del cómputo
plazo, en el ejemplo en que la víctima sea un infante, la acción penal prescribirá cuando el
victimario tenga cuarenta años aproximadamente, esto es, diez años después de que la víctima
cumpla dieciocho años.
En lo tocante a distinguir tramos de edad, según si el victimario tiene entre catorce o dieciséis
años o entre dieciséis y dieciocho, aclaró que los sujetos siguen siendo menores de edad, por
tanto, siguen sometidos a las Reglas de Beijing. En este caso, ello implica una excepción adicional,
porque se aplicará un régimen distinto al de los adultos y, además, para estos delitos en particular
se hará una nueva excepción, mediante un plazo mayor para todos los menores de edad. La
sugerencia del Ejecutivo, añadió, consiste en aplicar un régimen especial de prescripción para
estos casos, de diez años para crímenes y de cinco años para simples delitos, agregando que en
estos supuestos se suspende el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpliere dieciocho años.
El Honorable Senador señor Araya, luego de advertir que dentro del catálogo de delitos a los que
se les aplicaría la suspensión de la prescripción se encuentra el homicidio (supuesto en el que no
tiene sentido suspender el plazo hasta que la víctima alcance la mayoría de edad), pidió precisar
los delitos que quedarían comprendidos.
El profesor señor Maldonado comentó que, siendo el catálogo de delitos el mismo de la ley
N°21.160, sólo se alude a tipos penales de carácter sexual cometidos contra menores de edad. Si
bien hay hipótesis de concursos de delitos (como secuestro o robo con violación) que complejizan
el listado, en definitiva sólo se discurre en torno a delitos de carácter sexual.
El Honorable Senador señor Elizalde adujo que tales delitos van asociados a otro de carácter
sexual (como el homicidio con violación), caso en que la suspensión opera por este último. La
víctima debe ser mayor de edad para denunciar, porque para hacerlo debe poseer la madurez
suficiente para tomar consciencia de la situación y actuar con autonomía respecto del grupo
familiar o del entorno donde ocurrió el delito, dado que generalmente son delitos cometidos por
conocidos y cercanos.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, coincidiendo en las dificultades expuestas, señaló que
se trata de una materia que debiera resolverse en el marco de la ley N° 21.160, que estableció la
imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si se aplica la misma regla si el homicidio con
violación se encuentra en estado de tentado o frustrado, pues, de ser así, la norma cobraría
sentido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 476 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea, concordando con la idea de distinguir dos tramos de edad
para los victimarios (entre menores de dieciocho y menores de dieciséis), arguyó que hay un nivel
de responsabilidad diferente. En esa línea, dijo, cuando se debatió sobre la imprescriptibilidad, se
argumentó en su favor que en la práctica los menores abusados bloquean los hechos de abuso,
pudiendo transcurrir muchos años para que logren procesarlos. De allñí que sea oportuno
establecer que para los victimarios mayores de dieciséis el plazo será mayor.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta fue partidaria de acoger la enmienda
de la Cámara revisora, agregando una oración final al inciso segundo propuesto en virtud de la
cual en los casos a que la norma alude se suspenderá el cómputo del plazo de prescripción hasta
que la víctima cumpla dieciocho años.
- Sometida en esos términos a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y
Soto Ferrada. Votaron en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvo, el Honorable Diputado señor Calisto.
La Honorable Senadora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la circunstancia de adherir a la
imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad, en resguardo del
interés superior del niño.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en el entendido que, si bien es
partidario de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, su
opinión en general en la materia es proclive a la prescripción de los delitos. En lo que atañe a la
norma en cuestión, y en el entendido que víctima y victimario son menores de edad, estuvo a
favor de la propuesta. Además, expresó, el texto aprobado es más drástico que el texto inicial.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto favorable en el carácter más riguroso de la
norma aprobada. La idea de aplicar la imprescriptibilidad a menores de edad no es viable, agregó,
en virtud de la normativa internacional. Así las cosas, la mejor opción es suspender el plazo de
prescripción.
El Honorable Senador señor Walker votó a favor, en el entendido que se aplicarán las reglas
generales sobre prescripción de delitos sexuales contra menores, en armonía con las leyes N°s.
20.084 y 21.160.
El Honorable Diputado señor Calisto, al justificar su abstención y reconociendo la razonabilidad de
la propuesta, manifestó dudas acerca de los alcances de la norma. De alli que reiterara la
necesidad de conocer la opinión de expertos en la materia que orienten al respecto. Con todo,
coincidió en que, aún siendo imprecisa, la norma votada es más drástica que la original.
El Honorable Diputado señor Coloma  estuvo por la negativa, en consideración a que, en su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 477 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concepto, la norma debe esencialmente procurar la protección de la víctima. En tal sentido,
hubiera sido más apropiado rechazar la indicación para buscar una propuesta similar a las normas
vigentes para los victimarios adultos en materia de prescripción.
El Honorable Diputado señor Malla, estimó razonable a la propuesta planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundó su aprobación en la experticia del profesor
Maldonado y en la circunstancia de que Chile tiene responsabilidades internacionales que le
impiden dar tratamiento de adultos a los menores que cometan delitos. Si se traspasa ese límite,
adujo, se puede afectar la responsabilidad del Estado. En tal contexto, añadió, la propuesta resulta
razonable porque no exime de responsabilidad penal al adolescente, sino que suspende el
cómputo del plazo de prescripción, lo que cautela la certeza jurídica y da a las víctimas la
posibilidad de perseguir a sus victimarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 478 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Walker valoró el esfuerzo del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos para elaborar una última propuesta que incluya criterios claros para proceder al traspaso
de funcionarios, tales como su experiencia, antigüedad, trayectoria y capacitación, y contemplar la
participación de las asociaciones de funcionarios en el proceso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 479 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 480 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Walker, luego de celebrar el acuerdo sobre el numeral 48) del artículo
56 (que pasa a ser 55) del proyecto de ley, relativo a las secciones juveniles, comentó haber
efectuado reuniones con los funcionarios en la ciudad de La Serena para recibir sus inquietudes.
Así, en lo tocante a los traspasos, valoró el esfuerzo del Ejecutivo para incorporar la participación
de los funcionarios en su propuesta, y recordó que la delegación de materias de ley, cuando se
trata de traspasos de funcionarios, es excepcional. Hay jurisprudencia constitucional según la cual
el legislador debe establecer (en la delegación) el marco y los principios conforme a los cuales se
efectuará el traspaso, entre los que se pueden consignar la especialización y la experiencia
laboral.
En ese orden, fue partidario de aprobar el citado numeral 48) del artículo 56 (que pasa a ser 55)
del proyecto de ley, en los mismos términos acordados por el Senado. En cuanto al artículo
segundo  transitorio,  sugirió  esperar  una  nueva  propuesta  del  Ejecutivo  que  recoja  los
planteamientos e inquietudes expuestos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 481 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 18)
Modifica el artículo 28, relativo a los límites en la imposición de sanciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 482 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- El Senado sustituyó el inciso segundo por otro, que contempla las reglas que siguen:
“En ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella.
A los efectos de lo dispuesto en el presente artículo se considerará lo dispuesto en la ley N°
18.216.
En caso alguno se podrá disponer el cumplimiento de sanciones que individual o copulativamente
supongan una condena que supere los límites máximos previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o
18.”.
- La Cámara revisora eliminó este numeral.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Subsecretario de Justicia explicó que el texto
propuesto por el Senado busca que la pena por el delito cometido por un adolescente sea igual o
inferior a la pena por el delito cometido por un adulto. Al eliminarse esta norma, tal como acordó
la Cámara revisora, se podría, consecuencialmente, establecer una pena inferior.
Según dijera el profesor señor Maldonado, el objetivo de la propuesta del Senado es reforzar el
principio contenido en el artículo vigente. Así, luego de calculada la pena, si el adolescente debe
cumplir a la postre una pena mas gravosa que la que le hubiere correspondido a un adulto por el
mismo delito, el juez tendrá que adecuarla bajo la premisa de que a dicho adolescente, en
aplicación de la disposición de que se trata, no se le puede imponer una pena más gravosa que a
un adulto por el mismo ilícito. El problema surgió en la Cámara de Diputados al plantearse que la
norma debería garantizar siempre una pena inferior (y no equivalente) a la de un adulto. En tal
sentido, la Cámara, si bien estuvo conteste con el principio, discrepó del modo en que la norma
resolvía el punto. Para la Cámara lo fundamental es que la norma aclare que la pena para un
adolescente debe ser inferior (y no igual) a la de un adulto por el mismo delito. Dada la
complejidad para encontrar una fórmula que diera cuenta de esa idea, la Cámara optó por
mantener el artículo original sin modificaciones. El Ejecutivo, dijo, es partidario del texto del
Senado, de manera de garantizar que si la pena terminara siendo superior a la que debiera
cumplir un adulto, al menos se rebaje hasta este límite. La norma del Senado, arguyó,
desagregaría de mejor forma el principio.
Consultado por el Honorable Senador señor Elizalde si el principio en comentario se contiene tanto
en la letra a) como en la b) del texto del Senado, el profesor señor Maldonado puntualizó que
ambos literales discurren en el mismo sentido. Así, no sólo se debe considerar la pena principal,
sino que también la pena sustitutiva: si la pena principal del adulto es privativa de libertad, pero
corresponde sustituirla por una pena que no lo sea, entonces éste es el contenido que se debe
comparar. El último inciso se refiere al caso en que los adultos acumulan sanciones, evento en el
cual a los adolescentes se les debe imponer una única sanción, que podría ser más gravosa por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 483 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
existencia de un concurso de infracciones. Aquí lo que se persigue es que se respete la pena
unificada de sanciones para adolescentes (que es la que se debe comparar con la que se aplicaría
a un adulto).
Ante la inquietud de la Honorable Senadora señora Ebensperger relativa a la razón que justificaría
no aplicar a un adolescente una pena superior a la de un adulto por un mismo delito, el profesor
señor Maldonado sostuvo que la norma regula el supuesto de que un mismo delito lo cometa un
adulto o un adolescente, Tratándose de un concurso de infracciones, correspondería calcular la
pena del adolescente bajo un régimen de exasperación, esto es, mediante una pena que considere
el conjunto de ilícitos. Por el contrario, como en el caso de los adultos puede existir un régimen de
exasperación, de absorción o de acumulación en la determinación de la pena, necesariamente
debe compararse con la pena global final: si la pena de un adolescente fuera más gravosa que la
del adulto, deberá ajustarse hasta este límite. Por ejemplo, frente a un conjunto de delitos de
diversa naturaleza, para un adulto deben acumularse (y es esta pena la que se compara). Si son
delitos de la misma naturaleza, se produce exasperación (y es éste resultado el que debe
compararse). Lo fundamental es que, sin importar el régimen, al adolescente no se le puede
imponer una pena más gravosa que la que le hubiera correspondido a un adulto por el mismo
delito.
El Honorable Diputado señor Longton, luego de destacar que por un mismo delito no puede un
joven cumplir una pena mayor que la que debería cumplir un adulto, previno que de acogerse el
parecer de la Cámara revisora no quedaría ninguna regla en la materia. Lo anterior implica que el
adolescente podría ser condenado a una pena superior.
El profesor señor Maldonado adujo que la regla actual es genérica, en cuanto precisa que en
ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella. Por ende, la norma vigente sólo alude al caso de
una pena privativa de libertad. Podría ocurrir que mientras un adolescente fuera condenado a una
pena asistida especial por tres años, al adulto le corresponda una pena de libertad asistida por dos
años, caso en el cual debería ajustarse la pena del adolescente al máximo del adulto. En
circunstancias que la norma actual sólo se fija en la privación de libertad, lo que persigue el texto
del Senado es comprender todas las situaciones posibles, para que cualquiera que sea la pena a
imponer siempre se proceda al ajuste referido.
Ante la solicitud del Honorable Senador señor Elizalde de precisar el efecto de los límites máximos
previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18, el profesor señor Maldonado explicó que la ley N°
20.084 en dichas disposiciones regula los máximos para cada sanción (por ejemplo, libertad
asistida especial con máximo de tres años, privación de libertad con máximo de diez años,
internación con régimen semicerrado con máximo de cinco años). Existe una práctica en la
actualidad que termina imponiendo a los adolescentes una pena acumulada: es el caso de tres
libertades asistidas de tres años cada una, con una condena total de nueve años. Esto se proscribe
en la norma de concurso de delito, con miras a la aplicación de una sanción unificada que
considere el conjunto global de delitos. La idea es que siempre se recuerde el límite: como no
debe aplicarse un régimen acumulativo dentro de la ley N° 20.084, el adolescente siempre deberá
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 484 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplir una única sanción (aunque sea más grave atendidos los delitos que se le imputen), sin
sobrepasar los límites abstractos. Esto ocurre en el régimen de adultos cuando se imponen dos
penas perpetuas (lo que carece de sentido). Cuando el máximo de privación de libertad para
adolescentes es de diez años y el máximo de libertad asistida es de tres años, se persigue que el
límite se respete siempre por medio de los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18.
Luego de que el Honorable Senador señor Elizalde cuestionara la necesidad de incluir el último
inciso propuesto (al encontrarse la norma ya comprendida en los citados artículos 9º, 11, 13, 14 o
18), el profesor señor Maldonado abogó por mantenerla fundado en que, en la práctica, los
tribunales aplican igualmente un régimen acumulativo y sobrepasan el límite máximo. El texto del
Senado refuerza la prohibición para evitar esta práctica.
El Honorable Senador señor Elizalde previno que, entonces, en el supuesto de que un menor de
edad cometiera diez homicidios, sería condenado a un máximo de diez años de privación de
libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de recordar que un aspecto fundamental en la
determinación de las penas es la consideración del bien jurídico protegido, ejemplificó con el caso
de la vida como bien jurídico protegido en el homicidio. En este caso, dijo, la pena debiera ser la
misma sin importar si quien atentó contra dicho bien jurídico protegido es un adulto o un menor de
edad. No sería adecuada la determinación de la pena si no se atendiera al bien jurídico protegido,
sino que a quien comete el ilícito. La calidad del sujeto activo del delito debe ser materia de una
agravante o atenuante, pero desconocer la reiteración de delitos carece de sentido: a la postre, se
afecta a quien más se desea proteger, esto es, al menor y su utilización por parte de mayores para
la comisión de delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, a propósito de este debate, existe más de un
bien jurídico a proteger: así, el derecho a la vida en caso de un homicidio, la calidad de menor de
edad de quien lo comete. En su opinión, debe existir un régimen especial de sanción en procura de
la reinserción del adolescente. Este objetivo de reinserción, si bien se encuentra en todo el
sistema, se debe enfatizar especialmente tratándose de menores de edad. Declarar a una persona
“mayor de edad” es una convención: no existe gran diferencia entre alguien que delinque a los 17
años y 11 meses, y alguien que lo hace a los 18 años y un día. La casuística podría ser infinita. Ha
sido así establecido como resultado del debate legislativo acerca del discernimiento referido a
individuos de entre 16 y 18 años. En el caso de los menores el régimen especial de pena con
énfasis en la reinserción, evita la aplicación mecánica de las sanciones que se establecen respecto
de los adultos. El problema es determinar dónde está el límite: en el delito de sicariato, por
ejemplo, puede existir la utilización de menores por parte de adultos para su ejecución. El menor
puede cometer varios homicidios sabiendo que existe un límite para la fijación de la pena que se
le podría imponer, de modo que los homicidios por sobre dicho límite pasan a ser irrelevantes.
Para el señor Senador, no correspondería aplicar mecánicamente el régimen de sanción de los
adultos a los menores de 18 años (si así fuera, no sería necesario un régimen especial de
sanciones). Además, dijo, es correcto establecer un cumplimiento de pena en instituciones
adaptadas al efecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 485 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger, partidaria de la reinserción y de la necesidad de
ayudar a los menores que delinquen, señaló que, aunque las sanciones deben ser las mismas sin
importar quién cometa el delito, una vez establecida la sanción deben darse posibilidades
diferentes de cumplimiento a los menores de edad para lograr su reinserción, como, por ejemplo,
mediante medidas cautelares, privilegios o beneficios especiales. La diferencia no puede quedar
radicada en la sanción misma, sino en cómo se cumple la condena y se procura reinsertar al
menor en la sociedad. De lo contrario, se utilizará a los menores en mayor cantidad de delitos y
terminarán aún más perjudicados.
El Subsecretario de Justicia recordó que, siendo la reinserción de los jóvenes que han cometido
delito la principal finalidad del régimen especial de penas, la idea es que dicha reinserción les
entregue herramientas especializadas. Al dictarse la ley N° 20.084, añadió, se pensó en un
sistema especial para que los jóvenes estén hasta diez años privados de libertad, en atención a
que mantener más de ese lapso a un joven en el sistema diferenciado no tendría . De allí es que se
proscriba acumular penas.
El personero de Gobierno destacó, enseguida, que desde la entrada en vigencia de la ley N°
20.084 se observa una disminución del 30% en la cantidad de jóvenes que delinquen, aun cuando
algunos ilícitos generen más connotación pública. En concreto, añadió, ha disminuido la comisión
de delitos de parte de adolescentes.
Como una manera de despejar las inquietudes planteadas, la señora Ministra de Justicia y
Derechos Humanos sugirió conferirle una nueva redacción al numeral 18), reemplazándolo por el
que sigue:
“18) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 26, por el siguiente:
“En ningún caso se podrá imponer en virtud de esta ley una pena que fuere más gravosa que
aquella que hubiere de ser aplicada en forma efectiva a un adulto que hipotéticamente hubiese
sido condenado por un hecho análogo y en equivalentes circunstancias. A dichos efectos se tendrá
en cuenta su naturaleza y, cuando fuere equivalente, su extensión.”.”.
El profesor señor Maldonado explicó que, en circunstancias que el texto propuesto consagra como
principio que al adolescente no se le puede sancionar con una pena mayor que aquella que
correspondería a un adulto por un delito equivalente, lo que en definitiva haría una disposición de
esta índole sería extender esta idea básica a toda clase de penas, sean o no privativas de libertad.
El criterio, acotó, ya fue recogido en el texto acordado por el Senado, aunque limitado a las
sanciones privativas de libertad.
El Honorable Senador señor Walker , fundado en el carácter equilibrado de la sugerencia de
redacción alternativa del Ejecutivo, arguyó que el planteamiento salva el principio de que ningún
adolescente puede cumplir una pena mayor que la que se aplicaría en abstracto a un adulto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 486 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, dado que la norma del Senado restringe su
ámbito a las penas privativas de libertad, la redacción alternativa sería más idónea y comprensiva,
toda vez que incluye a las penas no privativas de libertad.
El Honorable Senador señor Galilea  destacó que la redacción sugerida, además, al utilizar la
expresión “gravosa” englobaría todos los aspectos de una condena.
- En tales términos y sometida a votación la propuesta de redacción alternativa para el numeral
18) del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables
Diputados señores Calisto, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 487 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Walker reiteró la importancia de incorporar la experiencia laboral
dentro de los criterios para efectuar los traspasos y valoró la disponibilidad del Ejecutivo en orden
a acceder a esa sugerencia. El criterio de la especialización, añadió, se incluyó en la Mesa Nacional
de la Infancia durante el Gobierno del ex Presidente señor Sebastián Piñera, en la que se contó con
la asistencia del actual Presidente de la República señor Gabriel Boric.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 488 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 489 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 61.-
(Pasa a ser 59)
- El Senado, mediante este artículo, reguló la evaluación del funcionamiento de la ley Nº 20.084,
que corresponderá, cada tres años, a la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal.
- La Cámara revisora, en lo tocante al informe público que emitirá una entidad evaluadora externa
(previa licitación), precisó que dicho documento se deberá remitir a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados.
Al analizar esta divergencia, el Honorable Senador señor Walker comentó que en la propuesta
acordada en el segundo trámite constitucional sólo se incluyó el deber de informar a la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, porque es a ésta
rama del Congreso Nacional a la que le compete ejercer la potestad fiscalizadora.
El Honorable Senador señor Elizalde fue partidario de que el informe en cuestión sea remitido a
ambas Cámaras, atendida su utilidad para el diseño de políticas públicas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicha idea, destacó la importancia de
que  el  Senado  se  informe  sobre  la  materia,  sobre  todo  porque  involucra  recursos  que
posteriormente son revisados durante la tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
El Honorable Diputado señor Soto expresó que, sin perjuicio del resultado del plebiscito próximo,
para fomentar la transparencia y coordinación entre los poderes públicos, vale la pena acoger la
sugerencia planteada.
En mérito de lo anterior, la Comisión estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora,
modificándola para extender el deber de informar también a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora en los términos reseñados, fue aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto,
Longton, Soto Ferrada y Videla.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 490 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 491 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente el acuerdo de la Comisión Mixta, en orden a
analizar en conjunto las disposiciones sobre traspaso de funcionarios del SENAME al nuevo
servicio, y el artículo 56, numeral 48) del proyecto, por tratarse de temas que atañen a los
funcionarios y a sus asociaciones gremiales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 492 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, incorporó un artículo nuevo, cuyo objeto es derogar los
artículos 22 y 23 de la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, referidos a la aplicación de sus normas a menores de edad.
Con motivo del análisis de esta propuesta de la Cámara revisora, se tuvo en cuenta lo prescrito en
el artículo 22 de la ley N° 19.327, con arreglo al cual se aplicarán las normas previstas en la ley Nº
20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, a los menores de dieciocho años y mayores de
catorce años de edad que incurrieren en las conductas contempladas en los artículos 12, 13 y 14
de dicho cuerpo normativo. En el caso de ser condenados, se les impondrán las mismas penas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 493 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
accesorias previstas en el artículo 16 respecto de los mayores de edad.
Enseguida, al tenor del artículo 23 de la misma ley, si un menor de dieciocho años y mayor de
catorce años de edad incurriere en alguna de las conductas descritas en el artículo 27, se le
impondrán las penas que corresponda aplicar, conforme a los artículos 21, 22, 23, Nº 5, y demás
pertinentes de la ley Nº 20.084. Adicionalmente, se le impondrá la prohibición de asistir a
cualquier espectáculo de fútbol profesional por los plazos previstos en el artículo 27.
El Honorable Senador señor Walker, luego de advertir que gran parte de los infractores de ley
sobre derechos y deberes del fútbol son menores de edad, mencionó que en un partido se dañó a
un niño extranjero por medio de una bengala y se aplicó al adolescente que había lanzado la
bengala una sanción que incide en el derecho de admisión. En su concepto, debería aplicarse
además una sanción en línea con el problema en análisis.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil acotó que, a este respecto, la ley N° 20.084
establece en sus artículos 25 bis, a propósito de la determinación de las sanciones accesorias, y
32 ter, sobre medidas cautelares, una regulación en la materia más específica.
El Honorable Senador señor Walker recordó que se estableció una misma sanción en la ley N°
20.084, y no en la ley de violencia en los estadios, para evitar la discusión de cuál era la regla
especial aplicable. De allí que esta propuesta sea sólo adecuatoria.
El Honorable Diputado señor Longton  solicitó aclarar el punto: en su concepto, la ley sobre
violencia en los estadios establece como sanción la prohibición de ingreso a tales recintos,
mientras el proyecto regula otra materia. No parece adecuado contemplar en esta iniciativa la
prohibición de asistir a un evento deportivo.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que resultó la misma sanción accesoria contenida en la
ley de violencia en los estadios, pero ahora contenida en la ley N° 20.084.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil precisó que, en virtud del inciso tercero del
artículo 25 bis del proyecto, la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y
a sus inmediaciones se aplicará en los casos y formas previstos en la ley N° 19.327, incluyendo lo
dispuesto en los incisos tercero y cuarto de la letra b) del artículo 16 de dicho cuerpo legal. Las
sanciones accesorias se podrán imponer con una extensión mínima de seis meses y máxima de
cuatro años.
En lo tocante a las medidas cautelares, prosiguió, conforme al artículo 32 ter las medidas
accesorias previstas en el artículo 6° podrán ser impuestas como cautelares según las reglas
generales, debiendo en cualquier caso tener lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25
bis. Y el inciso segundo del mismo artículo 32 ter, establece que la prohibición de asistir a
cualquier espectáculo de fútbol profesional y a sus inmediaciones también se podrá imponer como
medida cautelar de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la ley Nº 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
El Honorable Senador señor Walker explicó que fueron los mismos jueces quienes solicitaron se
incluyera la norma en la ley N° 20.084 (y no sólo en la ley Nº 19.327), al haber magistrados que
sostienen que, por no contemplarse en la primera, no procede su aplicación.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó a la Comisión qué ocurre con la pena principal (ya
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 494 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se discute sobre la pena accesoria) establecida en la ley de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional, y luego preguntó también qué ocurre con la continuidad del
tipo, indicando que al derogarse una ley y regularse la materia en otra ley diferente, existe
jurisprudencia que dispone que aquellos hechos cometidos con anterioridad a la promulgación
dejan de estar tipificados, y existe una redacción especial para evitar que queden en impunidad
los hechos anteriores a la promulgación de esta nueva ley.
El Honorable Senador señor Walker señaló que aquella discusión se generó en algunos tribunales a
propósito de la ley corta anti delincuencia de la ex Presidenta señora Michelle Bachelet, y se aplicó
en un sentido diverso que el perseguido por el legislador.
El Honorable Diputado señor Longton instó a diferenciar un incumplimiento de la ley de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, y una infracción de la ley en análisis,
consultando qué ocurre con la pena principal frente a un incumplimiento a la ley de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, y se encuentren derogados los artículos 22 y 23
(independientemente de aplicársele una pena accesoria).
El Honorable Senador señor Walker propuso la alternativa de dejar la misma regulación en ambos
cuerpos normativos, como norma espejo.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó su preocupación por la posibilidad de que se
entienda que, con la derogación de dichos artículos, quedaría sin sanción la conducta. Reiteró la
consulta sobre la continuidad del tipo, para evitar que conductas anteriores a la vigencia de esta
ley queden sin sanción.
La señora Cortés precisó, en primer lugar, que el artículo 22 de la ley Nº 19.327 que se busca
derogar, señala que se aplicarán las normas previstas en la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad
penal adolescente, a los menores de dieciocho años y mayores de catorce años de edad que
incurrieren en ciertas conductas, sin modificar entonces la regla establecida (el artículo establece
una referencia). Lo mismo ocurre respecto del artículo 23, sin modificar entonces la regla
establecida en la ley Nº 19.327.
El asesor señor Ferrada señaló que la conducta descrita en el artículo 22 de la ley N° 19.327, se
refiere a la descripción fáctica contenida en los artículos 12, 13 y 14, y la pena de aquellos
artículos se contempla en la ley N° 20.084. Entonces, con su eliminación se busca trasladar
completamente las penas principales directamente a la ley de responsabilidad penal adolescente.
Luego, en cuanto a las personas condenadas por una pena accesoria, se hace una descripción
diferente en el artículo 25 bis del proyecto. Existe claridad respecto de la aplicación de la pena
principal (al remitirse siempre a la ley N° 20.084). Las dudas pueden generarse únicamente
respecto de las penas accesorias y la prohibición de asistir a espectáculos deportivos.
El Honorable Senador señor Walker solicitó certeza de no estar derogando ninguna pena, ni
principal ni accesoria.
El Honorable Senador señor Elizalde instó a ser especialmente cuidadosos en esta materia: el
artículo 22, inciso primero, se refiere a la pena principal; el inciso segundo, a la pena accesoria.
Ambas normas están vinculadas, por lo que la simple derogación del artículo podría generar un
efecto mayor al buscado.
El asesor señor Ferrada remarcó que el artículo 22 no establece el tipo penal ni la forma de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 495 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
determinación de la pena en su texto. En la conducta descrita, dijo, hace alusión a los artículos 12,
13 y 14 de la ley Nº 19.327, y en la determinación de la pena se remite a la ley sobre
responsabilidad penal adolescente.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, al existir una norma particular que extiende la
aplicación de ciertas disposiciones contenidas en la ley de derechos y deberes en los espectáculos
de fútbol profesional a los menores, su derogación podría interpretarse en el sentido de que no
sería entonces aplicable dicha norma respecto de los adolescentes, y la conducta quedaría
impune.
La Jefa de la División de Reinserción Social, justificó la derogación de estas normas en el hecho de
que se establecen sanciones accesorias propias del régimen penal de adolescentes fuera de la ley
N° 20.084, lo que genera un problema de interpretación. En ese orden, agregó, parte de la
jurisprudencia ha entendido que no es posible imponer condenas que no se encuentren reguladas
en la ley N° 20.084, porque la aplicación del derecho penal común no rige en materias que no son
tratadas por ese cuerpo legal. En su opinión, parece incorrecto pensar que las sanciones
contenidas en la Ley de Violencia en los Estadios no serían aplicables conforme a la ley N° 20.084,
toda vez que aquélla se remitiría a esta última.
El Honorable Senador señor Walker consultó si la derogación contribuirá a aclarar la normativa
aplicable o si confundirá aún más, porque la finalidad es que se apliquen las sanciones contenidas
en la cita Ley de Violencia en los Estadios. En tal sentido, si bien puede entenderse el espíritu de la
propuesta, quizá resulte conveniente desecharla.
El Profesor señor Maldonado adujo que, no habiendo solución de continuidad entre la supresión de
las reglas de la Ley de Violencia en los Estadios y su incorporación en la ley N° 20.084, cualquier
tribunal que reciba una solicitud de revisión de alguna condena ya impuesta tendrá que comparar
el texto vigente antes de la supresión y el vigente en un momento posterior, esto es, la ley N°
20.084, de manera tal que no habrá un momento en que estas sanciones no estén vigentes en
nuestro ordenamiento. En algunas oportunidades, añadió, se ha debatido en tribunales si la
derogación formal de una disposición puede afectar su permanencia en el tiempo. Aunque no hay
ningún reconocimiento doctrinario, algunos penalistas minoritarios lo han debatido (hace décadas
que no se reconoce la llamada doctrina de la lex tertia).
Sobre el mismo punto, el Honorable Senador señor Walker recordó que en el pasado han surgido
distintas interpretaciones sobre este tema. Así, con ocasión de la denominada “ley agenda corta
antidelincuencia” y la derogación de una norma penal, hubo tribunales que entendieron que esta
derogación beneficiaba a ciertos condenados en virtud del principio in dubio pro reo.
El Profesor señor Maldonado arguyó que, en el caso recién citado, lo que ocurrió fue que se
modificó el contenido de una circunstancia modificatoria de responsabilidad, estableciéndose una
extensión distinta. No todos los casos comprendidos en la agravante suprimida quedaron cubiertos
por la nueva agravante, a consecuencia de lo cual se produjo un vacío legal. En el caso que se
analiza ahora, en cambio, las reglas sancionatorias se mantienen exactamente en los mismos
términos y no se modifica su contenido, por tanto no se verificará la misma discusión.
El Honorable Senador señor Elizalde, en el entendido que la sanción será la misma, previno que
cambiará el cuerpo normativo en que se encuentra. Esto, planteó, debe regularse con mucha
responsabilidad y cuidado por el impacto que pueda tener. De allí que abogara por legislar de
modo de evitar alegaciones sobre falta de continuidad en el tipo, que dejen impunes hechos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 496 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cometidos con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley. Con todo, dijo, si la redacción es
exactamente igual, habría menos espacio para que se formulen alegaciones de esta naturaleza.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada concordó en la dificultad del tema, principalmente si se
toma en consideración que una norma de rango constitucional permite aplicar leyes posteriores a
personas condenadas por delitos acaecidos con anterioridad, cuando la nueva ley le favorece. En
consecuencia, al establecer una nueva regulación de un tipo penal, debe guardarse especial
cautela para no favorecer a personas condenadas, porque una alteración puede suponer la
supresión de la pena y la obtención de libertad.
Enseguida, puntualizó que este tema se revisó detenidamente con ocasión del estudio de las
nuevas exigencias para obtener la libertad condicional. El requisito básico siempre será que el
solicitante haya cumplido un porcentaje de la condena (por regla general, la mitad) pero cada vez
hay más delitos que exigen el cumplimiento de, al menos, un tercio de la condena. En este marco,
se ha planteado el caso de personas que se encuentran muy cerca de cumplir la mitad de su
condena y cambian las condiciones, ante lo cual surge la duda de si se aplican o no los nuevos
requisitos. Se ha concluido que las exigencias para obtener la libertad condicional no forman parte
de la penalidad aplicada a la persona, sino que constituyen condiciones administrativas que se
vinculan al comportamiento al interior del centro de privación de libertad y que se consideran al
momento de optar a la libertad condicional, por lo que no se vinculan a la comisión del delito. Esta
tesis ha sido acogida por el Tribunal Constitucional.
En este caso, acotó, se trata de una situación que no tiene que ver con los requisitos para obtener
libertad, sino con definiciones del tipo penal. Si se garantiza que no habrá favorecimiento alguno a
las personas condenadas resulta una modificación aceptable, de lo contrario debe establecerse un
criterio de prevención.
El Honorable Senador señor Walker manifestó su inquietud por la norma que se mantendrá vigente
si se aprueba la propuesta y se derogan los artículos 22 y 23 de la ley N° 19.327. Al respecto, hizo
presente que conforme al citado artículo 22, se aplicarán las normas previstas en la ley Nº 20.084,
sobre responsabilidad penal adolescente, a los menores de dieciocho años y mayores de catorce
años de edad que incurrieren en las conductas contempladas en los artículos 12, 13 y 14. Además,
en el caso de ser condenados, se les impondrán las mismas penas accesorias previstas en el
artículo 16 respecto de los mayores de edad. A su turno, prosiguió, el artículo 23 prescribe que si
un menor de dieciocho años y mayor de catorce años de edad incurriere en alguna de las
conductas descritas en el artículo 27, se le impondrán las penas que, conforme a los artículos 21,
22, 23, número 5, y demás pertinentes de la ley Nº 20.084, corresponda aplicar. Además, se le
impondrá la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional por los plazos
previstos en el artículo 27. En ese orden, señaló, si se derogaran ambos artículos, dónde se
ubicaría la norma que permitirá al juez aplicar esas sanciones.
El Profesor señor Maldonado declaró que los delitos se encuentran en la ley penal común, lo cual
no se ha modificado ni por la supresión ni por el contenido de la Ley de Violencia en los Estadios.
Las conductas se sancionarán conforme a la ley penal adolescente por hechos cometidos antes y
después de la modificación. Lo que cambiará, aclaró, es el régimen normativo donde está
contenida la pena accesoria (en la actualidad, en los artículos 22 y 23).
Originariamente, puntualizó, la ley N° 20.084 regula la responsabilidad de los adolescentes y sólo
en subsidio rige la ley penal común. La jurisprudencia ha señalado que como la pena accesoria no
está contenida en la ley Nº 20.084, no corresponde aplicar el régimen subsidiario. Para resolverlo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 497 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no se modificaron la pena principal ni el tipo penal, sino el continente en que se ubica la pena
accesoria, que continuará vigente antes y después de su incorporación a la ley Nº 20.084.
El Honorable Senador señor Walker pidió especificar qué norma aplicará el juez en el caso que un
menor de edad participe en hechos de violencia para imponer la pena accesoria de prohibición de
asistir a espectáculos deportivos.
La Honorable Senadora Ebensperger preguntó cuál sería el problema de mantener ambas normas.
El Profesor señor Maldonado explicó que mantener ambas normas generaría una incoherencia,
porque carece de sentido que el legislador establezca la misma sanción en dos preceptos. Lo que
ocurriría en la práctica, aseveró, sería una derogación tácita, porque la misma sanción estaría en
una norma especial, primando ésta. En la legislación actual correspondería aplicar el delito de
lesiones del Código Penal, lo que se sancionará con la ley N° 20.084. Por tanto, el régimen de la
pena principal sigue igual, sólo cambiará el lugar que contiene la pena accesoria.
A mayor abundamiento, indicó, los tipos penales están en la ley común, es decir, en el Código
Penal, mientras que, de conformidad a la ley N° 20.084, a esos delitos comunes se les aplica una
sanción especial si el autor es un adolescente (lo que no cambia con la Ley de Violencia en los
Estadios ni con la modificación propuesta). Lo que sí se altera es el régimen accesorio,
específicamente el lugar donde está incluido, para evitar problemas interpretativos.
A modo de sugerencia, planteó la posibilidad de no suprimir estos artículos, y que se produzca la
derogación tácita de la norma.
El Honorable Senador señor Walker coincidió con la conveniencia de esta última idea.
El Honorable Senador señor Elizalde, concordó en el peligro de derogar la norma, porque abrirá la
puerta para que la defensa alegue su inaplicabilidad. En este escenario, una opción es no
derogarla.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada previno que el problema se producirá con aquellos
casos ocurridos con anterioridad a la modificación, y por los que se cumplen condenas por penas
principales o accesorias de los artículos 22 y 23. Con arreglo a la garantía constitucional que exige
aplicar la norma más favorable al reo, podrían quedar sin efecto las penas accesorias y algunos
delitos del artículo 23. Por lo anterior, fue partidario de mantener ambos preceptos.
El Honorable Diputado señor Longton propuso explicitar en la ley N° 19.327 que las penas
accesorias se traspasarán a la ley N° 20.084, para aclarar que sólo hay un cambio de cuerpo
normativo.
El señor Subsecretario de Justicia estuvo por no derogar estos artículos.
- Sometido a votación el nuevo artículo acordado por la Cámara revisora, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señora Pérez Olea y señores Coloma,
Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 498 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 499 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 35 quinquies propuesto
Inciso primero
- El Senado, mediante esta norma, estableció, en materia de mediación excepcional, que también
podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los
incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. Agrega que, en dicho caso, la derivación no suspende en forma
necesaria el curso del proceso.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó la referencia a los
“incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente” por otra a los “incisos primero y sexto
del artículo 35 ter”.
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de una posible contradicción entre esta
propuesta y lo recién aprobado, el profesor señor Maldonado explicó que la idea encuentra su
fuente en que el texto del Senado mostraba cierto desorden normativo desperdigado en diferentes
reglas, que se unificaron. Ello no veló por la correlación entre las distintas disposiciones. Al
eliminarse el inciso séptimo del artículo 35 ter, las limitaciones quedan incluidas en los incisos
primero y sexto. Por ende, la referencia debe hacerse a los incisos primero y sexto, como lo acordó
la Cámara revisora.
El Honorable Senador señor Elizalde expuso que con esta disposición se acogen los casos a los
cuales hacía referencia la señora Ministra. Finalmente, dijo, corrige la referencia normativa al
mismo artículo y queda más coherente.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la disposición constituiría una excepción, ya que el
inciso primero del artículo 35 quinques exige que en la mediación estén de acuerdo víctima y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 500 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
victimario, mientras el inciso sexto del artículo 35 ter establece que no puede haber mediación.
Luego, aquí se incorpora una norma excepcional que dispone que, sin perjuicio de lo dispuesto en
los citados incisos primero y sexto del artículo 35 ter, cuando la victima desea ir a mediación, sería
procedente sin limitaciones. Esto puede generar inconvenientes si es que se ejerce fuerza sobre la
víctima, sobre todo considerando que se trata de un menor de edad.
El Honorable Senador señor Walker consultó si para la mediación siempre se debe contar con
aprobación judicial.
La Jefa de la División de Reinserción Social instó a revisar por completo el articulado, ya que se
plantean dos diferencias con el artículo anterior: que sea a solicitud de la víctima, y su efecto (no
poner  término  al  proceso),  pues  podrá  ser  considerado  como  un  antecedente  para  la
determinación o suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de
medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
El Honorable Diputado señor Longton cuestionó una disposición que no poseerá ningún incentivo
en la práctica, que es que la mediación requiera el consentimiento de la víctima y que el imputado
consienta libre y voluntariamente. Establecer una excepción donde con la sola solicitud de la
víctima puede realizarse mediación, pierde eficacia la mediación del artículo 35: bastaría la
solicitud de la victima para dar curso a la mediación. Consultó, entonces, por la validez de no
establecer ningún requisito adicional a la víctima.
La señora Cortés indicó que la regla general es que la mediación se dé a instancias del fiscal,
cuando no esté formalizado, y a solicitud del tribunal, cuando sí esté formalizado. Todo proceso de
mediación requiere del consentimiento de la víctima y del imputado, recalcó. La diferencia es que
la víctima es quien solicita la mediación (en todo caso se requiere del consentimiento del
imputado).
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la redacción pudiese llevar a interpretaciones
equivocadas en cuanto al cumplimiento de requisitos, por lo que solicitó precisión sobre qué se
debe cumplir para dar paso a la mediación.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada, propuso, como sugerencia
de redacción, para que exista un control jurisdiccional, agregar que deba incluirse consentimiento
del imputado expreso y que exista un control por parte del juez de garantía, para asegurar que el
consentimiento fuese entregado en forma libre y voluntaria por parte de la víctima.
En tal sentido, el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta: “Artículo 35 quinques. Mediación
excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con
las exigencias señaladas en los incisos primero y sexto del artículo 35 ter, a solicitud de la víctima,
con consentimiento del imputado y autorizado por el juez de garantía competente, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el
curso del proceso”. En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del
imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 501 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias
de sustitución y remisión de condena.
El Honorable Senador señor Walker indicó que le parece correcta la propuesta. Connotó que,
juntamente con los Honorables Diputados señores Soto Ferrada y Longton, han propiciado la
creación de una defensoría de las víctimas, ya que se considera que ellas siempre tienen algo que
decir en la medida que el juez de garantía revise que no exista vicio del consentimiento. De existir
dudas respecto a si la victima ha sido constreñida en el otorgamiento del consentimiento, se
sugiere que sea una materia a revisar por el juez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en el entendido que se trata de un derecho que se
otorga a la víctima, cuestionó que se requiera el consentimiento del imputado. Además, manifestó
dudas en cuanto a que, tratándose de delitos graves, sea conveniente para la víctima celebrar una
mediación, pudiendo existir una nueva vulneración de sus derechos o actuar bajo amenaza,
especialmente si es menor de edad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  recordó que estos procesos poseen mucha relevancia
en la justicia juvenil, al ser personas en proceso de formación, que cometen errores, que son
reincidentes en dichos errores, y que pueden realizar conductas delictuales que se comienzan a
consolidar. Con todo, la justicia restaurativa o mediación es una herramienta para los jueces para
evaluar entregarles otra oportunidad, sujeta a la supervisión judicial. En la hipótesis en comento,
se entregan los debidos marcos, al necesitar contar con el consentimiento de la víctima y también
del imputado, y todo bajo la supervisión del juez, lo que, a su parecer, elimina la posibilidad de
que se realice bajo amenaza, chantaje o presiones indebidas. Lógicamente debe tratase de un
proceso de mediación libre e informado, exento de toda medida de fuerza. Da confianza una
herramienta judicial sometida a los debidos controles.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos sostuvo que, en primer lugar, la discusión se
centra en un inciso donde la víctima es la que debe haber solicitado la medida. Por ello es que se
plantea la sola aprobación de la persona imputada. La lógica de robustecer la mediación o justicia
restaurativa, cuenta con evidencia: la justicia restaurativa entrega una oportunidad a las víctimas
para entender el por qué se comete el delito, y la oportunidad al imputado para enfrentar a la
víctima y pedir disculpas, por ejemplo, y hacer una restauración simbólica, que no sea únicamente
una pena impersonal. Existe evidencia que la justicia restaurativa produce consecuencias positivas
respecto de las víctimas, y no únicamente de los imputados. Esto es relevante al tratarse de
jóvenes. Además, cuenta con supervisión judicial por parte de los jueces de garantía.
El Honorable Senador señor Elizalde, fundado en la vulnerabilidad de la víctima frente a una
mediación, expresó que, a su entender, la solicitud de la víctima es la que activa el proceso de
mediación, y que, al tratarse de una mediación, por su naturaleza necesariamente se debe contar
con la voluntad de la otra parte.
El Honorable Diputado señor Longton se mostró de acuerdo con la redacción propuesta. Consultó
luego por el inciso segundo el artículo 35 quinques, donde se señala que la mediación exitosa, con
acuerdo del imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 502 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en
las audiencias de sustitución y remisión de condena. No queda claro por qué la mediación exitosa
produce dichos efectos en aquel artículo, mientras que en el artículo 35 ter provoca otros efectos,
entendiendo que en ambos casos se refiere a una mediación exitosa. La mediación es una forma
de acercar posiciones y resolución de conflictos, por lo que no observa razones para distinguir los
efectos producidos en un caso u otro.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la regla general es que la mediación sea
procedente. Respecto de ciertos delitos, no existe la posibilidad de efectuar una mediación. Está
en análisis una oportunidad de que se generen ciertos efectos si es que la víctima solicita una
mediación. Debe tener efecto esa voluntad manifestada por la víctima. Habría que distinguir
ambas situaciones, pero precisándolo de mejor forma, como sería establecerlo como atenuante.
Deben diferenciarse completamente los efectos de la mediación como regla general, de los casos
en que la víctima impulse una mediación, y tener tratamientos diferenciados.
La Jefa de la División de Reinserción Social indicó que se deben diferenciar dos ámbitos de la
aplicación de la mediación. Un ámbito general donde se permite la mediación, y se excluyen los
delitos de mayor gravedad, y en esos casos el efecto de la mediación exitosa es poner término al
proceso. Y, por otro lado, hay situaciones en que la víctima desea solicitar mediación, por
diferentes razones, solicitud que puede realizarse incluso en la etapa de ejecución. Además, debe
considerarse la determinación de pena en la justicia penal juvenil, se propone que sea considerado
como antecedente, tanto en la determinación del quántum, como en la determinación de la
naturaleza de la pena.
Por ello, arguyó, de establecerse sólo como una atenuante, deja afuera todo el resto de las
posibilidades y restringe mucho su ámbito de aplicación. En derecho comparado la justicia
restaurativa es más amplia, y no se condiciona más allá del cumplimiento de los requisitos básicos
de toda mediación, como sería la voluntad y el secreto. Se restringe entonces el ámbito de la
justicia restaurativa entendiendo que se trata de un proceso novedoso.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que, en su opinión, el artículo 35 quinques debe
entregar un matiz a lo establecido en el anterior inciso sexto, y que esa expresión de la víctima,
validada por el juez, no suspenda el procedimiento (debe llegar a término), y se considere como
antecedente para la determinación de la pena. Respecto de los demás delitos no contenidos en el
inciso sexto, consideró que no se les debe incorporar, ya que las partes siempre poseen la opción
de acudir a mediación hasta el último momento.
El profesor Maldonado precisó que los casos donde se vislumbra que, en mayor medida, se puede
hacer uso de esta herramienta, no se refieren a los delitos excluidos, sino que, por ejemplo, una
reiteración delictiva en un ilícito de menor entidad, donde no se tenga acceso al principio de
oportunidad, ni acceso a la suspensión condicional del procedimiento, como sería por ejemplo un
hurto en un almacén. Es decir, acotar esta hipótesis hacia los delitos excluidos, sería precisamente
entregar la herramienta donde menos presenta utilidad.
En los casos del inciso sexto no se debe suspender nunca el procedimiento por la mediación, y se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 503 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debe hacer la diferencia en la redacción.
El Honorable Senador señor Soto Ferrada afirmó que ante una facultad jurisdiccional donde todas
las partes están de acuerdo en buscar una fórmula que mejore la situación procesal del imputado,
y la víctima reciba lo que aspira, requiere limites claros al existir delitos graves que no pueden
resolverse por autocomposición, como el homicidio. Advirtió que por el camino de la mediación no
siempre se desea eximir al imputado de penas privativas de libertad, sino que rebajar condenas, o
determinación de la pena a aplicar. Propuso entonces establecer límites a la mediación.
El Honorable Diputado señor Longton insistió en que le preocupa el que el consentimiento de la
víctima para iniciar el proceso sea libre y voluntario, ya que el imputado puede verse tentado de
ejercer ciertas presiones indebidas para seguir este curso del proceso en su propio beneficio.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos propuso agregar que se trate de un
consentimiento libre e informado, y que sea autorizado por el juez de garantía.
Luego, sugirió agregar, al final del inciso primero del artículo 35 quinques que se consulta, lo que
sigue: “En dicho caso, la derivación no suspende el curso del proceso, salvo en los delitos del
inciso sexto del artículo 35 ter, donde no podrá suspenderse dicho procedimiento”.
- Sometido a votación el inciso primero con la redacción planteada por el Ejecutivo, fue aprobado
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votasron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Longton y
Soto Ferrada. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada fundó su voto a favor en la circunstancia de que este
proyecto otorga facultades a los jueces en casos calificados y requiere el consentimiento de la
víctima, todo lo cual además bajo los debidos resguardos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 504 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 505 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 35 septies propuesto
Regula el programa especial de mediación penal que deberá disponer el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil.
Inciso primero
- El Senado estableció que el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil deberá disponer un
programa especial de mediación penal, integrado por mediadores públicos o contratados de
conformidad a la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, y su reglamento.
- La Cámara revisora eliminó la frase “o contratados de conformidad a la ley N° 19.886, de Bases
sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su reglamento”.
Con motivo del estudio de esta discrepacia, la Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil
comentó que el Ejecutivo es partidario de mantener la redacción del Senado, buscando entregar
mayor flexibilidad al Servicio para implementar una oferta en todas las regiones del país. Lo
anterior, en el entendido además que se ha acogido una regulación acerca de los requisitos para
ser mediador, del proceso de acreditación ex ante y de la fiscalización ex post. En circunstancias
que la discusión legislativa en la Cámara de Diputados veló por la pertinencia del mediador, las
normas que se proponen cumplirían con este objetivo.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por no restringir la mediación en esta materia.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , proclive a la opinión del Ejecutivo, consultó por la
situación actual de los mediadores públicos, que son profesionales que se capacitaron con fondos
estatales y cumplen funciones relevantes en asuntos de familia. Si se busca flexibilidad para
contratar mediadores públicos o privados a lo largo de todo el país, añadió, entonces no sería
razonable excluir a los públicos o restarles preferencia para abordar temas para los cuales están
perfectamente  capacitados.  Por  lo  mismo,  cabría  precisar  si  esta  decisión  incluye  un
cuestionamiento a la baja cantidad de mediadores o su falta de especialización, como justificación
de la medida.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que, a su entender, se optará por mediadores públicos
en la medida que la realidad y diversidad geográfica de Chile lo permitan. Dado que, en general,
las comunas cuentan con suficiente oferta de mediadores públicos, no sería aceptable restringir la
aplicación de la norma y negarse anticipadamente a que existan mediadores contratados por
medio de la Ley de Bases Generales de Procedimientos Administrativos.
La Honorable Senadora señor Ebensperger  previno que, aunque en principio se preferirá a los
mediadores públicos por su experiencia, en regiones (y especialmente en las de zonas extremas)
se observa carencia de estos profesionales. Por lo mismo, dijo, es necesario en esta materia tener
presente la realidad de las regiones extremas. Por otro lado, añadió, los mediadores están afectos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 506 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a limitaciones legales relativas a las regiones en las que pueden ejercer (incluso han solicitado
modificar esta restricción de modo de quedar habilitados para desempeñarse en todo el país). De
allí que, por medio de esta norma, se les podría facilitar el ejercicio profesional y laboral en una
región vecina.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos abogó por una norma flexible que permita a los
mediadores operar adecuadamente en todo Chile, en especial en regiones donde la oferta
disponible es exigua.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil explicó que mientras en Chile existe un
importante desarrollo en mediación en derecho de familia (ámbito donde más se ha extendido), en
materia penal su presencia es más restringida. Desde el año 2017, puntualizó, se ha llevado a
cabo un proyecto piloto en varias regiones del país que, si bien no abarca gran número de casos,
implica diseñar un modelo de formación para definir el perfil del mediador en el área penal. En esa
línea, se ha trabajado en la zona norte junto al Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública, el
Poder Judicial y la Corporación de Asistencia Judicial (en la que se radican algunos centros de
mediación), con miras a generar una cultura de trabajo diferente en la forma de abordar el
conflicto penal. Definido el perfil del mediador, hay recursos para la contratación de mediadores
en las direcciones regionales, con la posibilidad de externalizar el servicio (puesto que la situación
no es la misma en todas las regiones y no son tantos los casos que requerirán de mediación).
El Honorable Senador señor Walker planteó que existe un único Registro de Mediadores a cargo
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por mandato del artículo 112 de la ley N° 19.968,
cuyo objetivo es asegurar que aquellas personas que dirijan procesos de mediación familiar
reúnan requisitos y posean conocimientos mínimos para prestar un servicio de calidad. No parece
recomendable, dijo, inhibirse de utilizar aquella figura.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo por priorizar la contratación de mediadores
públicos o contar con el mediador público de una región respectiva y, a falta de éstos, contratar a
otros mediadores por medio de Chilecompra o la ley N° 19.880.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente, para la historia fidedigna de la ley, que,
existiendo un registro público de mediadores en derecho de familia, resulta pertinente entregar
libertad al juez para discernir qué es lo mejor en casa caso. En tal sentido, agregó, parece
oportuno mantener la norma del Senado.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada arguyó que los mediadores contratados en virtud de la
ley N° 19.880 serán considerados mediadores públicos, al ser requisito al efecto estar inscrito en
el respectivo registro del Ministerio del ramo. Por lo mismo, si todos serán mediadores públicos
(sea contratados directamente o por medio de licitaciones públicas), no habría problema alguno.
- En mérito del debate habido y sometida a votación la norma acordada por el Senado en el primer
trámite constitucional, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y
Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 507 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 508 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso segundo, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, estableció que la intervención de que se trata deberá
ejecutarse con estricto cumplimiento del derecho del adolescente a ser escuchado.
El Honorable Diputado señor Coloma criticó la regulación de este servicio, porque no se toma en
consideración que un alto porcentaje de personas intervenidas son mayores de edad. Si
normativamente se resguarda el derecho de los adolescentes a ser escuchados, no tiene sentido
excluir a los que ya son adultos. En este sentido, opinó que la normativa debe orientarse a la
protección de los menores de edad.
El Diputado señor Soto Ferrada  comentó que, como la tramitación de los juicios tarda más de lo
debido, la ejecución de la condena comienza cuando el sujeto ya es adulto. Esta situación puede
resolverse de diversas formas, así, por ejemplo, en derecho comparado existen casos en que el
juez puede optar entre aplicar la sanción tipificada para adultos o para jóvenes, pero la regla
general es que se decide conforme a la normativa aplicable al momento de ejecutarse el delito.
Con todo, el señor Diputado fue contrario a que en un mismo centro se reúnan jóvenes y adultos,
porque se produce la denominada “contaminación criminógena”. Por esta razón, dijo, se aprobó
como un principio fundamental de este nuevo Servicio la separación y segmentación de los sujetos
de atención, lo que significa que el organismo debe garantizar que en el proceso de integración,
reinserción y rehabilitación de los jóvenes se cumplan estos principios, separándolos según su
peligrosidad y edad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , manifestó su preocupación por esta situación. Al
efecto, ejemplificó con el caso del homicida de Alto Hospicio que se encuentra cumpliendo
condena en el Centro de Iquique, sin que exista ningún tipo de segregación con los otros internos.
Por este motivo, destacó la importancia de llevar a la práctica los principios consagrados
normativamente y la necesidad de que los mayores de edad no cumplan condena junto a los
menores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 509 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos concordó con las aprensiones planteadas, y
destacó que se encuentran trabajando con la Comisión de Justicia Penal para buscar una solución.
El problema medular, dijo, radica en que los tiempos de tramitación de los procesos tardan más de
lo debido, incluso demoran más de dos años, y cerca del 50% de las personas privadas de libertad
son imputados.
El Profesor señor Maldonado expresó que el problema del alto número de adultos en las distintas
formas de cumplimiento de la pena se relaciona con la inexistencia de un régimen concursal,
porque se acumulan sucesivamente diversas condenas. Esto se ha resuelto por ambas Cámaras
de la misma forma en el proyecto de ley, lo que debiese reducir la distancia de edad de los sujetos
de intervención.
El Honorable Senador señor García consultó la necesidad de este inciso, en circunstancias que en
un debido proceso todos los intervinientes tienen derecho a ser escuchados.
La señora Ministra de Justicia previno que, habiendo entrado en vigencia la ley de garantías de la
niñez, el derecho a ser escuchado ya se encuentra debidamente consagrado. Así las cosas, la
incorporación de esta propuesta no sería imprescindible.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por rechazar la enmienda de la Cámara de Diputados,
al tratarse de una garantía ya incorporada en la ley de garantías de la niñez.
El Honorable Diputado señor Coloma destacó que, conforme a lo expresado por dirigentes
gremiales del SENAME, la segmentación entre adolescentes y adultos se produce sólo en la
pernoctación, porque el reglamento que regula la materia no exige la separación durante el día.
Por lo mismo, dijo, sería inoficioso regular legalmente el principio de segmentación si, con
posterioridad, un reglamento permite que ambos grupos se reúnan.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada planteó que la segmentación y separación de los
internos debe ser total, porque, de lo contrario, se generan las condiciones que permiten abusos
de diversa naturaleza.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos, quien abogó por flexibilizar la norma, sostuvo
que, sin perjuicio de la preocupación de los funcionarios, la responsabilidad del Estado es atender
al interés superior del niño. En la práctica, añadió, hay regiones del país sólo con cuatro sujetos de
intervención, o centros con capacidad para 150 personas donde sólo se atiende a 30, e incluso
existe un centro con una sola adolescente. En este escenario, puntualizó, en circunstancias que
algunos especialistas han planteado la imposibilidad de la reinserción social cuando se aísla por
completo a una persona, consideró adecuado contemplar cierto grado de flexibilidad para que los
especialistas resuelvan estos casos para lograr la reinserción.
El Honorable Diputado señor Malla señaló que no sólo se trata de dividir a mayores y menores de
edad. Para ejemplificar, comentó que en la Región de Arica y Parinacota las condiciones de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 510 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infraestructura no permiten la segmentación. A su parecer, los mayores de edad debiesen
separarse de los adolescentes mediante el establecimiento de espacios especiales para el
cumplimiento de penas.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que, sin perjuicio que la discusión se aleja del
objeto de la Comisión Mixta, el artículo 56 del proyecto aborda el cumplimiento de la mayoría de
edad, por lo que este aspecto debería plantearse al analizar esa norma.
Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, se produjo el siguiente resultado:
En primera votación, votaron a favor el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado
señor Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger y los
Honorables Diputados señores Coloma y Malla. Se abstuvieron, el Honorable Senador señor García
y el Honorable Diputado señor Calisto.
Repetida la votación en aplicación del artículo 178 del Reglamento de la Corporación, la propuesta
de la Cámara revisora fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores García y Walker, y Honorables
Diputados señores Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 511 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 25)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala los siguientes incisos
segundo y tercero, nuevos, en el artículo 33:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria deberá ser abonado íntegramente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 512 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a
razón  de  un  día  de  cumplimiento  por  cada  día  de  internamiento,  arresto  o  vigilancia,
indistintamente. Igualmente, el tiempo que el imputado cumpliere bajo arresto domiciliario o
sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose de las penas
previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos hizo notar que el
Ejecutivo, recogiendo observaciones planteadas por la Asociación Nacional de Magistrados,
expresadas con posterioridad a la votación de este proyecto de ley en la Cámara de Diputados, ha
elaborado una redacción alternativa que incide, especialmente, en lo relativo al conteo de abono
de las penas. Los nuevos incisos segundo y tercero que el Ejecutivo sugiere, son los que se
consignan:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, deberá
ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las
letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día de cumplimiento por cada día de internamiento o
arresto,  indistintamente.  Igualmente,  el  tiempo  que  el  imputado  cumpliere  bajo  arresto
domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose
de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6º.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
El profesor señor Maldonado puntualizó que la Asociación Nacional de Magistrados advirtió una
omisión existente en el proyecto de ley, a saber, que el abono de la privación de libertad sólo
podrá computarse respecto del tiempo en que el adolescente esté en internación provisoria. Así, si
bien los días o meses que un adolescente estuvo en internación provisoria se abonan al
cumplimiento posterior de la sanción privativa de libertad, el tiempo que estuvo detenido o bajo
arresto no podría abonarse. En la regulación procesal común de adultos, añadió, se contabilizan
los tres ítems: la prisión preventiva, el arresto y la detención. La norma del proyecto deja afuera
los dos últimos. En ese marco, dijo, la redacción del Ejecutivo simplemente agrega el arresto y la
detención, para que sean parte del cómputo del abono.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que con la propuesta, entonces, se homologarían las
reglas sobre RPA con las de los los adultos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , favorable a la propuesta del Ejecutivo, y en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 513 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entendido que el texto del Senado alude también a la vigilancia, consultó si la redacción sugerida
incorpora también este concepto.
El profesor señor Maldonado arguyó que, mientras en un texto posterior se abonan las medidas
cautelares no privativas de libertad a las condenas no privativas de libertad, en la norma en
análisis sólo se abona el período de privación de libertad a las condenas privativas de libertad. En
tal sentido, sería equivocado incluir la sujeción a la vigilancia (una medida cautelar no privativa de
libertad) para abonarla a las medidas privativas de libertad. De allí que recomendara eliminar
dicha alusión.
El Honorable Senador señor Walker destacó, en sintonía con lo anterior, que no se imputaría el
período en vigilancia al no constituir una medida privativa de libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su inquietud, fundada en que en la primera
parte de la propuesta de redacción del Ejecutivo se contiene una referencia a la vigilancia.
El Profesor señor Maldonado apuntó que, por una parte, se abona la cautelar privativa de libertad
o medida privativa de libertad a la condena privativa de libertad, y, por otra, se abona la medida
cautelar no privativa de libertad (como la sujeción a la vigilancia o el arresto domiciliario) a una
pena que no sea privativa de libertad. Lo anterior explica que sea un error incluir la alusión al
inicio de la norma. Allí la referencia es a a medidas privativas de libertad que se abonaban a
sanciones privativas de libertad.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de la exclusión de la refencia a la letra
a) del artículo 6º en la frase final del nuevo inciso segundo propuesto, el profesor señor Maldonado
señaló que dicho literal regula la privación de libertad o internamiento en régimen cerrado, por lo
que  de  cumplirse  una  cautelar  ambulatoria  (que  no  supone  privación  de  libertad)  no
correspondería abonar ese tiempo al cumplimiento de una pena privativa de libertad. Con todo, sí
correspondería abonarlo a penas de carácter ambulatorio, como el internamiento en régimen
semicerrado, la libertad asistida especial con régimen de reclusión, la libertad asistida especial o
la libertad asistida simple (letras b) a d) del artículo 6°). En ese entendido, la exclusión de la letra
a) impide el abono de cautelares ambulatorias a sanciones privativas de libertad.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de si la referencia a “arresto
domiciliario sujeto a vigilancia” significa que la persona no estuvo propiamente privada de libertad
(sino que sujeta a otras medidas de carácter ambulatorio), el profesor señor Maldonado precisó
que quien estuvo sujeto a medidas de restricción ambulatorias (que no suponen privación de
libertad propiamente tal), podrá abonar ese tiempo únicamente a las sanciones no privativas de
libertad que se le impongan.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno que, en circunstancias que el artículo 6°, sobre
sanciones, establece la internación con régimen cerrado con programa de reinserción social, la
internación parcial, la libertad asistida especial y, luego, otras medidas no privativas de libertad,
se requiere aclarar qué se debe entender por reclusión parcial en la letra b), toda vez que aquí
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 514 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
habría una forma de privación de libertad.
El profesor señor Maldonado hizo presente que el arresto parcial como medida cautelar o arresto
domiciliario (que implica una privación de libertad restringida) se imputa a la libertad asistida
especial con reclusión parcial, al tratarse de contenidos equivalentes. La privación de libertad
completa se abona a una condena privativa de libertad completa o internamiento total, y cualquier
otra forma de medida cautelar ambulatoria o con reclusión parcial se imputa a la medida
sancionatoria con sanciones que posean el mismo carácter.
El Honorable Senador señor Galilea consultó, a modo de ejemplo, por el caso de una persona que
estuvo un año con arresto domiciliario y fue finalmente condenada a privación de libertad o
internación definitiva. Según lo señalado en este artículo, a esta persona no se le imputaría ningún
día al haber estado con arresto domiciliario.
El profesor señor Maldonado, luego de acotar que aquéllo sería efectivo, adujo que la salvedad
radica en que estos procesos relativos a adolescentes no pueden extenderse en su instrucción por
más de seis meses completos: el supuesto de que al adolescente se lo someta a esa medida por
un año completo es prácticamente imposible. En cambio, dijo, sí puede ocurrir que una persona
haya estado con arresto domiciliario durante seis meses (que equivale a una restricción parcial), y
que más tarde, cuando sea condenado a una pena privativa de libertad, ese período no le sea
abonado. Lo usual es lo contrario, esto es, que la persona esté en internación provisoria y termine
siendo condenada a una sanción no privativa de libertad. Es extraño el caso en que una persona
sea sometida a una medida cautelar de inferior gravedad respecto de una condena posterior.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó que en el caso de los adultos el arresto domiciliario
sí se impute a una pena privativa de libertad, y no así a los adolescentes, cuando ya se aceptó el
criterio según el cual a éstos no se les puede imponer una situación más gravosa que a los
adultos.
El profesor señor Maldonado sostuvo que existe una práctica jurisprudencial en cuya virtud a los
adultos se les reconoce parcialmente el período de arresto domiciliario. El Ejecutivo, dijo, es
partidario de extender el abono del período de arresto domiciliario a las condenas privativas de
libertad, lo cual podría agregarse en la primera parte de la propuesta en discusión. La imputación
que efectúa la jurisprudencia, precisó, sería uno a uno.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, de aplicarse a adultos, con mayor razón debería
aplicarse a adolescentes. En una medida cautelar, arguyó, que implica privación de libertad, se
imputa la pena porque, de no hacerse, se estaría penalizando dos veces. Siendo el arresto
domiciliario una forma de privación de libertad, debería imputarse. Como no debe existir una
situación más gravosa para adolescentes que para adultos, la medida cautelar debería imputarse
a la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, proclive en esta materia a una regulación integral respecto
de adolescentes y adultos, consultó si efectivamente no hay norma expresa tratándose de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 515 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adultos, como quiera que, si sólo es una práctica jurisprudencial, podría extenderse la misma al
régimen de adolescentes.
El profesor señor Maldonado puntualizó que este asunto está regulado en el articulo 348 del
Código Procesal Penal, cuyo inciso segundo prescribe que tratándose del arresto domiciliario de
adultos, se abonará a la pena impuesta un día por cada día completo, o fracción igual o superior a
doce horas, de dichas medidas cautelares que hubiere cumplido el condenado.
El Honorable Senador señor Walker planteó la conveniencia de homologar dicha norma en materia
de responsabilidad penal adolescente.
El profesor señor Maldonado arguyó que una norma de tal naturaleza podría establecer que el
tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto total o
domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las
penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a razón de un día de cumplimiento por cada
día de internamiento o arresto, indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado
cumpliere bajo arresto domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado
íntegramente tratándose de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos puntualizó que la nueva redacción que se
propone para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, busca aclarar la forma de imputar las
medidas cautelares frente a una condena, por lo que se expone una nueva propuesta.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada,
especificó que se encuentra pendiente definir cómo imputar una medida de internación provisoria
o arresto domiciliario de un menor de edad a su eventual condena final. Al efecto, añadió, habría
que hacerse cargo de, por ejemplo, una medida de arresto domiciliario de un niño, niña o
adolescente, superior a doce horas, toda vez que el Código Procesal Penal regula el caso de los
mayores de 18 años, estableciendo que un arresto domiciliario de más de doce horas debe
abonarse a la condena final con el equivalente a un día. En ese orden, la redacción sería la que
sigue:
“El tiempo que el inculpado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, sea en un
recinto público o de carácter domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso de que fuere
condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día
de cumplimiento por cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas,
indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado se mantuviere interno o sujeto a la
vigilancia  de  una  institución,  deberá  ser  abonado  íntegramente  tratándose  de  las  penas
contempladas en las letras b) a d) del artículo 6°.”.
La norma así redactada, acotó el profesional, ordena abonar la fracción de arresto domiciliario
igual o superior a doce horas a la condena final del menor de edad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 516 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Elizalde, aunque estuvieron en general
contestes con la propuesta, manifestaron dudas por la utilización de la frase “recinto público o de
carácter domiciliario”, pues, si bien se entiende que la norma se refiere a un centro de detención,
la idea de fondo no estaría correctamente expresada.
La señora Ministra, como un modo de aclarar la inquietud, sugirió aludir a que se trate de una
persona detenida o bajo arresto, sea en un recinto penitenciario o en su domicilio.
El asesor señor Ferrada previno que, para no utilizar el concepto de recinto penitenciario o recinto
público, la redacción podría aludir a un centro de internación provisoria o de carácter domiciliario,
lo cual facilitaría su aplicación en materia de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue partidaria de utilizar la frase “centro de
internación provisoria o domicilio”.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que lo relevante es que el individuo se encuentre
privado de libertad por un período mayor de doce horas, sin importar dónde esto ocurra; así, por
ejemplo, podría ser en una cárcel común (lo que excluiría la hipótesis en análisis).
El Honorable Senador señor Walker fue de opinión que la alusión sea genérica, pues también la
persona podría estar privada de libertad en un recinto hospitalario.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo preferir que se destaque
más la calidad de detenido, por sobre el lugar donde se posee tal calidad.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que, como se trata de un concepto opuesto a la
internación provisoria, la hipótesis normativa debe ir más allá que aquella medida y debe
contemplar la posibilidad de que sea factible computar el tiempo de detención a la condena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió redactar la norma de manera que se incluya el
tiempo que el imputado cumpla en internación provisoria, detenido o bajo arresto, total o
parcialmente.
El señor Ferrada, en sintonía con dicho planteamiento, recomendó aludir a la medida precautoria
propiamente tal (sea internación provisoria, detención o arresto domiciliario), y no al lugar en el
que se cumpla tal medida cautelar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo notar que la disposición en cuestión se generó
como espejo de la regla establecida respecto de adultos, a razón de un día de cumplimiento por
cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas, indistintamente. De
ser así, cabría precisar qué ocurre en el caso de los adultos cuando son menos de doce horas, y si
este lapso se imputa como medio día u otra alternativa. Si esta fuera la solución, igual regla
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 517 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debería aplicarse a los menores.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos comentó
que la norma espejo del Código Procesal Penal discurre acerca de la imputación de doce horas o
más, por lo que lo que se persigue aquí es replicar ese tiempo. Aunque en el ámbito
jurisprudencial, añadió, se ha discutido qué ocurre con un lapso menor a doce horas, no hay
solución normativa expresa al respecto.
- Puesta en votación la redacción alternativa para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y Honorables Diputados
señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Concluida la votación, el Honorable Diputado señor Coloma consultó por lo que consideró una
anomalía en el sistema penal relacionada con el cómputo de plazos y condenas: según dijera,
cuando un menor de edad es condenado a cumplir una pena y después alcanza la mayoría de
edad, puede solicitar se considere su irreprochable conducta anterior. Esta situación, en su
concepto, debería ser revisada.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que, por mandato legal, el uso de antecedentes penales para quienes hayan sido condenados con
arreglo a la ley N° 20.084 debe ser restringido. De allí que los antecedentes penales no se puedan
invocar en los procesos que se incoen contra adultos. Esta solución encuentra su fuente en
instrumentos jurídicos internacionales en materia de justicia penal juvenil, que obligan a nuestro
país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 518 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 26)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 519 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala un artículo 35 bis,
nuevo, que regula la suspensión condicional del procedimiento.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que el
Ejecutivo ha elaborado una redacción alternativa para el artículo 35 bis que se consulta, cuyo
tenor es el que sigue:
“Artículo 35 bis.- Suspensión condicional del procedimiento. La suspensión condicional del
procedimiento  procederá  conforme  a  las  reglas  generales,  sin  perjuicio  de  las  siguientes
excepciones:
1. No será aplicable lo dispuesto en la letra a) del artículo 237 del Código Procesal Penal, pudiendo
decretarse en cualquier caso, a menos que la pena resultante de lo dispuesto en el artículo 21
fuese de aquellas que señala el numeral 1 del artículo 23.
2. Se podrá decretar por un plazo no inferior a 6 ni superior a los 12 meses.
3. El tribunal podrá imponer una o más de las condiciones señaladas en el artículo 238 del Código
Procesal Penal, a excepción de las dispuestas en las letras e), f) y h) y de la obligación de no
residir en un lugar determinado. Podrá, asimismo, decretar la obligación de reparar a la víctima,
prestar un servicio a la comunidad o de asistir a programas de entrenamiento cognitivo, terapia
familiar, de tratamiento de alcohol y/u otras drogas, de intervención en violencia o abuso sexual u
otro semejante.
4. También se podrá imponer alguna de las medidas accesorias previstas en la letra c) del artículo
6°, en cuyo caso tendrá lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis de la presente
ley.
5. Se deberá precisar la institución o la estrategia interinstitucional para ejecutar las condiciones
impuestas, así como para supervisar su cumplimiento y la periodicidad de la intervención. Se
podrán, asimismo, fijar audiencias de control y de seguimiento periódicas para verificar el
cumplimiento de las condiciones impuestas o monitorear la asistencia al programa al que hubiere
sido derivado. Cualquiera de dichas instituciones podrá también solicitar la revocación en los
términos del artículo 239 del Código Procesal Penal.”.”.
Refiriéndose a esta propuesta de redacción alternativa, la Jefa de la División de Reinserción Social
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expuso que, habiéndose formulado inquietudes en
materia de suspensión condicional del procedimiento relativas a si continúan siendo aplicables o
no los tribunales de tratamiento de drogas para los adolescentes, el Ejecutivo sugiere una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 520 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
redacción destinada a explicitar que sí proceden tales tribunales en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Walker recordó que una de las innovaciones que el proyecto
contempla radica en el establecimiento, con carácter de permanente, de los tribunales de
tratamiento de drogas.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que lo que se persigue aclarar es que resulta posible la supervisión judicial del cumplimiento de
las intervenciones en drogas, esto es, el gran componente del tribunal de tratamiento de drogas
que no estaba regulado por ley. En circunstancia que los tribunales de tratamiento de drogas son
aplicables a los adolescentes, hubo observaciones de parte de las instituciones que conforman
dichos tribunales acerca de si era posible realizar la supervisión judicial del cumplimiento de la
suspensión condicional. Aquí se explicita que sí es posible, y que es una herramienta que se
utilizará en el contexto de la ley de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, defensora de los tribunales de tratamiento de drogas,
advirtió que las diferentes realidades regionales hacen imposible cumplir a cabalidad con el
propósito que inspira a esta clase de organismos. En el caso de la región que representa, añadió,
la pretensión se torna impracticable, porque no hay ninún lugar donde puedan rehabilitarse los
jóvenes y los adultos.
Además, prosiguió, la redacción del Ejecutivo puede generar problemas, al eliminar la frase que
ordena que al utilizarse esta medida se debe individualizar la institución encargada de supervigilar
y realizar el tratamiento.
Por lo señalado, consideró imprescindible propender a una ley que efectivamente pueda llevarse a
la práctica en todo Chile, y no sólo en Santiago, Valparaíso y Concepción. En este orden, planteó la
urgencia de analizar especialmente la situación de aquellas regiones en que la droga es un flagelo,
como ocurre en el norte del país.
La Jefa de la División de Reinserción Social sostuvo que un aspecto a considerar es el de una
legislación que justifique la supervisión judicial (que es lo perseguido por la norma), y otro es el de
la oferta para poder derivar a una persona a tratamiento. Este último, informó, se está trabajando
con SENDA, que es la institución que provee la oferta de intervención en tratamiento. La idea es
resolver tanto las brechas de cobertura para las derivaciones correspondientes, como el contenido
de la oferta programática, para que dé cuenta de las necesidades reales de la población. Al efecto,
se ha hecho una caracterización de los jóvenes que se atienden y se ha procurado identificar
dónde existen esas brechas.
La personera destacó que, en cualquier caso, se busca asegurar en la norma, por una parte, que
no exista discusión respecto a que, en el contexto de la suspensión condicional del procedimiento,
sí se pueden realizar procesos de intervención, y, por otra, que debe ser el tribunal el que
supervise el cumplimiento de dicha intervención.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 521 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que en la materia se debe tener en cuenta lo
establecido en la ley de responsabilidad adolescente como pena accesoria, y el modo cómo el
servicio da cumplimiento a la sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, por medio de los nuevos servicios que se
crean, lo que se persigue aquí es entregar un mejor servicio a los menores vulnerados en sus
derechos (en este caso, aquellos que infringen la ley), reinsertarlos y recuperarlos. Estos objetivos,
adujo, deben materializarse con recursos, infraestructura, personal capacitado. No basta con las
buenas intenciones y las palabras de una ley: por ejemplo, con el centro que existe actualmente
en Iquique la ley es incumplible. Se requiere un cambio institucional profundo y real, para que no
se repitan hechos lamentables como los que se han conocido en estos años.
El Honorable Diputado señor Calisto  compartió la inquietud planteada, y aludió a un centro
existente en Coyhaique, donde tampoco podrá cumplirse la ley. Este problema, señaló, amerita
escuchar a las asociaciones de funcionarios vinculados a esta materia, que han advertido acerca
de las dificultades que se observan en cuanto al número de funcionarios contemplados para
aplicar  la  ley  en  discusión  y  la  carencia  o  insuficiencia  de  los  recursos  previstos  para
infraestructura y personal.
El Honorable Senador señor Walker, luego de reafirmar el compromiso de la Comisión Mixta en
orden a escuchar a las asociaciones de funcionarios a propósito del estudio de las disposiciones
transitorias contenidas en este proyecto de ley, recorddó que, según señalara en su oportunidad el
ex Ministro señor Hernán Larraín, una de las mejorías que trae consigo esta iniciativa consiste en
que los programas de prevención y tratamiento de drogas serán permanentes y formarán parte
del giro principal del nuevo Servicio.
En sintonía con lo anterior, el señor Senador solicitó a los personeros de Gobierno presentar una
propuesta relativa al modo en que se implementará la ley en cada uno de los centros del país.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, junto con compartir las preocupaciones reseñadas, hizo
hincapié en que hoy un tema central para los ciudadanos es la seguridad, ante el aumento de los
delitos violentos. En tal sentido, añadió, merece inquietud el incremento de la participación
delictual de menores de 18 años, amparados en los márgenes de impunidad que permite la
legislación actual. Debe cambiar el panorama para los jóvenes infractores de ley, pero este
proyecto no prosperará en esa línea sin los recursos necesarios, que deben estar disponibles
donde están los problemas de la gente.
Esta iniciativa legal, puntualizó, acomete el problema de la puerta de entrada al fenómeno
delictual. En ese marco, una señal de precariedad de los recursos está dada por el hecho de que
muchos centros de reinserción juvenil han solicitado con urgencia la instalación de mallas aéreas
para impedir que se provea a los internos de droga, sin resultados a la fecha. Se hace imperioso,
por lo mismo, apoyar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ante la DIPRES para que se
aumente el presupuesto asociado a esta ley. De lo contrario, sólo se estará incurriendo en
publicidad engañosa: se habrá prometido un cambio que no se podrá llevar a cabo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 522 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Ministra de la Cartera comentó que, tratándose de una situación de larga data, se han
efectuado reasignaciones de recursos dentro de la Secretaría de Estado a su cargo en el año 2022
para aumentar el presupuesto destinado a mejorar la habitabilidad, arreglos urgentes y medidas
de seguridad de determinados centros. Además, se ha requerido 15% de incremento en el
presupuesto del Servicio Nacional de Menores, con un exploratorio ya entregado a DIPRES para
2022.
En lo tocante al centro de Iquique, manifestó que próximamente viajará a la zona para conocer la
situación específica y analizar alternativas de solución.
La personera recordó que este proyecto de ley, en su informe financiero, considera un aumento de
un tercio respecto del presupuesto del Servicio Nacional de Menores, para financiar infraestructura
y programas en régimen abierto. Existiendo en el país importantes desafíos vinculados a la
seguridad, para los jóvenes en régimen abierto hay una baja oferta programática con reinserción
efectiva. Así las cosas, el proyecto incorpora recursos no sólo para jóvenes en régimen cerrado,
sino también para contar con una mejor oferta programática para aquellos en régimen abierto.
Esta materia, enfatizó, es una prioridad para el Gobierno. Al efecto, se trabaja en paralelo con dos
mesas de trabajo: una, liderada por el Subsecretario del Trabajo junto a todos los gremios; otra,
para abordar los problemas planteados. Aquí existen dos dimensiones: la del ámbito normativo y
la de su implementación. La idea es propender a mejorar la gestión y a contar con mayores
recursos.
A la luz del debate, el Honorable Senador señor Walker propuso suscribir un protocolo de acuerdo,
al que concurran el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y la DIPRES, que exprese el
compromiso de entregar mayores recursos para la adecuada implementación del proyecto y la
correcta materialización de los programas de tratamiento de drogas, y al que se convoque a los
prestadores de cada región. En esa línea, señaló, el proyecto no debería despacharse sin previa
suscripción de dicho protocolo.
El Honorable Senador señor Galilea, sobre la base de tales compromisos, estuvo por mantener el
numeral 26), con la redacción planteada por el Ejecutivo, con algunas enmiendas de técnica
legislativa.
Aunque el Honorable Diputado señor Longton fue partidario de dejar pendiente esta norma a la
espera del compromiso o garantía del Ejecutivo de financiar debidamente el proyecto, el
Honorable Diputado señor Soto Ferrada abogó por no aplazarlo por su relevancia y necesidad para
los jóvenes infractores de ley.
Atendido que el artículo 35 bis, nuevo, que se contiene en el numeral 26) sustitutivo que propone
el Ejecutivo versa sobre distintos aspectos, la Comisión Mixta separó su votación.
- Sometidos a votación los números 1, 2 y 3 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 523 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma y Soto
Ferrada. Se abstuvieron la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor
Longton.
- Sometidos a votación los números 4 y 5 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, Longton
y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 524 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso segundo
Contempla, en cuatro números, los criterios para determinar la naturaleza y la extensión de la
pena a imponer.
Número 2.
- El Senado, mediante este número, estableció el criterio relativo a los móviles y demás
antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el comportamiento delictivo.
- La Cámara de Diputados suprimió este criterio.
El  profesor  Maldonado  explicó  que  el  texto  del  Senado  contempla  cuatro  criterios  de
determinación de la pena, a saber: gravedad del delito; móviles y antecedentes que expliquen su
ocurrencia; edad y desarrollo psicosocial del sujeto, y su comportamiento anterior, posterior y
durante el proceso. La idea de incluir a los móviles como criterio, añadió, permite ponderar las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 525 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
razones que subyacen al delito, mientras que el comportamiento anterior y posterior buscan
determinar si es un delincuente primerizo y si colabora en el proceso. La Cámara de Diputados
decidió eliminar estos dos criterios y valorar sólo la gravedad del ilícito. Para el Ejecutivo, la
individualización de la pena supone identificar tanto al delito como al sujeto, por lo que los dos
criterios suprimidos en erl segundo trámite constitucional son relevantes para adecuar la condena
a las necesidades específicas del caso. De allí que abogara por insistir en el texto del Senado.
Para el Honorable Senador señor Walker los dos criterios en comentario son coherentes con el
principio de culpabilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada sostuvo que en gran parte de los países occidentales las
personas son enjuiciadas por tribunales independientes que valoran la conducta delictiva. En base
a su gravedad y a otras circunstancias, puede determinarse la concurrencia de circunstancias
agravantes o atenuantes de responsabilidad. Los móviles y otros antecedentes que justifiquen la
ocurrencia de los hechos constituyen un elemento subjetivo, difícil de enjuiciar, que abre la norma
a un ámbito de indeterminación. Esto, arguyó, puede complejizar incluso la labor de la defensa,
por las dificultades que implica acreditar un elemento volitivo.
En opinión del señor Diputado, sería aún más grave lo planteado en el número 4, relativo al
comportamiento demostrado con anterioridad por el infractor de ley, con posterioridad a la
comisión del delito y durante la instrucción del proceso. Ello implica que el menor infractor de ley
que colabora tendrá un beneficio, respecto al que no lo hace. A su juicio, la consideración de
elementos posteriores al delito puede afectar el derecho de defensa. La Cámara de Diputados
propuso eliminar estos dos numerales por contravenir reglas básicas de enjuiciamiento.
El Honorable Senador señor Araya, contrario a mantener estos dos criterios.
En lo tocante al criterio 2, sostuvo que en nuestro sistema penal se juzgan los actos. La
imputabilidad del sujeto es un aspecto que debe evaluar el tribunal al momento de establecer la
culpabilidad. Por tal razón, no debiera considerarse nuevamente en la etapa de determinación de
la pena.
Respecto al criterio 4, estimó que el problema resulta más evidente: existiendo agravantes y
atenuantes relativas al comportamiento de la persona, podría vulnerarse el principio non bis in
ídem si se considerara dos veces la existencia de antecedentes previos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor de los cuatro criterios propuestos
por el Senado. Específicamente, respecto a los móviles, opinó que estos no siempre representan
un elemento subjetivo, así, por ejemplo, cuando el sujeto recibió un pago para cometer el delito.
Respecto al comportamiento demostrado con anterioridad, arguyó que no hay duplicidad de
valoración: el juez puede señalar que concurre este criterio habiendo cumplido las agravantes y
atenuantes comprobadas durante el proceso. Por lo mismo, consideró apropiado que el juez pueda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 526 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ponderar si durante la instrucción del proceso el menor cometió otro delito.
La señora Senadora, aunque coincidió con la conveniencia de contar con un régimen especial,
señaló que esta idea no debe extremarse, por lo que prefiere el texto del Senado.
El Honorable Senador señor Elizalde , favorable a la propuesta del Senado, hizo presente que
estamos ante un sistema procesal distinto, en virtud del cual los menores que delinquen no son
impunes y hay un régimen de sanción diferente, que refleja un esfuerzo por lograr la reinserción.
En ese marco, resulta oportuno que el juez cuente con mayores elementos que le permitan
aumentar la discrecionalidad en la determinación de la pena. Si el juez cuenta con elementos de
contexto que le permitan saber cuáles fueron los móviles para delinquir o cómo fue la conducta
anterior y posterior del adolescente, se evita la aplicación mecánica de las disposiciones penales.
El Honorable Senador señor Galilea arguyó que la idea de eliminar estos dos criterios, adolece de
un sesgo: su aplicación perjudicará a los menores. Ello, porque es posible que el juez tome en
cuenta ciertos elementos que usualmente son ignorados, precisamente en consideración a la edad
del sujeto. Los móviles no son todos subjetivos y el comportamiento durante el proceso, e incluso
posterior,  es  un  elemento  que,  en  términos  generales,  puede  favorecer  al  menor.  Para
ejemplificar, mencionó el caso de un homicidio cometido por un menor de dieciséis años contra su
padre, motivado por constantes actos de violencia en su contra y de su familia. En ciertos casos,
como el planteado, la consideración de los móviles y del comportamiento anterior y posterior,
puede beneficiar al menor.
El Honorable Senador señor Araya precisó que el problema que presentan los criterios propuestos
es que ya fueron considerados durante el juicio. Podría, entonces, darse una contradicción si el
tribunal desestima la irreprochable conducta anterior, pero sí la considera para efectos de la
fijación de la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, que compartió las dudas planteadas principalmente por la
subjetividad  de  los  criterios,  sostuvo  que  considerar  el  comportamiento  demostrado  con
anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos obligará al juez a ponderar antecedentes
que no son materia del juicio, lo que resulta injusto para la víctima. Así las cosas, añadió, de qué
forma considerará el comportamiento previo si tendrá que analizar las causas del delito (esto
puede afectar el debido proceso). En su opinión, los motivos del hecho delictivo son considerados
en el debate del juicio y ponderados en base a la prueba rendida, mientras que los criterios
propuestos por el Senado coinciden precisamente con estos elementos.
La Honorable Senadora Ebensperger mantuvo su postura a favor de aprobar estos criterios, y
declaró que lo relevante es entender que estos pueden favorecer o perjudicar al sujeto y que
permitirán al juez contar con mayores antecedentes para determinar la pena. Finalmente, se logra
mayor justicia.
El Honorable Senador señor Elizalde subrayó que, en circunstancias que el sistema busca lograr la
reinserción, cuando el juez cuenta con mayores elementos para ponderar el mérito del caso, se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 527 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permite que la sanción se oriente a dicho fin. De allí que sea conveniente que exista un mayor
grado de discrecionalidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada propuso votar de forma separada ambos numerales.
Planteó que el numeral 4 infringe las garantías de un justo y racional procedimiento, porque no
parece racional que se entregue una atribución sin que exista un mecanismo de control judicial. En
los casos en que se analiza el comportamiento anterior de un infractor de ley existen informes
psicológicos o psicosociales, pero en los términos propuestos no queda claro cuáles serán los
parámetros a considerar, lo que puede generar más problemas que soluciones.
En cuanto a las dudas sobre el riesgo de extender las facultades del juez, la Honorable Senadora
Señora Ebensperger puntualizó que el inciso final del artículo prescribe que el tribunal deberá
especificar y fundamentar en el fallo la forma como ha procedido a la fijación de la pena a partir
de los criterios señalados, indicando los hechos que los respaldan. Entonces, el magistrado deberá
fundar de qué forma aplicó estos criterios, ya sea a favor o en contra del menor, evitando
arbitrariedades.
El profesor señor Maldonado aclaró que estos criterios rigen en lugar y de forma equivalente al
sistema de circunstancias modificatorias de responsabilidad vigente para los adultos. Por ende, no
se aplicarán ambos y no habrá una doble valoración. Además, dijo, son elementos que siempre
deben estar acreditados, por lo que tanto el veredicto como la determinación de la pena deben
basarse en antecedentes probados. Sin perjuicio de lo anterior, deberá considerarse el informe
técnico que aportará los antecedentes objetivos para configurar estas circunstancias.
- En mérito del debate habido y sometido a votación el texto del Senado para el criterio contenido
en el número 2, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y
los Honorables Diputados señores Calisto, Coloma y Malla. Votaron por el rechazo, los Honorables
Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Araya.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que estos
elementos se aplicarán en lugar del sistema de adultos, por lo que, de rechazarse, no se podría
aplicar ningún criterio. Además, tomando en consideración que se trata de un sujeto en desarrollo,
cobran especial relevancia las razones que lo llevaron a delinquir.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada argumentó que, dado que estos criterios dicen relación
con la reinserción social y son materias que deben evaluarse durante la ejecución de la pena, no
resulta apropiado considerarlos en la etapa de determinación de la sanción.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 528 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 529 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 8º.-
(Pasa a ser 9º)
- El Senado, en primer trámite constitucional, consagró mediante esta disposición el denominado
“Principio de Innovación”. Al efecto, estableció que en el desarrollo de los programas para la
ejecución de las medidas y sanciones, el Servicio buscará integrar de manera permanente tanto la
innovación que provenga de su propio ejercicio, como de la participación privada, a objeto de
ampliar y mejorar sostenidamente la calidad de los programas, enriqueciéndolos con las mejores
prácticas e iniciativas desarrolladas, a través de la investigación y sistematización de experiencias.
- La Cámara revisora, en segundo trámite constitucional, reemplazó la alusión a la “participación
privada”, por otra a la “iniciativa pública y privada”.
Con ocasión del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor De Urresti, partidario de
mejorar la redacción de la disposición y precisar sus conceptos, recordó que ha habido intenso
debate parlamentario acerca del modo en que puede participar el mundo privado en esta materia.
En circunstancias que uno de los problemas de nuestra institucionalidad es que los entes privados
y públicos han actuado en forma equitativa, el señor Senador fue contrario a tal participación en el
entendido que hay aquí un rol eminentemente público, a cuyo respecto el Estado debe asegurar
un servicio y un estándar de cumplimiento. Así añadió, la participación privada debería tener una
impronta colaborativa y marginal.
En razón de lo anterior, consultó si con la referencia a la “iniciativa pública o privada” se desea
establecer un plano de igualdad entre las entidades públicas y privadas, o se pretende algún otro
objetivo.
El Subsecretario de Justicia, haciendo hincapié en que el artículo 8° regula el principio de
innovación en el desarrollo de los programas para la ejecución de las medidas y sanciones, precisó
que los programas se pueden ejecutar en forma directa por el Servicio o por medio de
colaboradores u organismos privados acreditados. Lo que se quiere es que se reconozca la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 530 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
innovación que pueda existir en estos programas, pudiendo provenir aquélla del mundo público
como del privado.
Mientras en la redacción del Senado se alude a la innovación que provenga del propio ejercicio del
Servicio, así como de la participación privada, el texto de la Cámara de Diputados es más amplio
porque la innovación puede provenir de la iniciativa pública o privada, lo que se considera
adecuado.
El Honorable Senador señor García abogó por mejorar la redacción del artículo, a fin de puntualizar
que la innovación no sólo puede provenir del propio ejercicio del Servicio, sino que también de
otros servicios públicos y de la iniciativa privada.
El Honorable Senado señor Walker señaló que existiendo fundaciones con buenas ideas en materia
de reinserción y tratamiento drogas, sería inconveniente negarse ex ante a que puedan realizar
una contribución en este ámbito, en especial en materia de innovación donde existen programas
para que jóvenes internos puedan tener ingresos. Lo mismo puede decirse de una fundación que
desarrolle un programa cultural en beneficio de los jóvenes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró relevante que sea el Servicio el facultado
para acoger las innovaciones que provengan de otros servicios públicos o del mundo privado. En
este sentido, añadió, es el Servicio el que decide qué principios e ideas innovadoras pueden
contribuir a mejorar sus programas, sea que provengan del mundo público o privado.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que es el Servicio de Reinserción Social Juvenil el
que debe determinar y acoger iniciativas de innovación provenientes del mundo privado o público.
La Comisión Mixta fue partidaria de aprobar el texto de la Cámara de Diputados, pero con
modificaciones de redacción para destacar que es al Servicio al que, en todo caso, le compete
acoger las iniciativas públicas o privadas de innovación que le formulen.
- En ese entendido y sometido a votación el texto de la Cámara revisora, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, García y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma,
Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 531 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 532 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 17.-
(Pasa a ser 18)
Inciso segundo
- La Cámara de origen, en primer trámite, prescribió que los consejeros durarían cuatro años en el
cargo.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo dicho período a tres años.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó los motivos que justifican la disminución del
tiempo de duración del cargo de consejero de cuatro a tres años, sobre todo considerando que
existe un procedimiento de selección y que lo usual, además, es que los cargos públicos duren
cuatro años.
El Honorable Diputado señor Calisto, partidario de la enmienda de la Cámara revisora, señaló que
su objetivo es evitar que el nombramiento sea afectado por los cambios de gobierno. Así las cosas,
dijo, si no se acoge el plazo de tres años, podría pensarse entonces en una duración de cinco años.
El Honorable Senador señor Walker  aclaró que los cuatro años en el cargo no coincidirán
necesariamente con los cambios de gobierno, atendida la fecha en que la nueva normativa
entraría en vigencia.
El Honorable Diputado señor Coloma, proclive a mantener el plazo en cuatro años, sostuvo que,
considerando que se trata de un cargo designado por la Alta Dirección Pública, en caso que el
consejero tenga un mal desempeño se le podrá solicitar la renuncia. La idea, con todo, es darle
una mayor estabilidad en el cargo.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 533 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 534 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 35.-
(Pasa a ser 36)
Regula la acreditación de organismos y programas.
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció en este inciso las reglas acerca de la
acreditación de organismos y programas.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reguló también la acreditación de
personas naturales. Asimismo, dispuso que estas reglas no serán sólo para la aplicación del
modelo de intervención sino también para el cumplimiento de funciones. Además, realizó
adecuaciones de redacción y reemplazó la referencia al artículo 16 por otra al 17, y precisó que la
acreditación se otorgará únicamente a las personas jurídicas sin fines de lucro cuyo objeto sea la
ejecución de programas de reinserción social.
El Honorable Senador señor Walker explicó a la Comisión que esta enmienda supone la necesaria
acreditación de las personas naturales que presten servicios profesionales (como un psicólogo o
un terapeuta ocupacional), al igual que las personas jurídicas. Por ello, estuvo por acoger la
propuesta de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 535 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger relativa a si las personas naturales
que presten servicios pueden perseguir fines de lucro y entregar dichos servicios en forma
remunerada, el Honorable Senador señor Walker indicó que, en su opinión, aquello es efectivo: un
psicólogo o un terapeuta pueden cobrar por sus servicios profesionales.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió cierta contracción en la redacción del artículo,
en la medida que exige que las personas jurídicas no pueden poseer fines de lucro, mientras que
las personas naturales no están sometidas a esta restricción. Lo anterior, dijo, podría generar
malas prácticas, por lo que no lograría el objetivo buscado. Si la Comisión, añadió, decide que el
beneficio económico por estos efectos no puede constituir ganancia para una persona jurídica,
habría que incluir la limitación también tratándose de las personas naturales. De no ser así, esta
contradicción incentivará que las personas jurídicas actúen como personas naturales.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que si el prestador de los servicios es una empresa
individual de responsabilidad limitada, entonces es una persona jurídica. Si fuera una persona
natural, no podría subcontratar sus servicios, debiendo prestarlos ella misma. Parece razonable,
arguyó,  que  quien  preste  servicios  profesionales  o  técnicos  especializados  reciba  una
remuneración a cambio. Siendo una persona natural la que prestará los servicios, el cobro por los
mismos sólo será a su respecto y, por ende, restringido.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que la norma se adoptó en la Cámara de
Diputados para no limitar que personas naturales pudieran prestar servicios, en iguales términos
que las personas jurídicas, debiendo estar acreditadas al efecto y sometidas a fiscalización. Por
esta razón, fue partidario de mantener la redacción de la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada precisó que una persona natural puede ejecutar los
servicios personalmente (emitiendo la correspondiente boleta de honorarios), o ser la cabeza de
una empresa y trabajar con factura. En este orden, previno, lo que se busca autorizar es la
prestación de servicios profesionales por parte de personas naturales, siempre que estén
debidamente acreditadas.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde y Walker, y Honorables Diputados señores Barría, Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 536 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 537 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Párrafo 3º
Epígrafe
La Cámara revisora agregó a la acreditación de organismos, una mención a la de personas
naturales y programas.
A su respecto, el Honorable Senador señor Walker recordó a la Comisión el acuerdo previo en
cuanto a que, como criterio general, las personas naturales que prestaren servicios deben estar
acreditadas, por lo que propuso mantener el texto de la Cámara de Diputados.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde y Walker, y Honorables Diputados señores Barría, Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 538 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 38.-
(Pasa a ser 39)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 539 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Regula aquellas situaciones especiales en que el Servicio podrá ejecutar directamente servicios de
organismos acreditados.
Inciso primero
-  La  Cámara  de  origen,  estableció  que  en  situaciones  excepcionales  el  Servicio  podrá
transitoriamente ejecutar en forma directa los servicios de organismos acreditados para la
implementación de proyectos por falta de oferentes en un proceso licitatorio.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó la forma verbal “podrá”
por “deberá”.
El Honorable Senador señor Walker adujo que incluir el vocablo “deberá”, persigue hacer hincapié
en que en esta materia el rol del Estado es ineludible, en razón de lo cual no por falta de oferentes
profesionales puede dejar de cumplir su obligación de garantizar los procesos de reinserción por
medio del Servicio.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Barría, Coloma, Longton y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 540 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra c)
(pasa a ser e))
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 541 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- La Cámara de origen definió como atraso reiterado la mora total o parcial en el pago de tres
meses consecutivos, o de tres en un período de seis meses en un año.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo el plazo a dos meses y
eliminó la referencia final a “un año”.
Con motivo del análisis de esta controversia, el Honorable Diputado señor Walker precisó que
mientras al tenor del texto de la Cámara de Diputados bastarían dos atrasos en el pago de
cotizaciones previsionales para que el Servicio pueda suspender los servicios del proveedor, en el
caso del Senado se requerirían tres en un año.
El Honorable Senador señor Araya, luego de señalar que, según la norma en debate, el atraso en
el pago sería imputable al organismo acreditado cuando el Estado es el que no ha pagado a
tiempo, hizo presente que como en ocasiones este último tarda varios meses en pagar, el término
de treinta días muchas veces no se cumple. Por la razón anterior, propuso incluir como salvedad el
caso en que sea el Estado el que no cumpla a tiempo sus pagos al proveedor.
El Honorable Senador señor Walker, conteste en que ambas ramas legislativas no discrepan
acerca del concepto de “causa imputable”, previno que la diferencia radica en si son dos o tres
atrasos y si se exige que sea en un año calendario.
El Honorable senador señor Elizalde adujo que no sería causa imputable al organismo acreditado si
hay atraso del pago por parte del Estado.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que si es el Estado el que no paga no habría causa
imputable al proveedor, por lo que la expresión “causa imputable” que contiene la hipótesis
normativa estaría justificada. El punto es si bastan dos atrasos o tres en un año calendario.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos destacó que cuando es el Estado el que no ha
pagado no habría causa imputable al proveedor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  previno que, como puede ocurrir que no todos los
tribunales de justicia estén de acuerdo con el criterio según el cual cuando hay una falta imputable
al Estado no procedería el pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores, cabría incluir
una precisión para hacer hincapié en que se requiere que el servicio esté pagado por el Estado
para que se configure la causa imputable al proveedor. En esta materia, añadió, debe recordarse
que en Chile existe la posibilidad de declarar cotizaciones sin pagarlas, lo que con esta norma se
impediría.
El Honorable Senador señor Elizalde objetó la redacción de la norma por su falta de claridad, al ser
confuso el significado de “un período de seis meses en un año”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 542 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto del Senado por su mayor
flexibilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que se entenderá por atraso reiterado la mora
total o parcial en la falta de pago de tres meses consecutivos en un periodo de seis meses, o de
tres meses no consecutivos en un período de un año.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que tres meses consecutivos no tienen que ser
necesariamente en un año, sino que simplemente tres meses consecutivos.
El señor Maldonado recordó que la norma se enmarca en la administración provisional, esto es,
una medida excepcional para asegurar la continuidad del programa sin colocar en riesgo su
ejecución para los niños. Corresponderá al director regional respectivo evaluar la falta de pago de
las cotizaciones previsionales, y si ellos mismos no han transferido la subvención se exponen a
que, en la reclamación de procedimiento, el tribunal rechace la administración provisional. La
cuestión a discernir, agregó, es si se permite pedir la administración provisional con dos o tres
meses de retardo en el pago.
El Honorable Diputado señor Malla fue partidario de mantener que sean tres meses consecutivos
dentro del plazo de un año.
La Honorable Senadora señor Ebensperger propuso tres meses, consecutivos o no, en el plazo de
un año calendario.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que tres meses consecutivos sería suficiente, pues,
de lo contrario, al no ser consecutivos en el plazo de un año habrá que esperar que se cumpla éste
para requerirlo. Por lo mismo, estuvo por establecer que sean tres meses consecutivos o tres
meses no consecutivos, en un periodo de 6 meses.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que la dificultad estriba en que frecuentemente el
Estado paga con atraso.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió que la referencia se haga sólo al caso de tres meses
consecutivos. Lo anterior, porque podría suceder que dentro del plazo de seis meses se verifiquen
tres meses no consecutivos de pago y se estaría cumpliendo la causal, mientras que si se trata de
tres meses no consecutivos en un plazo de dos o tres años no se configura la causal.
En opinión del señor Senador, debe decidirse, en primer lugar, qué es lo que se desea regular y,
luego, cómo regularlo. Respecto al fondo, añadió, parece existir existe acuerdo en que sean tres
meses consecutivos, por lo que el problema se daría únicamente respecto de los meses que no
sean consecutivos. Un punto a establecer sería no hacer referencia al año calendario, porque
incluirla implica que bastaría con que en enero no se pagaran las cotizaciones previsionales para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 543 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
burlar la norma. Otra opción, sería aludir a los tres meses de no pago sin diferenciar si son
consecutivos o no consecutivos.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, dado que los plazos son de días, meses o
años, sería preferible aludir a tres meses sin hacer distinciones.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley,
como interpretación unánime de la Comisión Mixta, que los tres meses pueden ser consecutivos o
no consecutivos.
El Honorable Diputado señor Longton previno que se requiere una causa imputable al deudor para
configurar la causal.
En mérito del debate habido, la Comisión Mixta estuvo por acoger el texto del Senado, eliminando
la frase final “consecutivos o de tres en un período de seis meses en n año”.
- Sometida a votación la letra c) acordada por el Senado en el primer trámite constitucional, fue
aprobada con la enmienda reseñada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 544 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra a)
- El Senado, en primer trámite constitucional, prescribió como caso calificado la existencia de una
evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio acorde a las normas
técnicas y estándares de funcionamiento. Esto procederá especialmente cuando exista riesgo de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 545 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectar la vida o integridad física de los jóvenes.
- La Cámara revisora reemplazó este literal, por los siguientes:
“a) Cuando existan indicios de vulneración de derechos de los sujetos de atención, especialmente
si existe amenaza a su derecho a la vida o integridad física y/o psíquica. Especialmente si existen
denuncias por vulneraciones de derecho ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
b) Cuando, en la ejecución del programa, se produzcan hechos de violencia contra los sujetos de
atención o entre ellos, sin que el organismo acreditado haya reportado dichos hechos y tomado
medidas efectivas y conducentes a su protección.
c) Cuando exista una evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio
acorde a las normas técnicas y estándares de funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que, por una parte, se incorpora la salud psíquica al
texto y, por otra, una valoración especial en cuya virtud, en casos calificados que servirán de
fundamento a la resolución de administración provisional, se atenderá a las denuncias por
vulneraciones de derechos ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su preocupación por los alcances de la
noción de “denuncia”, toda vez que podría tratarse incluso de la denuncia de un competidor.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que es un parámetro objetivo incorporado por la
Cámara de Diputados, que busca pondar especialmente para efectos de una evaluación negativa
el hecho de que exista una denuncia en los términos que prevé la causal.
El Honorable senador señor Galilea  expresó dudas acerca de la redacción de la Cámara de
Diputados, aunque valoró positivamente la alusión a la integridad psíquica y que se le atribuya
importancia a la existencia de una denuncia ante el Ministerio Público o los tribunales. En su
opinión, el problema versa sobre la eliminación del procedimiento normal bajo el cual puede
suspenderse una administración delegada, a saber, la mala evaluación de los programas sin que
medie necesariamente afectación física o psíquica o una denuncia.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que aquéllo se encuentra incluido en la letra c)
siguiente que propone la Camara revisora. Con todo, dijo, la denuncia por sí misma no generará el
efecto, sino que “podría hacerlo” aunque esto deberá fundamentarse. Por esta razón, instó a
aprobar el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker hizo notar que la propuesta de la Cámara de Diputados agrega
parámetros objetivos, e incluye hipótesis de indicios de vulneración de derechos, hechos de
violencia y evaluación negativa, por lo cual sería más amplia y comprensiva.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 546 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Diputado señor Longton compartió la inquietud relativa a los alcances de la noción de
“denuncia”, sobre todo considerando la connotación que se le da con el uso de la expresión
“especialmente”: se trata de un elemento de mayor incidencia e importancia al tomar una
decisión frente a los indicios. En este sentido, añadió, preocupa que ante cualquier tipo de
denuncia se vulnere la presunción de inocencia o formalización previa para determinar un
administrador provisional, incluso más allá del indicio.
El Honorable Senador seño Araya consideró que la propuesta genera problemas de interpretación
y cuestionó el significado de lo que ha de entenderse por “indicios”: indicio de vulneración es un
concepto muy laxo. Al hacer un símil con la justicia procesal penal, dijo, la prueba indiciaria es la
más básica. En su opinión, la denuncia interpuesta ante el Ministerio Público o los tribunales de
justicia aumenta el estándar en relación con el mero “indicio”, pues con ello deberá existir
formalización o que el sistema de justicia opere respecto de hechos que pueden constituir delito.
Por este motivo, adujo, la redacción original sería más adecuada puesto que exige una evaluación
negativa.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada recordó que la amplitud de la causal se enmarca en la
justificación de la intervención de un organismo acreditado. Se habla de “indicios” (en plural) de
vulneración de derechos de los sujetos de atención. Los indicios no acreditan de manera absoluta
hechos vulneratorios, sino que son señales que parecen indicar la existencia de hechos
vulneratorios (como el llanto de un niño, por ejemplo). El punto radica en determinar si es
razonable intervenir la administración de un organismo frente a un mero indicio, lo cual en su
opinión sería una medida exagerada. En todo caso, advirtió, la norma contempla mecanismos de
reclamación, un recurso jerárquico y acciones ante la corte de apelaciones para limitar la
arbitrariedad. Para precisar la causal, darle mayor certeza y precaver arbitrariedades, sugirió
establecer que sean indicios “graves y consistentes”.
El Honorable Diputado señor Coloma , atendida la incertidumbre que suscita el concepto de
“indicios”, prefirió la redacción del Senado, aunque incorporando en su letra a) una alusión a la
integridad psíquica de los jóvenes como criterio de evaluación para establecer cuándo un
programa tiene desempeño negativo.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social explicó que la redacción de la Cámara de
Diputados tuvo por objeto desagregar en hipótesis más específicas lo contemplado en la letra a)
del Senado. Actualmente la administración provisional se regula en la legislación pero con
autorización judicial. Como en el nuevo contexto se le otorga al Servicio la facultad de
administración extraordinaria, se exigió que esta alternativa fuera fundada y se estableció un
régimen de recursos para oponerse a ella.
El Honorable Senador señor Elizalde, partidario de un mecanismo flexible que permita la
evaluación caso a caso, cuestionó que la redacción del Senado aluda a la existencia de una
evaluación negativa del “desempeño” del programa, cuando lo que se evalúa es el programa
mismo. Por ello, abogó por otra hipótesis, como sería una denuncia en contra de quien esté a
cargo de un sujeto de protección por abuso sexual. En este caso, si se espera la medida de
protección del tribunal y el desenlace del trámite burocrático, el sujeto de protección podría
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 547 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quedar desprotegido. La autoridad requiere una herramienta de evaluación caso a caso, actuar
con energía y proteger a quien corresponda. Debe ser una atribución flexible. La redacción del
Senado no permite hipótesis abiertas, sino que señala ciertas hipótesis: que haya una evaluación
negativa del programa, el riesgo de no otorgar servicios o atraso en el pago. No existe un
supuesto diferente que pueda ser grave. Hay que abrir la norma para que, sin que sea obligatorio,
la autoridad pueda tomar las medidas que permitan proteger a quien corresponda. No puede
ocurrir que la autoridad no haga nada por no haber tenido la atribución.
El Honorable Senador señor Walker, en la misma línea, estuvo por explicitar la idea de vulneración
de derechos en el texto. No acoger la propuesta de la Cámara de Diputados implica eliminar el
concepto de “vulneración de derechos”. La sugerencia de precisar que se trate de indicios graves
de vulneración de derechos resolvería la arbitrariedad en que se podría incurrir.
A juicio del Honorable Senador señor Elizalde el concepto de gravedad no sólo debe incluir a la
violación, sino también al abuso sexual como motivo más que suficiente para actuar y para que la
autoridad resuelva una medida de protección.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada destacó que un único indicio, si es suficientemente
consistente y grave, sería suficiente para justificar la medida. Propone, entonces, puntualizar que
sea “un indicio grave” (en singular). Lo anterior excluiría a los indicios leves o irrelevantes, que no
afecten la integridad física o psíquica de los menores, mientras que cualquier indicio grave con
cierta consistencia, que amenace su derecho a la vida y la integridad física y psíquica, justificaría
la medida.
El Honorable Senador señor Galilea consideró que la incorporación de la palabra “grave” daría
cuenta adecuadamente de la controversia referida a la letra a) de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, en su opinión, la letra a) del texto del
Senado incluye todos los supuestos, a excepción de la salud o integridad mental. En tal sentido,
dijo, es más amplia, ya que procede cuando exista riesgo de afectar la vida o integridad física de
los jóvenes. En esa última frase, donde procede la resolución de administración provisional,
interviene la decisión del Servicio. No se requieren indicios graves ni denuncia. Por ello, anunció su
voto en contra de la enmienda de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker planteó someter a votación, primeramente, el texto del
Senado agregando la la alusión a la integridad psíquica, y, posteriormente, el texto de la Cámara
de Diputados con la expresión “indicio grave”.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que los prestadores pueden ser personas jurídicas o
naturales. Frente a una denuncia de un hecho específico en contra de una persona natural, se
hablará con quien esté a cargo para reemplazar al denunciado. Esa persona jurídica puede
distanciar al profesional y seguir prestando el servicio. Tratándose de una persona natural, ha de
ser la autoridad la que tome la resolución en su contra. Si la exigencia es muy alta, se corre el
riesgo de no reaccionar a tiempo para proteger, por lo que debe admitirse cierta flexibilidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 548 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Parece más adecuada la redacción de la Cámara de Diputados, indicó.
En mérito del debate habido la mayoría de la Comisión Mixta, proclive a la enmienda en cuestión,
estuvo por precisar, en la letra a) sustitutiva propuesta, que se requiere la existencia de un indicio
con carácter grave para dar por configurada la causal.
Cabe consignar que, como consecuencia de esta modificación de la Cámara revisora, se suprimió
la letra e) del Senado, ya contenida en el literal b) de la propuesta efectuada en segundo trámite
constitucional.
- Sometido a votación el texto del Senado, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la
Comisión Mixta. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y
Walker, y los Honorables Diputados señores Barría, Malla y Soto Ferrada. Votaron por la afirmativa,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya, y los Honorables Diputados señores
Coloma y Longton.
Tanto el Honorable Senador señor Elizalde, como el Honorable Diputado señor Soto Ferrada,
fundaron su voto de rechazo a la propuesta del Senado en la circunstancia de que la redacción de
la Cámara de Diputados sería más clara y precisa.
El Honorable Senador señor Walker fundamentó su voto en contra de la propuesta del Senado
señalando que el concepto de vulneración de derechos debe estar expresamente consignado en la
ley.
- Enseguida, y sometida a votación en los términos reseñados la enmienda de la Cámara revisora,
fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados
señores Barría, Longton, Malla y Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto a favor, no obstante las dudas que le suscitan
las meras denuncias, especialmente porque puede efectuarlas cualquier persona interesada y por
el perjuicio que ocasionarían al organismo acreditado si se demuestra su falsedad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 549 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 550 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 18.-
(Pasa a ser 19)
Regula las incompatibilidades e inhebilidades.
Inciso primero
- La Cámara de origen, en materia de incompatibilidades e inhabilidades, las hizo aplicables a
actividades que impliquen relación laboral o la participación en juntas directivas o consultivas,
cualquiera sea su denominación, y a los organismos acreditados o en proceso de acreditación
regulados en la presente ley.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, amplió el ámbito de aplicación de la
norma al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
En lo atingente a este punto, el Honorable Senador señor Walker adujo que, al abordar las
inhabilidades e incompatibilidades, la modificación efectuada por la Cámara de Diputados
pretende distinguir al Servicio de Reinserción Social, del Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia. La idea es que ambas entidades no cuenten con los mismos consejeros,
porque son órganos con un objeto y especialidades diversas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  preguntó los motivos para crear una inhabilidad
aplicable a los funcionarios del Servicio de Protección. Sus inquietud surge del hecho de que se
trata de funcionarios expertos en la materia, con una visión compatible de ambas entidades
públicas.
El Honorable Diputado señor Longton arguyó que la incompatibilidad se vincula a los organismos
acreditados y personas naturales que participan en este proceso. Por ende, razonó, este
funcionario no podrá participar de un organismo acreditado privado, toda vez la incompatibilidad
queda en evidencia porque sería juez y parte del procedimiento.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  estuvo  por  precisar  la  extensión  de  la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 551 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incompatibilidad incorporada por la Cámara de Diputados, esto es, si se aplica sólo a profesionales
de organismos acreditados o también a otros profesionales.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 552 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso cuarto, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, intercaló un inciso cuarto, nuevo, para establecer que el
Consejo sesionará las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus
funciones, debiendo celebrar sesiones ordinarias a lo menos una vez cada dos meses.
El Honorable Senador señor Walker explicó que la propuesta persigue no fijar una periodicidad
determinada de funcionamiento al Consejo, sino que éste pueda determinar cuándo sesionar
según las necesidades del Servicio.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 553 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 554 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 23.-
(Pasa a ser 24)
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció la existencia de un plan de acción
“interinstitucional”.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, precisó que dicho plan fuera
“intersectorial”.
El Honorable Senador señor Walker señaló que, en su opinión, sería más adecuado el texto del
Senado al ser más amplio el concepto “interinstitucional” que el de “intersectorial”.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  arguyó  que,  por  el  contrario,  la  expresión
“intersectorial” sería más amplia que “interinstitucional”, porque implica la colaboración del sector
privado en la búsqueda de ofertas laborales para los jóvenes que deban reinsertarse en la
sociedad. Interinstitucional, en cambio, solo aludiría a la participación de entidades públicas.
El Honorable Senador señor Walker, señaló que, siendo indubitada la obligación del Estado de
garantizar derechos y procurar la reinserción efectiva, podría apoyarse en esta labor en
fundaciones, corporaciones u otras entidades privadas (como, por ejemplo, el Hogar de Cristo).
La Honorable Senadora Ebensperger recordó que, históricamente, el Estado no ha tenido una
política que permita contratar personas con antecedentes penales. Para lograr la reinserción, sería
coherente que el Estado otorgara oportunidades laborales al interior de la Administración Pública.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 555 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 556 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 6º.-
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso el principio de orientación de la gestión
hacia el adolescente. De esta forma, se orientará la gestión del Servicio a la atención de los
jóvenes sujetos a las medidas y sanciones de la ley.
- La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, reemplazó el epígrafe por:
“Principio de Orientación de la gestión hacia el sujeto de atención”. Asimismo, sustituyó el término
“los jóvenes” por “las personas”.
En lo que atañe a esta divergencia, y en el entendido de que el Ejecutivo estuvo por aprobar la
propuesta de la Cámara de Diputados, el Honorable Senador señor Walker comentó que la idea
planteada en segundo trámite constitucional sería más comprensiva, por lo que abarcaría todas
las situaciones previstas en el proyecto de ley.
- Sometida a votación la propuesta de la Cámara de Diputados, fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores García y Walker y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 557 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 558 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 3º.-
- El Senado, en primer trámite constitucional, conceptualizó los sujetos de atención.
- La Cámara revisora reemplazó en dicho concepto la referencia a “los jóvenes” por “las
personas”, para lo cual sustituyó la norma acordada en primer trámite.
Luego de que los representantes del Ejecutivo plantearan acoger la propuesta de la Cámara
revisora, el Honorable Senador señor Walker destacó que ya había acuerdo de la Comisión Mixta
en orden a incluir el concepto de “persona” en el articulado del proyecto.
- Sometida a votación la norma sustitutiva propuesta por la Cámara de Diputados, fue aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores García y Walker y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 559 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 560 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra f)
- El Senado, en primer trámite constitucional, contempló en este literal la función de dictar las
normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención.
- La Cámara revisora precisó que estas normas deberán ajustarse a los principios y estándares del
Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.
Con ocasión del estudio de esta discrepancia, el Honorable Senador señor Walker recordó que
habiéndose aprobado la ley que estableció el sistema de garantías de derechos de la niñez, lo
correcto sería referirse a ella en este proyecto.
El Honorable Diputado señor Longton, en atención a que cuando comenzó la tramitación de este
proyecto de ley todavía no entraba en vigencia la ley N° 21.430, sobre garantías y protección
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, estuvo por introducir en la norma una alusión
expresa a dicho cuerpo normativo.
El Honorable Diputado señor Coloma fue cntrario a esa inclusión, pues podría suscitar conflictos de
interpretación respecto de aquellas leyes que no sean expresamente mencionadas aunque el
nuevo Servicio deba igualmente ajustarse a ellas. En este sentido, dijo, podría haber leyes que,
debiendo ser cumplidas por el Servicio, por no haber sido explicitadas se piense que no serían
aplicables. Por esta razón, se inclinó por privilegiar los principios generales, de manera que todas
las normas que no estén incorporadas en el texto pero que guarden relación con el sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, se entiendan también aplicables.
El Honorable Senador señor Walker arguyó que, como en la disposición se regula la potestad
reglamentaria del Ejecutivo y se hace referencia a la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal
adolescente, sería oportuno incluir una remisión a la ley sobre sistema de garantías de los
derechos de la niñez.
La Honorable Senadora señora Ebenperger  concordó en que dicha referencia sería excesiva.
Incluso, añadió, sería desaconsejable, porque el inciso segundo del artículo 2° del proyecto, al
regular su objeto, declara que en su cumplimiento se deberán respetar los derechos humanos
establecidos en la Constitución Política, los tratados internacionales y la legislación vigente, en la
que se incluye la norma en discusión. Así las cosas, si se explicitan sólo determinados cuerpos
normativos y se contemplan únicamente referencias legales específicas, podrían quedar excluidos
otros.
La señora Senadora señaló que, existiendo un principio general que obliga al Servicio a que, en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 561 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento de su mandato, respete toda la legislación vigente, el problema estaría cubierto. En
consecuencia, más que fortalecer los principios y estándares del sistema de garantías y derecho a
la niñez, tal referencia como técnica legislativa podría ser contraproducente.
La señora Ministra de Justicia y Derechos HUmanos destacó la relevancia de explicitar la ley de
garantías de los derechos la niñez, que implica un marco normativo esencial en la materia.
El señor Subsecretario de Justicia complementó lo anterior, indicando que dictar las normas
técnicas necesarias para el modelo de intervención y explicitar la ley de garantías de derechos de
la niñez circunscribe de mejor manera el ámbito técnico involucrado. No sería inoficioso aclarar
que las normas técnicas del modelo de intervención se deben dictar particularmente en
conformidad a la ley marco en la materia.
Sobre la idea de incluir en el artículo 2º de la iniciativa una alusión a la ley sobre garantías de los
derechos de la niñez, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que en el citado precepto
se mantuvo la propuesta de la Cámara de Diputados que utiliza la expresión “garantizar”, y se
establecieron como normas a observar la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño, los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, y la legislación nacional dictada conforme a tales disposiciones. En este
sentido, fue partidario de no innovar en dicha redacción: así, a propósito del objeto sería
pertinente una referencia a todos los cuerpos legales concernidos, mientras que en lo tocante a
especificaciones técnicas relativas a modelos de intervención sería conveniente una referencia a
los principios y estándares del sistema de garantía de los derechos de la niñez.
El Honorable Senador señor De Urresti  recordó que en el proyecto se busca ir de lo general a lo
particular.
El profesor señor Maldonado señaló que la idea de mencionar específicamente al sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, pretende orientar la elaboración de normas
técnicas. Si bien la actuación general del Servicio incluye el deber de adecuarse a todo el marco
de referencia constitucional y legal, incluido el sistema de garantías, aquí se trata de los aspectos
que guiarán la intervención.
El Honorable Diputado señor Coloma, contrario a debatir nuevamente el artículo 2°, sostuvo que,
en su opinión, el sistema de garantías de la niñez ya se encuentra incorporado en dicho precepto.
Sería un error hacer referencia a todas las normas en general y, luego, a una ley en particular.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la
Cámara revisora con una enmienda destinada a precisar la necesidad de ajustarse a la ley Nº
21.430.
- Sometida a votación en esos términos la propuesta de la Cámara de Diputados, fue aprobada por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 562 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores De Urresti y Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votaron
en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma fundaron su
voto de rechazo a la propuesta de la Cámara revisora, al considerar inconveniente que la norma
efectúe una remisión a una ley en particular, en circunstancias que el artículo 2° se refiere
ampliamente a toda la legislación vigente en la materia.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto favorable, en la idea de que, aun
compartiendo las aprensiones que suscita la propuesta, la incorporación del sistema de garantías
de la niñez posee una especial relevancia, pues se trata de cuerpos normativos que deben
conversar y ajustar sus principios dado que afectan a niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 563 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra e)
- La Cámara de origen, en el primer trámite, prescribió elaborar y proponer al Consejo de
Estándares y Acreditación, los estándares de funcionamiento para los programas a través de los
cuales se ejecuten las medidas y sanciones de la ley N° 20.084.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, añadió los estándares de acreditación para las
personas naturales que le presten servicios.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que siendo las personas naturales un elemento
diferenciador, correspondía acoger el texto de la Cámara revisora al ser más comprensivo.
- Sometida a votación la propuesta de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 564 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, García y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 565 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Número 4
- La Cámara de origen, en la conformación del Consejo, incluyó a un profesional de la salud.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, precisó que debe tratarse de un
profesional de la salud mental.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Walker fue partidario de acoger la propuesta de la
Cámara de Diputados, atendido el déficit de profesionales especialistas en salud mental que existe
en los centros del SENAME.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 566 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 567 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra g)
- La Cámara de origen, en el primer trámite, estableció supervisar la labor que desarrollen
organismos acreditados y centros de administración directa que ejecutan programas.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, incorporó supervisar los servicios
que le sean prestados por personas naturales, teniendo en consideración el enfoque de derechos
humanos.
El Honorable Senador señor Walker señaló que esta propuesta versa sobre la supervisión de las
personas naturales, cuestión esta última ya acordada. De incorporarse a las personas naturales en
el artículo 35, lo lógico es establecer la obligación de supervisarlas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que, al encontrarse reguladas en el artículo 35,
no sería necesario volver a incluirlas.
- Sometido a votación el texto de la Cámara revisora, fue aprobado por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De
Urresti y Walker y los Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada. Votó en
contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 568 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 569 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 9º.-
(Pasa a ser 10)
Inciso primero
-  El  Senado,  en  primer  trámite  constitucional,  en  relación  con  el  deber  de  reserva  y
confidencialidad, declaró como sujetos obligados a los funcionarios del Servicio, el personal de las
instituciones acreditadas de acuerdo a la ley y toda persona que desempeñe cargos o funciones
en tales instituciones.
- La Cámara revisora, incorporó, entre los sujetos obligados, a toda persona natural que le preste
servicios a dicha entidad.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por mantener la redacción del Senado, por su precisión.
El Honorable Diputado señor Longton  fue partidario del texto de la Cámara de Diputados, al
extender el deber de reserva y confidencialidad a toda persona que preste servicios, sobre todo
considerando  que  participan  organismos  acreditados  privados  y  públicos.  El  punto  sería
determinar si el deber de confidencialidad y reserva se circunscribe a los funcionarios pú blicos o
incorpora a todos los funcionarios independientemente de la calidad que posean.
EL Honorable Senador señor Walker planteó la posibilidad de fusionar ambas redacciones, de
manera de imponer el deber de confidencialidad a los funcionarios del Servicio, al personal de las
instituciones acreditadas, a toda persona que desempeñe cargos o funciones con tales servicios, y
a toda persona natural que le preste servicios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que, en su opinión, es preferible la redacción
del Senado ya que se debe considerar el objeto del proyecto. Así, dijo, cabe determinar qué es lo
que se debe mantener en reserva y sobre quiénes recae esta obligación. En prinicipio, serían todas
las personas que en su labor traten y conozcan de los datos personales de los jóvenes sujetos de
atención en el Servicio. Es un deber que ha de estar referido a las personas que atienden y
conocen los datos personales de los jóvenes que ahí se encuentran. Siendo de este modo, sería
más clara la redacción del Senado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 570 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker señaló que si la redacción del Senado alude, en rigor, a
personas que desempeñan funciones en instituciones, el punto sería determinar qué sucede, por
ejemplo, con el psicólogo de una fundación privada que conoce una situación de abuso sexual o
drogas. En ese entendido, planteó incluir ambas situaciones y fusionar las propuestas de ambas
Cámaras.
El Señor Subsecretario de Justicia explicó que, conforme a la propuesta del Senado, el deber en
comentario se impone a los funcionarios del Servicio y al personal de las instituciones, esto es, a
todos los involucrados. Sin embargo, como la Cámara de Diputados permitió que también las
personas naturales se acrediten y presten servicios, si no se explicita su situación quedarían
excluidas del deber de reserva y confidencialidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que como el artículo 35 contempla la
acreditación de organismos, personas naturales y programas para la aplicación del modelo, y el
artículo 9º se remite a él, estarían incluidas las personas jurídicas y naturales.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que el artículo 9° sólo alude al personal del Servicio
y de las instituciones acreditadas o personas jurídicas. Lo que se busca ahora es incluir a las
personas naturales.
El Honorable Diputado señor Coloma consideró que la modificación propuesta por la Cámara de
Diputados hace referencia al personal y a toda persona que desempeñe cargos o funciones en
tales instituciones, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, sea o no remunerado, que traten
datos personales de los jóvenes. Se añaden las personas naturales que le presten servicios a las
instituciones, o que desempeñen cargos o funciones a tales instituciones, por lo que consideró
como incorporadas a las personas naturales. La propuesta de la Cámara revisora no trata de
personas naturales que puedan acreditarse como tales, pues se exige que le presten servicios al
Servicio o a las instituciones acreditadas.
El Honorable Senador señor Walker instó por incluir a las personas naturales que presten servicios
y que no pertenezcan a una institución.
Según el profesor señor Maldonado, el deber aplica a personas físicas, a los funcionarios del
Servicio y a las personas que se desempeñan en organismos acreditados. Queda la duda sobre
qué sucede con las personas naturales que excepcionalmente operarán dentro de la estructura.
Pero esta inquietud quedaría subsanada con el texto de la Cámara de Diputados. El punto radica
en determinar si se hace extensivo el deber a aquellas personas que no son funcionarios de
organismos acreditados ni del Servicio, lo que resolvería mejor el texto de la Cámara revisora.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la Cámara de Diputados amplió el proyecto a la
posibilidad de que personas naturales, directamente, sin pertenecer a una institución, como un
psicólogo  o  terapeuta  ocupacional  acreditado,  pueda  prestar  servicios.  El  deber  de
confidencialidad  se  extiende  a  ellos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 571 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que tales personas naturales estarían
incluidas en el texto del Senado, cuando el artículo 9° se remite a todas las instituciones
acreditadas mencionadas en el artículo 35, que conprende a las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Longton previno que dado que el artículo 9º se remite al artículo 35 y
continua, enseguida, con la frase “y toda persona que desempeñe cargos o funciones en tales
instituciones”, el punto es si la norma se refiere a instituciones acreditadas o a servicios públicos,
dejando fuera a personas naturales que eventualmente presten servicios. Por ello, para obtener un
resultado completo, sería correcta la propuesta de la Cámara de Diputados.
Finalizado el debate, la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la Cámara revisora,
integrándola al texto del Senado con precisiones en su redacción.
- Sometida la norma así enmendada a votación, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti y
Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votó en contra, el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
García.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su abstención en las deficiencias de la
redacción de la norma.
El Honorable Senador señor García fundó su abstención en la circunstancia de que, en su opinión,
la alusión al artículo 35 debiera ser comprensiva también de las personas naturales a las que se
refiere ese mismo artículo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 572 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 573 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Inciso segundo
- El Senado, en primer trámite constitucional, acordó el texto que sigue:
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
- La Cámara revisora reemplazó este inciso, por el que se consigna:
“En cumplimiento de este objeto, el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto de los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Luego de que los representantes del Ejecutivo recomendaran acoger la propuesta de la Cámara
revisora, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que el uso en la norma de la expresión
“garantizar” fue uno de los aspectos más requeridos en la Cámara de Diputados, por la Defensoría
de la Niñez. Ello, con el fin de que este inciso guarde armonía con la ley de garantías de derechos
de la niñez.
En ese orden, la Comisión Mixta fue partidaria de acoger el texto que consulta la Cámara revisora,
en la medida que sería más preciso y completo.
- Sometida a votación la norma sustitutiva propuesta por la Cámara de Diputados, fue aprobada
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores García y Walker y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 574 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 575 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 2º.-
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite, en lo tocante al objeto del Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, estableció que es la entidad especializada responsable de administrar y ejecutar las
medidas y sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el desarrollo de programas que
contribuyan a la modificación de la conducta delictiva y la integración social de los jóvenes sujetos
de su atención y la implementación de políticas de carácter intersectorial en la materia.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó la alusión a la
“modificación de la conducta” por otra al “abandono de toda conducta”.
Con motivo del análisis de esta divergencia, los personeros de Gobierno propusieron acoger la
enmienda de la Cámara de Diputados.
Luego de que el Honorable Senador señor Walker recordara que el Senado, en tercer trámite
constitucional, rechazó todas las modificaciones de la Cámara revisora, el Honorable Diputado
señor Longton coincidió con el Ejecutivo en orden a mantener el texto proveniente de la Cámara
de Diputados, y reflexionó acerca de la conveniencia de adoptar, como regla general en este
cuerpo normativo, la utilización de la denominación “jóvenes” (incluida en el texto del Senado) o la
de “personas” (planteada en el texto de la Cámara de Diputados). Sobre el punto, fue partidario
del concepto de “personas”, en el entendido que la ley se aplicará principalmente a individuos
entre los 14 y 18 años, y no exclusivamente a jóvenes menores de edad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  estuvo conteste con el concepto de “personas” para
responder a la necesidad de definir el sujeto del proyecto de ley. Existen dificultades en torno a
esta definición, añadió, pues se trata de jóvenes o adolescentes al momento de cometer el delito,
pero que más tarde son mayores de edad al dictarse la sentencia y ejecutarse la condena (los
juicios se prolongan en el tiempo). Mientras la categoría de “joven” o “adolescente”, arguyó,
parece circunscrita a un menor de edad, la noción de “persona” sería más adecuada. La
determinación que se haga al respecto, debería reproducirse a lo largo de todo el texto del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 576 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, añadió, existe divergencia entre el Senado y la Cámara de Diputados en cuanto al
objeto del Servicio. Así, en circunstancias que para el Senado un objetivo principal sería el
desarrollo de programas que contribuyan a la modificación de la conducta delictiva, se cuestionó
esta idea bajo el fundamento de que una modificación podría darse en cualquier sentido, incluso
pudiendo agravarse la conducta delictiva. En ese marco, como no quedarían bien definidos los
términos a los cuales debe orientarse la acción del Servicio, la Cámara revisora introdujo una
corrección para precisar que el objetivo debe implicar el desarrollo de programas que contribuyan
al abandono de toda conducta delictiva. Si esta finalidad se logra o no, será un asunto que estará
vinculado a la eficacia del Servicio.
El profesor señor Maldonado, confirmando que el espíritu de la enmienda de la Cámara revisora
fue  el  expresado  por  el  señor  Diputado,  sostuvo  que  tratándose  de  una  puntualización
terminológica el objetivo quedaría mejor reflejado en el texto de la Cámara de Diputados. En lo
tocante a cuál sería la nomenclatura recomendada (“personas” o “jóvenes”), el académico explicó
que tanto “jóvenes” como “personas” son vocables que aluden a quienes son sujetos de
intervención de la ley N° 20.084. En ambas fórmulas, agregó, el objeto se define en el mismo
cuerpo legal, por lo que aquí sólo se busca hacer la referencia en la norma orgánica del Servicio.
Con todo, según dijera, el término “persona” sería adecuado, en la medida en que se precisa
quiénes son sujetos de atención por remisión a la ley N° 20.084 en el artículo 3º de la iniciativa.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos sostuvo que, para el Ejecutivo, lo correcto sería
aludir a “persona”, toda vez que evita confusiones y en el texto del proyecto se hace el vínculo
con la ley Nº 20.084. La cuestión radica en que muchas de las personas que son condenadas ya
son adultas al momento en que se les impone la sanción (si bien cometieron el delito siendo
adolescentes).
El Honorable Senador señor Walker declaró que en principio habría acuerdo en cuanto a que
“persona” sería el término adecuado para utilizar a lo largo del texto del proyecto, por lo que la
propuesta de la Cámara de Diputados sería atingente.
En mérito de los argumentos esgrimidos, la unanimidad de la Comisión estuvo por acoger el texto
de la Cámara revisora con enmiendas de redacción, de manera de adecuar los conceptos que se
utilizan en la norma a la terminología que esa misma Cámara consideró en general pertinente.
- Con dichas enmiendas y sometida a votación la propuesta de la Cámara de Diputados, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores García y Walker y Honorables Diputados señores
Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 577 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 578 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que, en circunstancias que las observaciones de los
funcionarios y de las asociaciones gremiales se refieren a un punto específico (a saber, la
enmienda introducida por la Cámara de Diputados al artículo 2, numeral 2, transitorio), propuso
analizarlas cuando la discusión se aboque a esos aspectos, de manera de no no entrabar la
votación de las normas permanentes relativas al fondo del asunto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 579 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Walker recordó que las comisiones mixtas están facultadas para
generar acuerdos amplios, que permitan resolver discrepancias y formular una regulación
sistemática y coherente. En opinión del señor Senador, el Congreso está en deuda porque sólo ha
aprobado el nuevo Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez, encontrándose
pendiente lo relativo a reinserción social juvenil.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 580 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 581 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso tercero
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que el Servicio proveerá las prestaciones
correspondientes directamente o a través de organismos acreditados, en conformidad a lo
dispuesto por la ley N° 20.084.
- La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, precisó que el Servicio, en
cumplimiento de su objeto, proveerá las prestaciones correspondientes, asegurando la oferta
pública en todas las regiones del país, directamente o a través de organismos acreditados, en
conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.
Luego de que los representantes del Ejecutivo recomendaran acoger la enmienda de la Cámara de
Diputados, el Honorable Senador señor Walker estuvo por aprobar dicha idea, en la medida que
aclara la obligación del Estado en este ámbito, sin perjuicio de la posibilidad de llevar a cabo su
función a través de organismos colaboradores.
- Sometida a votación la propuesta de la Cámara de Diputados, fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores García y Walker y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 582 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker estuvo conteste en la idea de eliminar este elemento subjetivo
del tipo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 583 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker explicó que, de aprobarse la indicación, el elemento subjetivo
del tipo se mantiene, y consiste en determinar a una persona menor de 14 años a realizar actos de
significación sexual (no basta con mirar una foto o presenciar una obra de un desnudo, por
ejemplo).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker planteó que el elemento culpabilidad seguirá presente, porque
se mantiene la expresión “determinare a una persona menor de 14 años a realizar acciones de
significación sexual”. En ese marco, aunque la intencionalidad se debilita, no se afectan los
elementos del tipo penal. Algo similar, añadió, ocurrió con las modificaciones introducidas a la Ley
Antiterrorista, que complejizaron su aplicación: los gobiernos se han mostrado reacios a aplicarla,
entre otros motivos por la dificultad de probar el elemento subjetivo, esto es, el “ánimo terrorista”
(una querella por el delito de incendio sería más efectiva).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 584 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
A fin de aclarar los alcances que tendría la propuesta, el Honorable Senador señor Walker fue
partidario de considerar la opinión del Ministerio Público sobre la eliminación del elemento
subjetivo del tipo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 585 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker comentó que el Ministerio Público apoya la indicación sobre la
base de dos argumentos: la eliminación de un obstáculo para la persecución de estos delitos; el
tratarse de un elemento subjetivo adicional, por lo que, de suprimirse, seguirá siendo necesaria
para su sanción la concurrencia de dolo. Por lo mismo, arguyó, no se configuraría una forma de
responsabilidad penal objetiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
A la luz de las observaciones formuladas por el Ministerio Público a las indicaciones, el Honorable
Senador señor Walker fue partidario de reemplazar la alusión a “pornografía” por “material
pornográfico”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 586 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Con motivo del análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor Walker explicó que su
propósito es superar el concepto “pornografía infantil”, y reemplazarlo por el de “material de
explotación sexual”. Ello, en la medida que el primero denotaría cierto consentimiento de quienes
participan en la elaboración del material de que se trata.
Para fundamentar la propuesta, el señor Senador citó el artículo “It's Not Child Pornography, It's
Child Sexual Abuse Material” elaborado por la organización Child Rescue Coalition, que discurre
sobre la idea de abuso sexual infantil. En su opinión, se hace necesario precisar el lenguaje, y no
hablar de pornografía: los menores no consienten en participar en esta clase de situaciones, lo que
ocurre en estos casos es explotación de niños, niñas y adolescentes por parte de personas
adultas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 587 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker, en el entendido que el Ministerio Público valoró positivamente
la indicación, tendiente a erradicar de la legislación penal las referencias a la pornografía (pues
supondría la realización de actos sexuales voluntarios), arguyó que tal expresión contribuye a
normalizar, legitimar y disminuir la gravedad de este delito. Con todo, acotó que el Ministerio
Público considera pertinente utilizar en el ámbito legal la noción de “material pornográfico”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker explicó que la conducta descrita en esta indicación, estaría
incluida en el tipo penal del artículo 367 quáter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 588 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador Walker hizo presente que esta indicación no ha sido objeto de controversias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 589 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker aclaró que tal sugerencia sería consistente con la indicación,
cuando intercala, a continuación de “material pornográfico”, la frase “o de explotación sexual”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  hizo  presente  el  acuerdo  de  consignar  los  términos
“explotación sexual comercial” y “material pornográfico de niños niñas y adolescentes”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 590 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker comentó que la indicación utiliza los mismos verbos rectores
que el artículo 367 quáter vigente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 591 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker consideró pertinente eliminar la figura del dueño de la página,
y destacó la importancia de que los administradores se hagan responsables del contenido e
introduzcan modelos de compliance.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por mantener en el texto la expresión “material
pornográfico”, y, en sintonía con lo resuelto a propósito de la indicación Nº 2, intercalar,
enseguida, la frase “o de explotación sexual”, modificando además esta propuesta de manera de
responder a una adecuada técnica legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 592 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Los Honorables Senadores señores Walker y Galilea, fundados en el carácter obvio del propósito
de la indicación, precisaron que el victimario puede pagar directamente a la víctima o a quien
explota al menor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 593 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker apuntó que el verbo rector se mantiene en la propuesta del
Ejecutivo, es decir, procurar su excitación sexual o la excitación sexual de otro, en relación a
acciones de significación sexual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES Nos. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Al iniciarse la discusión de este asunto se constató que ambas Cámaras ya habían aprobado la
sustitución de los incisos segundo y tercero del artículo 66 de la Constitución Política y que sólo
correspondía examinar el nuevo inciso que la Cámara revisora acordó agregar al artículo 66.
En este punto, se recordó que una proposición similar ya había sido rechazada en el primer
trámite constitucional.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker explicó que en su oportunidad algunos
senadores abogaron acerca de la conveniencia de establecer excepciones en cuanto al quorum
con que se deberían aprobar, modificar, o derogar disposiciones que se vinculan con el sistema
electoral, el Banco Central o el Congreso Nacional.
No obstante lo anterior, indicó que como consecuencia de la reciente aprobación de la ley N°
21.481, que rebajó a las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio el
quorum  para  reformar  la  Constitución  Política,  no  tiene  sentido  que  las  leyes  orgánicas
constitucionales mantengan la misma exigencia de aprobación y reforma. Seguidamente, llamó a
revisar la forma en que la Cámara de Diputados redactó la nueva disposición que propone
agregar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 594 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por otra parte, señaló que se podían formular observaciones de forma o de fondo a la referida
enmienda, razón por la que sería conveniente recomendar a la Sala del Senado su rechazo, con el
fin de propiciar el trámite de Comisión Mixta. Hizo presente que, probablemente, en dicha
instancia se reanudará el debate de fondo acerca de las ideas que sustentan la enmienda que
plantea la Cámara de Diputados, amén de ajustes de forma que pudieren perfeccionar su
redacción.
Por último, expresó que en materia de quorum era preferible establecer una fracción de senadores
y diputados en ejercicio para la aprobación de una ley y no un número determinado
parlamentarios, como propone el texto acordado en la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES Nos. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker reiteró que se puede rechazar la modificación acordada por la
Cámara de Diputados y considerar en una Comisión Mixta la enmienda aprobada, con el fin de
examinarla con mayor detalle.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 595 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en tercer
trámite constitucional, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorums necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
BOLETINES Nos. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Por último, el Honorable Senador señor Walker se pronunció en contra del inciso incorporado por la
Cámara de Diputados. Destacó que mantiene los argumentos que lo llevaron a apoyar el texto del
proyecto aprobado en el primer trámite constitucional, y que fueron refrendados por las
exposiciones realizadas por los profesores que concurrieron a la Comisión, en cuanto a que, de la
historia de la actual Constitución Política, se desprende que originalmente -tanto en la en la
Comisión Ortúzar como en el Consejo de Estado- se había propuesto que las leyes orgánicas
constitucionales tuviesen un quorum de mayoría de senadores y diputados en ejercicio, y que,
posteriormente, fue la Junta de Gobierno la que instauró este excepcional quorum, constituyendo,
además, una anomalía en derecho comparado. Más aún, explicó, es imprescindible modificar esta
materia luego de haber rebajado el quorum de reforma constitucional a los cuatro séptimos de los
senadores y diputados en ejercicio, ya que, por definición, no corresponde exigir el mismo número
de votos para la sanción de reformas constitucionales y de leyes orgánicas constitucionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 596 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
De S.E. el Presidente de la República, propone sustituirla por otra, de conformidad con la cual a las
personas que siendo menores de edad y que hubieren celebrado un matrimonio con anterioridad a
la entrada en vigencia de esta ley, se les aplicarán las siguientes reglas especiales:
1° Si estando en vigencia esta ley continúan siendo menores de edad, podrán ejercer por sí
mismas la acción de divorcio, sin perjuicio de su derecho a actuar por medio de representantes.
2° Podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectos a la acreditación del cese de convivencia dispuesta en los incisos primero y tercero del
artículo 55 de la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio Civil. En este caso, la
acción sólo podrá ser interpuesta por el cónyuge que contrajo matrimonio siendo menor de edad.
La Subsecretaria señora Lobos hizo presente que esta indicación aborda la propuesta original
contenida en el numeral 6 del artículo 1 del proyecto, que fuera suprimido. Había una
contradicción al otorgar una acción de divorcio a quienes se hayan casado con anterioridad a la
entrada en vigencia de esta ley siendo menores, y al establecer que los matrimonios celebrados
con posterioridad a la entrada en vigencia de esta ley son nulos. Merced a la disposición transitoria
que se propone, se hacen aplicables las disposiciones incorporadas en el proyecto a los
matrimonios de menores que se hubieren celebrado con anterioridad a la vigencia de esta ley, con
algunas reglas especiales.
Frente a una inquietud del Honorable Senador señor Galilea, quien fue contrario a que la acción de
divorcio pueda interponerse únicamente por quien continúe siendo menor de edad y no por
cualquiera de los dos contrayentes, la señora Subsecretaria explicó que aquello se debe a una
consecuencia de la titularidad de la acción de divorcio (que es diversa de la acción de nulidad).
El Honorable Senador señor Araya consideró que la razón estriba en que el proyecto busca
proteger al menor de edad que no entregó libre y espontáneamente su consentimiento: De allí que
pueda ejercerse la acción con la particularidad de no exigir el cese de convivencia de un año.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  previno  que la discusión radica en un artículo
transitorio que comprende a aquellos jóvenes que se considerarán como válidamente casados
porque contrajeron matrimonio antes de la entrada en vigencia de esta ley. Por lo mismo, no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 597 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cualquier persona puede ejercer la acción de divorcio de un matrimonio que se considera válido.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que el debate versa sobre la acción de divorcio y
no la acción de nulidad.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones formales por la mayoría de
la Comisión. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y
Walker. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación Nº 1 bis.-
De la Honorable Senadora señora Ebensperger, propone sustituir el numeral 1 por el siguiente:
“1. Intercálase un inciso segundo, nuevo, en el artículo 2º, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 598 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“El matrimonio que involucre a un menor de edad, cuando exista una diferencia entre los
contrayentes igual o superior a 10 años será nulo.”.”.
En el análisis de la indicación N° 1 bis, la Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que,
con ella, se persigue modificar el objetivo de la iniciativa desde una prohibición absoluta del
matrimonio  con  menores  a  una  prohibición  relativa  a  un  diferencial  de  edad  entre  los
contrayentes. Se puede discutir, dijo, cuál es el margen de edad adecuado.
La Subsecretaria señora Lobos hizo presente que el Título V de la Ley de Matrimonio Civil se
refiere a nulidad putativa, en la que se presume que el matrimonio produce los mismos efectos
que el válido cuando ha sido contraído de buena fe por alguno de los contrayentes.
Para el Ejecutivo, añadió, es relevante dar cumplimiento a la normativa internacional. En tal
sentido, y situada en un enfoque de género, esa normativa persigue prohibir el matrimonio con
menores de 18 años en términos absolutos. En su opinión, si bien una prohibición semejante envía
una señal muy significativa, debe acompañarse por políticas y programas del Estado que protejan
a niñas y adolescentes, especialmente para prevenir el embarazo adolescente. No se trata
únicamente de números, sino que de un asunto conceptual: cualquiera distinción de edad o
referencia de asimetrías sería arbitraria. Por ende, arguyó, lo más razonable sería establecer una
prohibición absoluta a los menores de 18 años, acogiendo el planteamiento original de la Moción
para hacerse cargo de que Chile cumpla con los tratados internacionales suscritos, como la
Convención de Derechos del Niño y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación Contra la Mujer.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que ésta no es una discusión ideológica: no
se comprende el argumento de que, con esta medida, se busca proteger a las adolescentes. Al
prohibírsele el matrimonio a la menor de edad probablemente comenzará una relación de
convivencia con su pareja, que la dejará en una situación bastante más desprotegida. Así, según el
Ejecutivo, en un período de dos años, hubo más de 5.900 embarazos de menores: el mayor
porcentaje correspondió a parejas no casadas. Ello demuestra que el embarazo adolescente no se
resuelve prohibiendo el matrimonio. A menos que el argumento sea ideológico, la razón de ser de
la prohibición en cuanto a proteger al menor no se sustenta. El menor que está decidido a casarse
y que cuenta con autorización de sus padres, curador o tribunal, debe poder acceder al
matrimonio, pues estará más protegido en tal matrimonio que sin él. En esta clase de decisiones
legislativas, adujo, hay que ser consecuentes.
Por otra parte, puntualizó, se invoca en forma antojadiza como argumento la autonomía
progresiva de los menores. No se pueden utilizar los principios según si nos convienen o no. De allí
que abogara por la búsqueda de una real protección de niños, niñas y adolescentes, y no
simplemente aplicar un tratado internacional que contiene una mera sugerencia.
La Subsecretaria de la Niñez consideró necesario abordar este asunto desde una perspectiva de
promoción y prevención. Se ha avanzado poco en el cambio cultural de derechos de niños, niñas y
adolescentes, y se espera que el sistema de garantías y protección integral de la niñez y
adolescencia ponga el foco de modo más certero. Así, se debe instalar la protección y promoción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 599 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de menores en concomitancia con el Ministerio de Educación y la Subsecretaría de Prevención del
Delito, de modo de generar espacios y forjar conciencia de esta realidad. Un matrimonio con tal
asimetría de poder (una diferencia de edades de diez años) deja en desmedro particularmente a
las niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que si el objetivo del Ejecutivo es otorgar
protección al menor de edad para evitar la maternidad precoz, eliminar como delito a las
relaciones sexuales entre un mayor de edad y un menor sería totalmente contradictorio. Una de
las principales funciones del Poder Legislativo, dijo, es proteger a los menores de edad, y ambas
posturas están utilizando el mismo argumento. Se debe legislar para la generalidad de los casos y
las excepciones consignarse como tales.
La señora Senadora reiteró que no se ha presentado evidencia que vincule la violencia contra las
mujeres menores de edad con el hecho de que se hayan casado. Más bien, agregó, parece haber
una postura ideológica contraria a la institución del matrimonio. La prohibición del matrimonio no
es la forma más efectiva de proteger a las mujeres de la violencia que se pueda dar en él.
El Honorable Senador señor Walker  expuso que,  para legislar, se debe atender al marco que
definen los tratados internacionales de derechos humanos, que incluso tendrían un rango supra
constitucional.
Enseguida, recordó que, según indica la Defensoría de la Niñez, para la UNICEF el matrimonio
infantil despoja a las niñas de su infancia y pone su vida en peligro, en tanto aumenta ciertos
factores de riesgo como mayor propensión de sufrir violencia doméstica, menos probabilidades de
terminar sus estudios, peores expectativas económicas que las niñas que no se casan, entre otros.
Como solución, la UNICEF propone identificar los factores que posibilitan la práctica, entendiendo
que éstos varían entre los diferentes países y contextos socioeconómicos. En este sentido, indica
que las normas y los estereotipos en torno a los roles de género y la edad para contraer
matrimonio, así como el riesgo socioeconómico del embarazo fuera del matrimonio, también
sustentan la práctica.
A su turno, el Comité de Derechos de la Mujer destaca que Chile es parte de la Convención sobre
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, cuyo artículo 16 dispone
que no tendrán ningún efecto jurídico los esponsales y el matrimonio de niños y se adoptarán
todas las medidas necesarias, incluso de carácter legislativo, para fijar una edad mínima para la
celebración del matrimonio y hacer obligatoria la inscripción del matrimonio en un registro oficial.
En consonancia, el Comité de los Derechos de la Mujer ha recomendado que los Estados partes
eliminen las excepciones relativas a la edad mínima para contraer matrimonio y establezcan en 18
años la edad mínima al respecto para niñas y niños, con o sin el consentimiento paterno.
En opinión del señor Senador, ese es el marco internacional normativo en materia de infancia que
debe observarse al legislar en la especie.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo hincapié en que el presente proyecto no persigue
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 600 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prohibir el matrimonio infantil al estar ya prohibido en nuestra legislación, sino que está en análisis
el matrimonio entre adolescentes. Nadie puede estar de acuerdo con el matrimonio infantil,
explicó.
La Subsecretaria señora Pizarro previno que la Convención de los Derechos del Niño no hace
distinciones entre niños y adolescentes. Así, en su artículo 1 entiende por niño a todo ser humano
menor de 18 años de edad, salvo que en virtud de la ley que le sea aplicable haya alcanzado antes
la mayoría de edad. El matrimonio infantil, dijo, supone siempre un riesgo para ellos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger explicó que esta indicación y las restantes de su
autoría traducen su convicción de que un menor de edad se encuentra más protegido en un
matrimonio (que es un estatuto de protección), y no en una simple convivencia. Hizo notar que si
bien fue parte de la discusión incorporar cierta diferencia de edad como límite, como finalmente
fue aprobada la indicación N° 1 del Ejecutivo, las que van en contra de lo aprobado deberían
rechazarse por ser incompatibles. En todo caso, anunció, se repondrán en la Sala.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  declaró  que  las  indicaciones  de  la  Senadora  señora
Ebensperger, al plantear una alternativa intermedia, eran una interesante contribución para el
caso de haberse rechazado la indicación del Ejecutivo.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de la Comisión. Votaron por el
rechazo, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron a favor, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 601 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente la existencia de reglas especiales vigentes en
materia de nulidad matrimonial que resguardarían la idea matriz del proyecto, en cuanto a la
radicalidad del efecto de este tipo de matrimonio, buscando la máxima sanción posible sin hacer
reformas rebuscadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 602 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker se pronunció a favor de la indicación del Ejecutivo, en la
medida que perfecciona el proyecto al ser más pertinente incorporar como sanción la nulidad. Por
otra parte, añadió, no existe razón alguna de técnica legislativa que justifique que en las uniones
civiles se establezca como requisito la mayoría de edad, pero no así en el matrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker explicó que, en circunstancias que la indicación Nº 1 dice
relación con la sanción jurídica aplicable a los matrimonios celebrados por menores de edad, al ser
la inexistencia una figura más bien doctrinaria, sería preferible incluir a la nulidad en el texto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 603 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 1.-
De S.E. el Presidente de la República, propone reemplazarlo, para precisar que el matrimonio que
involucre a un menor de edad será nulo de conformidad con las normas del Capítulo V de esta ley
(referido a la nulidad del matrimonio).
En su calidad de coautor del proyecto, el Honorable Senador señor Walker sostuvo que existe una
duda que subyace al texto, relativa a la seguridad jurídica, acerca de qué ocurre ante la
celebración de actos con terceros de buena fe.
El asesor parlamentario señor Mery expresó preocupación por los alcances de la expresión “de
esta ley” contenida en el texto de la indicación, pues significaría que la norma no se extendería a
otro cuerpo legal, como el Código Civil. Además, puntualizó que la norma podría generar
problemas interpretativos respecto del matrimonio putativo, que es una institución concebida bajo
la premisa de que si un matrimonio es declarado nulo sus efectos también lo son. Según dijera,
una vez establecida la prohibición de celebrar matrimonio con menores debería también
regularse, entre otros aspectos, qué ocurre con los hijos nacidos al amparo del matrimonio
declarado nulo, el régimen de bienes o la validez jurídica de los actos celebrados con terceros.
Ante una consulta del Honorable Senador señor Walker referida a si la norma acordada por la
Cámara de Diputados (con arreglo a la cual el matrimonio que involucre a un menor de edad no
surtirá efecto alguno y no podrá sanearse ni por la voluntad de las partes ni por lapso de tiempo)
mantiene una situación de inseguridad, el asesor señor Mery precisó que dicha alternativa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 604 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tampoco se hace cargo del problema que planteara e, incluso, podría profundizarlo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que, fundado en que el proyecto pretende impedir el
matrimonio adolescente porque afecta el desarrollo y plena autonomía de los menores e involucra
asimetrías de poder entre los contrayentes que muchas veces derivan en situaciones de violencia
y abuso, el Senado resolvió aprobar la idea de legislar en la materia. No obstante, acotó, hay
asuntos complejos que requieren ser esclarecidos, como el relativo a la titularidad de la acción de
nulidad, los efectos de la declaración de nulidad y la situación de los terceros que celebren actos
jurídicos de buena fe con los contrayentes del matrimonio nulo. Luego de explicitar su preferencia
por la nulidad frente a la llamada “inexistencia jurídica”, recordó que la ley Nº 19.947 derogó el
inciso segundo del artículo 122 del Código Civil, que contenía el matrimonio putativo. En ese
marco, el señor Senador fue partidario de escuchar a profesores de derecho civil especialistas en
temas de inexistencia y nulidad, para ahondar en las aristas que conlleva la figura del matrimonio
putativo.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió respecto de la conveniencia de escuchar a profesores
de derecho civil especialistas en estas materias, con especial énfasis en los efectos de los actos
que se realizaren durante la vigencia del matrimonio de menores, las diferencias entre nulidad
absoluta e inexistencia y la posibilidad de establecer acción pública para solicitar la nulidad.
El Honorable Senador señor De Urresti solicitó que la señora Defensora de la Niñez acompañe el
estudio parlamentario de esta iniciativa.
El Honorable Senador señor Walker expresó la pertinencia de que concurran la Ministra de la Mujer
y Equidad de Género, la Subsecretaria de esta Cartera, y el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 605 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker comentó que, siendo el análisis de la Senadora señora
Ebensperger la médula de la discusión relativa a este proyecto, su punto de vista resulta válido
aun cuando no se comparta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 606 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Walker abogó por definir si la prohibición de que se trata será
absoluta o relativa, según lo propuesto por la Senadora señora Ebensperger, si se opta por la
alternativa de que la asimetría entre los contrayentes sea de tal nivel que involucre una diferencia
de edad mayor de diez años. Con todo, en su calidad de coautor de la iniciativa, el señor Senador,
aunque mantuvo su posición en cuanto a que no es deseable que las jóvenes y niñas contraigan
matrimonio siendo menores, señaló que es un tema debatible a la luz de la autonomía progresiva
de los adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker contextualizó la discusión, para recordar que la indicación Nº
1, en alusión a la sanción de un matrimonio entre menores, se decanta por la nulidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger coincidió en que la sanción debe ser la nulidad y no la
inexistencia, al margen de cómo se prohíba el matrimonio de menores. La nulidad debe ser la
sanción, porque como de ese matrimonio pueden nacer hijos y relaciones patrimoniales, el
ordenamiento jurídico no lo puede considerar inexistente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 607 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 7 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14700-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio. BOLETÍN N° 14.700-18.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 17 de agosto de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 31 de agosto de 2022,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente
Accidental), señoras Luz Ebensperger Orrego y Ximena Rincón González (Matías Walker Prieto)
y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 7 de septiembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
NUMERAL 6)
Incorpora un artículo 9 transitorio, nuevo, que faculta a las personas que hubieren contraído
matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de edad para solicitar la acción de divorcio
unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse afectas a la acreditación del cese de
convivencia dispuesta en los incisos primero y tercero del artículo 55.
Indicación N° 4.-
De S.E. el Presidente de la República, propone suprimirlo.
Con motivo de su análisis, la Subsecretaria señora Lobos sostuvo que su objetivo es eliminar el
citado artículo 9 transitorio, en la medida que establece una acción de divorcio que no sería
congruente con la nulidad del matrimonio entre menores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 608 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su preocupación por la situación de los
matrimonios válidamente celebrados con anterioridad a la promulgación de esta ley. En su
opinión, no sería conveniente eliminar esta disposición transitoria, dado que protege a quienes
deseen ejercer acción de divorcio.
La señora Subsecretaria aclaró que el Ejecutivo, mediante su indicación Nº 6, propone un artículo
transitorio que soluciona la inquietud planteada.
El Honorable Senador señor Walker recordó que dicha acción también protege a terceros de buena
fe que hubieren celebrado actos jurídicos con los contrayentes.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de la Comisión. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Walker. Votaron por el rechazo,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Finalmente, el Presidente de la Comisión, Honorable señor Senador señor Walker, propuso abrir un
plazo de dos semanas para actualizar las indicaciones, de modo tal que la Constitución pueda
establecer un principio general consagrando el voto obligatorio y que toda la regulación sobre
sanciones y excepciones quede entregada a la ley orgánica respectiva. Solicitó asimismo el
concurso de SERVEL para detallar aquellos aspectos a tener en cuenta y poder así seguir
trabajando en las modificaciones técnicas que sea del caso adoptar. Agregó, que es necesario
avanzar tanto en este proyecto como en aquél que contenga las modificaciones a la ley orgánica
respectiva, para que exista la debida coordinación entre ambas iniciativas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 609 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Walker, agradeció la
presencia del señor Andrés Tagle en esta sesión, la que tiene por objeto comenzar el análisis de
las reformas que son necesarias para garantizar el correcto funcionamiento del Servicio Electoral,
junto con la implementación del voto obligatorio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Posteriormente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Walker subrayó la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 610 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importancia del principio que inspira a las indicaciones presentadas por el Honorable Senador
señor Castro Prieto, cuyo centro es la obligatoriedad del voto. Más allá de la técnica legislativa que
se utilice, indicó que se debe tener presente que las sanciones que la ley orgánica constitucional
desarrollaría refrendan el principio de su obligatoriedad. Una obligación de derecho público como
es la del sufragio debe tener una sanción frente a su incumplimiento.
Sostuvo que no se debe abdicar a la idea de sancionar la infracción de la obligación de votar, sino
que por técnica legislativa encomendar dicho reproche a la ley orgánica constitucional, la cual se
encargará de tipificarlas y de establecer un procedimiento sancionatorio.
El Honorable Senador señor Castro Prieto, anunció que, en ese entendido, retirará sus indicaciones
para presentarlas en el proyecto de ley en que se fijen las multas o sanciones específicas por el
incumplimiento del deber de sufragar.
A continuación, hizo presente que los Juzgados de Policía Local en épocas electorales están
sobrecargados de trabajo, producto de las notificaciones y otros trámites y actuaciones de
carácter procesal que implican dichos procedimientos. Por ello, puntualizó que se hace necesario
avanzar en reformas que hagan más expedito dicho procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Al iniciarse el análisis de esta proposición, el Honorable Senador señor De Urresti, ratificó que
existe un consenso mayoritario en las fuerzas políticas en torno al voto obligatorio, y especificó
que, para dar mayor legitimidad al plebiscito de salida, se optó por el voto obligatorio. Recordó
que un altísimo porcentaje de la población acudió a las urnas el 4 de septiembre pasado,
alcanzándose niveles históricos de participación.
Luego, se manifestó de acuerdo con que el detalle relativo a las excepciones, como las sanciones
y  su  procedimiento  de  aplicación,  quede  entregado  al  dominio  del  legislador  orgánico
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 611 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional.
Asimismo, se mostró partidario de tener una norma constitucional autoejecutable que contenga la
regla principal con la obligatoriedad del voto, y sus excepciones. De esta manera, afirmó, se evita
una larga discusión a propósito del establecimiento de sanciones y multas en la ley orgánica
constitucional. Como ejemplo, aseveró que podría estar aprobada la norma constitucional, pero
que la ley orgánica constitucional que la desarrolla puede estar, a la sazón, sometida a una
tramitación extensa, en cuyo caso podría no aplicarse la regla constitucional en tanto la ley
orgánica que la regula no esté vigente. Esto, generaría un gran problema para el Servicio Electoral
al tener una norma constitucional que establece una regla, pero no las herramientas para su
aplicación.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Walker, efectuó un alcance
de carácter procesal, al señalar que tanto el proyecto de ley en discusión, como el proyecto de ley
que reforma la ley orgánica constitucional, están sujetos a quorums distintos y, además, se
encuentran en trámites constitucionales diferentes. En la especie, es la reforma a la ley orgánica
constitucional la que podría quedar desfasada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Luego, el Honorable Senador señor Velázquez, destacó que hace unos años el voto voluntario fue
una tendencia al interior del país, y que debido a ello se optó por cambiar el sistema de votación
por el que tenemos hoy. Recordó, que él fue uno de los que se opuso tenazmente a la aprobación
de un sistema de voto voluntario, por lo que la discusión de esta moción en el seno de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, es motivo de gran satisfacción.
Consultó, si era posible hacer de esto un acto de educación cívica, un acto ciudadano formativo.
Connotó que esta era una oportunidad única para que el sufragio se consagre como un deber
ciudadano. En tal sentido, sugirió que el Ministerio de Educación implemente dentro de los textos
obligatorios de la enseñanza básica y media la inclusión la enseñanza de esta importante
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 612 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
obligación.
Posteriormente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Walker, señaló que lo
dicho era de gran trascendencia, y que junto al Honorable Senador señor Velázquez habían
impulsado hace ya algunos años este proyecto desde la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial.
El Honorable Senador señor Walker, luego de recordar que cada Observación debe ser aprobada o
rechazada en su totalidad y que cualquier perfeccionamiento normativo mayor requiere de un
nuevo proyecto de ley, subrayó que el veto persigue subsanar aspectos formales y de referencia
legislativa e incluir expresamente al delito de violación dentro del articulado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en las observaciones, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 613 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial.
Previo al análisis de las Observaciones formuladas, tuvo lugar en el seno de la Comisión una
reflexión acerca de su sentido y alcance.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker destacó que se trata de modificaciones simples,
que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Constitución y en la Sala de la Cámara de
Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Observaciones. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por S.E. el Presidente de la República al
proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del
Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y pornografía de
niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial.
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Walker sobre si lo que se busca es sólo concordar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 614 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
textos, la señora Subsecretaria de la SEGPRES respondió afirmativamente, puesto que en nada se
modifica el régimen vigente de valoración de la prueba que corresponde al juez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El señor Walker manifiesta su inquietud respecto de la oportunidad en que se presenta a
tramitación esta iniciativa y la urgencia que se ha dispuesto en consideración a que el proyecto de
ley que “Modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales”, boletín
N° 12092-07, fue despachado por la Cámara de Diputados en enero del año 2020. En esa reforma
estructural se establecía una serie de trámites a los que se les iba a eliminar el requisito de
escritura pública.
Asimismo, siendo crítico respecto de la dilación que ha tenido el Senado en la tramitación de esa
reforma, observa que, por técnica legislativa, analizar ambos proyectos paralelamente no es
eficiente ni apunta a una economía procesal legislativa. Estima que hubiera sido más adecuado
que se dispusiera la urgencia en el proyecto de ley que se encuentra en el Senado y esta iniciativa
se hubiera incorporado como indicación en su tramitación.
Desde una perspectiva del fondo, expresa sus dudas pues en la tramitación de la reforma al
Código de Aguas se vio la necesidad de fortalecer el registro público en materia de aguas, y en
esta oportunidad se propone eliminar la necesidad de reducir a escritura pública las resoluciones
que otorguen derechos de aprovechamiento y la resolución que acepte una solicitud de cambio de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 615 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fuente de abastecimiento.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, dio la palabra al
Honorable Senador señor Walker, quien recordó la génesis del proyecto en análisis y que ha sido
liderado por el Presidente del Senado, Honorable Senador señor Elizalde.
Luego, recordó que los profesores Claudio Troncoso y Gabriel Osorio ya hicieron presente, en el
primer trámite constitucional que, tanto en la Comisión Ortúzar como en el Consejo de Estado, se
propuso que las normas orgánicas constitucionales fuesen aprobadas, modificadas o derogadas
por la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio, y que fue en la Junta de
Gobierno donde se alteró esa regla y se propuso un quorum de 4/7. Hizo notar que es efectivo que
la reforma constitucional ya aprobada rebajó el quorum de las reformas constitucionales a 4/7, y
por coherencia jerárquica e histórica, se debe volver al quorum de mayoría absoluta de los
diputados y senadores en ejercicio para la aprobación, modificación o derogación.
Asimismo, valoró el intento de la Honorable Senadora señora Ebensperger de plantear una fórmula
que busca acercar posiciones, instando a mantener el principio general del proyecto en torno a
que las normas orgánicas constitucionales se aprueban, modifican o derogan con voto favorable
de la mayoría absoluta de los senadores y diputados en ejercicio. En todo caso, planteó que al
mencionar a los órganos que quedarían sujetos a un quorum supra mayoritario (Congreso
Nacional, la Contraloría General de la República, el Banco Central y los Tribunales) sería más
conveniente hablar de “Poder Judicial” en reemplazo de “Tribunales”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 616 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No obstante lo anterior, reiteró que tenía observaciones de fondo en relación a la propuesta, por
cuanto no tiene lógica jurídica que las normas orgánicas constitucionales requieran el mismo
quorum de aprobación, modificación o derogación que las normas constitucionales. Mencionó que,
en su caso, esa tensión se acentúa, dado que fue uno de los impulsores la reforma constitucional
que promovió los 4/7 para enmendar el texto de la Ley Fundamental.
Al concluir, afirmó que comprendía la inquietud en torno al quorum de aprobación en normas
relativas al sistema electoral, pero recordó que aquello se encuentra regulado en una norma
transitoria constitucional y, por ende, de superior jerarquía. Advirtió asimismo que la autonomía
del Banco Central se encuentra incluida en la Carta Magna, y también las características centrales
de la Contraloría General de la República, el Congreso Nacional y el Poder Judicial. Debido a lo
anterior, manifestó que es muy difícil encontrar argumentos a partir de los cuales, en el contexto
constitucional actual, se pueda establecer que las normas orgánicas constitucionales se aprueban
con el mismo quorum que las normas constitucionales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
En un sentido similar, el Presidente Accidental de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor
Walker, connotó que actualmente las reglas de quorum supra mayoritario que se aplica para la
aprobación o modificación de determinadas normas del sistema electoral ya están establecidas en
la disposición transitoria indicada precedentemente. En consecuencia, dichas disposiciones no
requieren de un quorum especial adicional y que actualmente es de 4/7. Sin perjuicio de lo
anterior, cuestionó que este asunto se encuentre regulado en una norma transitoria en el Texto
Constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 617 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Al momento de justificar su voto en contra, el Honorable Senador señor Walker expresó que, por
definición, el quorum de aprobación, modificación o derogación de una ley orgánica constitucional
no puede ser el mismo que el de una reforma constitucional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 618 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
A continuación, el señor Presidente de la Comisión Mixta ofreció la palabra al Honorable Senador
señor Walker quien explicó que el peor escenario es mantener el statu quo, es decir, que mientras
se desarrolle un nuevo proceso constituyente se mantenga la anomalía de que para modificar
leyes  orgánicas  constitucionales  se  establezca  la  misma  exigencia  para  aprobar  reformas
constitucionales. Por ello, instó a la Comisión a pronunciarse respecto de la propuesta presentada
por la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Recordó que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados ya se rechazó esta misma idea, la que sin embargo prosperó en la Sala de dicha
corporación.
Luego, destacó que el texto aprobado por la Cámara tiene problemas de forma toda vez que se
refiere a un número aritmético de parlamentarios y no un quorum de aprobación.
Finalmente, pidió que se clarifique qué sucederá con el inciso segundo de la disposición
decimotercera transitoria con el evento que se apruebe la propuesta de la Honorable Senadora
señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Al iniciarse el análisis de este asunto, el Honorable Senador señor Walker señaló que la moción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 619 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciadas por los Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, y señores Elizalde, Pugh y
Quintana (Boletín Nº 15.219-07) tiene por objeto otorgar una nueva facultad del Presidente de la
República, para que pueda disponer que las Fuerzas Armadas (FFAA) realicen acciones para
resguardar la infraestructura crítica, permaneciendo las facultades de orden público en manos de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
En una sesión posterior, la Comisión continuó con el análisis de la nueva propuesta del Poder
Ejecutivo que sugiere enmiendas al texto aprobado en general.
En primer lugar se dio lectura a la redacción propuesta por el Ejecutivo.
“El Presidente de la República, a través del decreto supremo señalado en el párrafo primero,
designará a un oficial de las Fuerzas Armadas que tendrá el mando de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública dispuestas para la protección de la infraestructura crítica en las áreas
especificadas en dicho acto. Los jefes designados para el mando de las fuerzas tendrán la
responsabilidad del resguardo del orden público en las áreas determinadas, de acuerdo con las
instrucciones que establezca el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en el decreto supremo
dictado en conformidad con la ley.”.
A propósito de las referencias al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Honorable Senador
señor Quintana, hizo presente la reforma legislativa que se tramita sobre esta cartera ministerial.
Por lo anterior, preguntó quién se hará cargo de esta materia, si su sucesor o el Ministerio de
Defensa Nacional.
La Señora Ministra Carolina Tohá, indicó que es altamente probable que el encargado siga siendo
el Ministerio del Interior, dado que es el competente en materia de política migratoria.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 620 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger  estuvo de acuerdo con este planteamiento, ya que
mientras no exista el Ministerio de Seguridad esta será la redacción vigente. Además, añadió, será
una materia regulada por la nueva normativa, en conformidad con las facultades que ésta
establezca.
Por otro lado, preguntó por qué en el nuevo texto se usa el término “responsabilidad” y no
“responsabilidad directa”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública dijo entender que se eliminó la palabra
“directa” porque habrá otras fuerzas actuando en la zona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que se trata de un punto importante, porque
en la zona que el Presidente de la República determine que se resguardará la infraestructura
crítica, el Jefe de la Fuerza tiene el mando de las FFAA y de las de Orden y Seguridad Pública.
A su turno el Honorable Senador señor Pugh precisó que se trata de determinar qué recursos
tendrá ese mando militar sobre FFAA y de Orden y Seguridad Públicas dispuestas para la
protección de la infraestructura crítica en el área especificada. Sin perjuicio de esto, el mando
militar podría decidir que se ejecutará con personal propio.
Así, prosiguió, la primera parte tiene la misión de proteger esa infraestructura, para lo cual existen
las Reglas del Uso de la Fuerza (RUF), dentro de las cuales se encuentran las reglas del uso
racional, e incluso, letal. Así las cosas, si se ha tomado la decisión de proteger la infraestructura
crítica con las FFAA, es precisamente por su capacidad de hacer uso de la fuerza de la que dispone
Estado.
Con la finalidad de aclarar el debate, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que el
objetivo inicial de la iniciativa era liberar a las fuerzas policiales de la tarea del resguardo de
infraestructura crítica para dedicarse a sus funciones habituales. Por tanto, al poner a un oficial de
las FFAA a cargo de una zona, el resguardo debería estar a cargo de éstas. En su opinión, no
resulta lógico que el resguardo estuviera a cargo de Carabineros de Chile.
La abogada del Ministerio del interior y Seguridad Pública, señora María de los Ángeles Fernández,
expuso que la propuesta se elaboró a partir del trabajo sostenido con los asesores parlamentarios,
quienes hicieron ver los inconvenientes de hablar de “responsabilidad directa”, sin perjuicio que
en esos casos la responsabilidad recaerá en el jefe de las fuerzas, independiente de la
responsabilidad política de los Ministerios del Interior y de Defensa como la autoridad que dicta el
decreto supremo respectivo.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la redacción de la propuesta
tuvo a la vista lo que prescribe en la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios respecto a las Fuerzas Armadas. Específicamente, el artículo 123 señal que
el Presidente de la República nombra un oficial de ejército que tiene el mando de la fuerza,
encargada de la mantención del orden público.
El asesor parlamentario, señor Héctor Mery, recordó que el debate se encuentra en el contexto de
las facultades del Presidente de la República, contenidas en el artículo 32 de la Constitución
Política de la República, por tanto, no era apropiado hablar de la responsabilidad directa de un
funcionario distinto. Así, el propósito era precisar que la autoridad política sigue siendo la
responsable. En su opinión, la expresión “directa”, en cambio, se asimila al rol que cumple el jefe
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 621 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de plaza en materia de votaciones populares y escrutinio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no estuvo de acuerdo con esta última idea. En su
opinión, la responsabilidad política siempre radicará en las autoridades civiles, sin embargo, acá
se habla de infraestructura crítica y su resguardo, competencia del jefe de las fuerzas.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Fernández, explicó que al interior del perímetro específico
que se determine, será el jefe de la fuerza quien tiene el mando, fuera de este, será materia de
orden público.
La Honorable Senadora señora Ebensperger planteó que sus aprensiones se deben a las dudas
que en el futuro puedan surgir en la práctica, porque cuando existen dudas sobre el sentido y
alcance de una norma, se recurre a la historia de la ley. Así, continuó, si en el debate queda
claramente establecido que la responsabilidad de resguardo como la de orden público en el
perímetro que el Presidente de la República determine, es de quien está a cargo de las fuerzas, no
existe problema; por el contrario, si esta idea no queda claramente establecida, solo figurará que
se eliminó la palabra “directa”, y podría interpretarse que el jefe de la fuerza está a cargo solo del
resguardo, y el orden público de carabineros, lo que pugna con el objeto del proyecto.
El Honorable Senador señor Quintana, sostuvo que se utiliza el concepto “responsabilidad” en su
acepción de cargo o mando y no como el estatuto de responsabilidad por incumplimiento de una
norma o un deber establecido en una norma administrativa. En su opinión, no se alude a este
último. Por esto, adujo, el uso de la expresión “directa” no se justifica.
- Sometida a votación, la indicación del Ejecutivo para el párrafo tercero fue aprobada con
enmiendas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores De Urresti, Galilea, Quintana y Walker. (5X0)
Al fundar su voto la Honorable Senadora señora Ebesperger reiteró la importancia de recalcar que
se retira la palabra “directa” por motivos de redacción, siendo el jefe de las fuerzas quien tendrá
el control de las FFAA y de Orden y Seguridad Pública dentro del perímetro designado en el
decreto supremo. Es decir, precisó, no habrá dos mandos paralelos.
En atención a que el inciso tercero menciona en dos ocasiones el término “decreto supremo”, el
Honorable Senador señor De Urresti preguntó si se trata del mismo acto. Al respecto, la Ministra
señora Tohá, respondió afirmativamente.
Para la historia fidedigna de la ley, el Honorable Senador señor Galilea recalcó que el oficial de las
FFAA detenta el mando en las áreas determinadas por el decreto supremo. Así, agregó, si existe
contingente de carabineros en esa zona, deberá ponerse bajo ese mando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 622 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
El Honorable Senador señor Quintana sugirió realizar una modificación en el párrafo siguiente, en
el sentido de agregar, entre las frases “La atribución especial contenida en este numeral” y “podrá
utilizarse para el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas del país”, la palabra
“también”.
Enseguida, se hizo mención de que el Ejecutivo propone agregar un párrafo final al numeral 21
que dispone: “La atribución especial contenida en este numeral también podrá utilizarse para el
resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas del país, de acuerdo a las instrucciones
contenidas en el decreto supremo que se dicte en conformidad con la ley”.
El Honorable Senador señor De Urresti cuestionó el uso de la palabra “determinadas” áreas de las
zonas fronterizas del país, cuando se persigue resguardar la protección de fronteras. Afirmó que,
en su opinión, de debe custodiar toda la frontera.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, especificó que el decreto no hará
referencia a una frontera como una sola, sino que a un área específica de aquella.
Ante ello, el Honorable Senador señor De Urresti insistió en el punto que, bajo su consideración, se
debe mantener en forma genérica en el texto actual, para que luego sea el decreto el que
determine el lugar específico a custodiar. Manifestó preocupación en dar una señal equívoca a
quienes ingresen clandestinamente, en relación a que podrán simplemente desplazar su lugar de
ingreso.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Walker afirmó compartir tal preocupación y que
es pertinente incorporar el principio en el Texto Constitucional y luego el decreto detalle la
especificación del área.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que el ideal es custodiar toda la frontera, pero
se debe utilizar racionalmente los recursos. A modo de ejemplo, presentó que la frontera de
Colchane son 300 kilómetros, por lo que es imposible su custodia completa. Propuso eliminar la
palabra “determinadas” e incluir la referencia a “áreas o zonas fronterizas”. Estimó entonces que
vuelve a ser necesario el concepto “racional” y que el decreto deberá revisar las áreas sujetas a
custodia en la medida en que se vayan desplazando las zonas afectadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 623 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, hizo mención de que, bajo su
consideración, la palabra “determinada” es equívoca. Sin embargo, recalcó que no se establece un
límite a dicho respecto, y el área se definirá por el Presidente de la República. Subrayó que lo
importante para las Fuerzas Armadas es que se trate de un área especificada, donde se posean
competencias.
Se mostró proclive a eliminar la palabra “determinadas” ya que el resto de la frase es clara en
cuanto a que se establecerá un área específica.
El Honorable Senador señor Walker se manifestó partidario de eliminar la palabra “determinadas”.
La Ministra Secretaria General de la Presidencia (S), señora Lobos, hizo notar la relevancia de
aludir a “áreas de las zonas fronterizas” debido a que el control no se realiza únicamente en la
frontera propiamente tal sino que en las áreas que convergen a la misma.
El Honorable Senador señor Walker consultó entonces a la Comisión si existe acuerdo en eliminar
la expresión “determinadas”, resultando la siguiente redacción: “La atribución especial contenida
en este numeral también podrá utilizarse para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del
país, de acuerdo a las instrucciones contenidas en el decreto supremo que se dicte en
conformidad con la ley”.
Añadió que el decreto supremo establecerá la determinación y especificación de cuáles serán
tales áreas.
- Puesto en votación la eliminación de la palabra “determinadas”, se pronunciaron a favor la
unanimidad de los presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, De
Urresti, Quintana y Walker. (5x0)
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 624 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A continuación, el Honorable Senador señor De Urresti, consultó respecto de cuál es el perímetro
de actuación de las Fuerzas Armadas en el caso del ejercicio de las atribuciones establecidas en la
ley. De igual manera, señaló que se definiría una zona intermedia en el límite geográfico para la
actuación de dichas fuerzas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Walker, consideró pertinente la pregunta
del Honorable Senador De Urresti por cuanto la indicación no habla de “zonas fronterizas” sino de
“determinadas áreas fronterizas”.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, recordó que el decreto con fuerza de ley
para implementar las funciones de las Fuerzas Armadas está referido exclusivamente al tema
fronterizo. En el tema de infraestructura crítica, vamos a detallar en la ley los perímetros
determinados pues, no todos serán iguales. En este sentido, indicó, será del decreto con fuerza de
ley el que señale el perímetro o área específica que abarcará el despliegue y ejecución de las
funciones de las Fuerzas Armadas en las zonas fronterizas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Acto seguido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Walker, expresó que se debe
distinguir lo que debe discutirse en particular, de aquello que es propio de una votación en
general. Y dentro de la discusión en particular se encuentra el articulado permanente del proyecto
de reforma constitucional, con esta variante que ha propuesto el Ejecutivo, por la cual mediante
un decreto supremo firmado por el Presidente de la República, el Ministro del Interior y Seguridad
Pública y el Ministro de Defensa, las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la infraestructura crítica
del país cuando exista peligro grave o riesgo inminente. Y esa es la idea principal del proyecto de
ley, no obstante que haya, igualmente, ideas relevantes y accesorias que deben ser discutidas. En
ese caso, se deberá analizar si se hace por la vía del decreto con fuerza de ley o mediante un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 625 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decreto supremo fundado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
Párrafo cuarto
A continuación, la Comisión consideró una propuesta que dispone que “el ejercicio de esta
atribución no implicará la suspensión, restricción o limitación de los derechos y garantías
consagrados  en  esta  Constitución  o  en  tratados  internacionales  sobre  derechos  humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Sin perjuicio de lo anterior, las afectaciones
solo podrán enmarcarse en el ejercicio de las facultades de resguardo del orden público y
emanarán de las atribuciones que la ley les otorgue a las fuerzas para ejecutar la medida,
procediendo exclusivamente dentro de los límites territoriales de protección de la infraestructura
crítica que se fijen, sujeta a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y garantizando
el principio de proporcionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del deber.”.
Ante la duda planteada por el Honorable Senador señor Pugh sobre qué debe entenderse por el
término “ley”, el Honorable Senador señor Walker fue del parecer que se refiere a aquella norma
que regulará el ejercicio de este estado de infraestructura crítica.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si se refiere más bien a un decreto con fuerza de ley.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  respondió  que  el  decreto  con  fuerza  de  ley  tiene,
precisamente, rango de ley. Asimismo, aclaró que no se refiere a la normativa actual, porque es
una materia que aún no se ha regulado.
El Honorable Senador señor Pugh confirmó que efectivamente esa es la intención. Asimismo, para
que el artículo transitorio propuesto guarde coherencia en este aspecto, consideró que debería
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 626 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adaptarse para que este aspecto quede considerado.
Seguidamente, comentó que el uso de armamento menos letal y letal por parte de las FFAA es un
tema central, en tanto, las RUF siguen una lógica racional, es decir, van de menos a más,
partiendo por medidas preventivas y de disuasión, por ejemplo, mediante el marcaje, llegando
incluso al uso de armamento legal. Recalcó que se trata de un tema que es parte del proceso de
planificación, porque la respuesta debe ser acorde al valor de lo que se protegerá.
Así, complementó, el principio de proporcionalidad que normalmente se aplica en la contención
del orden público, debe revisarse a la luz de la protección de la infraestructura crítica vital que se
ha definido.
A continuación, la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública hizo presente que actualmente
se recurre a las fuerzas militares en la frontera porque necesitan más personal y mayor despliegue
territorial, no mayor armamento. Así, agregó, considerando que el estándar de proporcionalidad
hace referencia al tipo de arma que se ocupa en relación al ataque y al bien que se protege,
configurando un margen internacional, resulta innecesario una modificación como la sugerida.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  concordó en que la situación en las fronteras es
distinta, y carece de sentido que los militares usen sus armas en ese contexto.
Por otro lado, en atención a que los comandantes en jefe insistieron en la incorporación de las
RUF, preguntó por qué no aparece en la nueva redacción, citando únicamente al principio de
proporcionalidad.
Con la finalidad de dar prosecución al debate, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que
se busca entregar a las FFAA facultades que originalmente corresponden a Carabineros de Chile.
Con este fin, se reformará la Constitución, encargando a la ley la determinación de las reglas del
uso de la fuerza, que a su vez se remitirá a los principios de proporcionalidad y a las reglas del uso
de la fuerza.
En armonía con lo anterior, la señora Ministra de Defensa Nacional señaló que actualmente las
RUF establecen la proporcionalidad como criterio. En este caso, dijo, un decreto también deberá
establecer reglas específicas, teniendo en cuenta el tipo de infraestructura de que se trate.
La Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, subrayó que la
propuesta alternativa formulada por el Ejecutivo se relaciona con una duda planteada en una
sesión anterior sobre la redacción original, que taxativamente disponía que en ningún caso el
ejercicio de esta atribución podría implicar la suspensión, restricción, limitación o afectación de los
derechos y garantías consagrados en la Constitución o en tratados internacionales sobre derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Así, relató, surgió la duda de si
cualquier actuación de las FFAA en el ejercicio de sus funciones para proteger la infraestructura
crítica estaría prohibida por esta limitación absoluta.
De esta forma, añadió, esta nueva redacción permite conciliar ambos aspectos, estableciendo que
las FFAA podrán ejercer las facultades propias para garantizar el resguardo de la infraestructura
crítica.
Sobre las RUF, consideró que requieren cierta flexibilidad para adaptarse a la infraestructura
específica que se quiere proteger, siendo la postura del Poder Ejecutivo que esta redacción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 627 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resguarda adecuadamente el principio de proporcionalidad, y al mismo tiempo mantiene la
posibilidad de dictar las reglas sobre el uso de la fuerza según el caso concreto.
El Honorable Senador señor Walker preguntó si los principios quedarán consagrados en la ley, idea
que confirmó la señora Ministra (S) de la Secretaría General de la Presidencia.
Enseguida, el Honorable Senador señor Galilea consideró que la nueva redacción se hace cargo de
la duda planteada en una sesión anterior, sobre si es posible sostener que la actuación de las FFAA
y carabineros afecta alguna de las garantías constitucionales. Asimismo, estimó razonable la
aludida importancia de la palabra “racionalidad”. Por esto, sugirió que el inciso cuarto se refiera a
los principios de “proporcionalidad y racionalidad del uso de la fuerza en el cumplimiento del
deber”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger enfatizó que la reforma no pretende entregar
atribuciones a las FFAA, sino al Presidente de la República, para que éste pida a las FFAA el
resguardo de la infraestructura crítica.
En relación al tema de las fronteras, el Honorable Senador señor Pugh, recordó que fue una
propuesta incorporada con posterioridad. El eje, en cambio, ha sido resaltar la importancia de la
protección de la infraestructura crítica por parte de las FFAA, esto, porque el Estado debe hacer
uso racional de las fuerzas de las que dispone, para evitar que elementos valiosos se vean
afectados.
Expuso que las RUF ya contemplan la proporcionalidad y racionalidad, entonces, si no se emplea el
término “reglas del uso de la fuerza”, debe entenderse que deben incorporarse estos dos
principios.
El Honorable Senador señor Quintana fue del parecer que la racionalidad se encuentra implícita en
la proporcionalidad.
Asimismo, concordó en lo planteado por los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea, en el sentido que siempre se pensó que esos temas se regularían en la ley.
Enseguida, la Ministra de Interior y Seguridad Pública recordó que se encuentra en discusión una
reforma  constitucional  y  que  el  estándar  para  quienes  ejercen  estas  acciones  es  la
proporcionalidad. Señaló que aquello es diferente a las normas de uso de la fuerza.
Consideró particularmente sensible la utilización de FFAA en funciones que no hayan realizado con
anterioridad y que se innove en la materia con un principio que no se comprende en la Carta
Fundamental, y que tampoco se encuentra en el mismo rango en los estándares internacionales,
como lo es la proporcionalidad en el uso de la fuerza. Por ello, solicitó a la Comisión no innovar en
la materia y no incluir tal principio en nuestra Constitución Política. Además, añadió que, en su
opinión, las normas de proporcionalidad no excluyen reglas de racionalidad, y lo que se desea
salvaguardar es que la utilización de la fuerza nunca sea desmedida.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que el concepto de las reglas de uso de la
fuerza y el principio de racionalidad no son nuevos. Recalcó además que es correcto que la
determinación del uso de la fuerza se debe establecer por medio de una ley.
Consignó que, de incluir en la actual reforma constitucional el concepto “reglas de uso de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 628 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fuerza”, se contiene a lo demás. Añadió que tal concepto se incluía en la reforma constitucional ya
tramitada y que no se convirtió en ley.
El Honorable Senador señor Walker estimó que existe una diferencia legítima de posiciones, por lo
que  recomendó  la  votación  de  la  propuesta  del  Ejecutivo  que  incluye  el  principio  de
proporcionalidad, y no así el principio de racionalidad.
- Puesta en votación el nuevo Párrafo IV del numeral 21 en los términos planteados por el
Ejecutivo, se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti, Quintana y
Walker. Se pronunció en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y se abstuvo el
Honorable Senador señor Galilea. (3x1x1)
Al momento de justificar su votación, la Honorable Senadora señora Ebenperger lamentó que no
se contara con mayor tiempo para intentar llegar a un acuerdo en la materia, ya que el presente
proyecto es de suma importancia y era deseable que la Comisión hiciera una propuesta en forma
unánime.
A continuación, el Honorable Senador señor Quintana como fundamento de su parecer en favor de
la propuesta, expuso que la proporcionalidad es el concepto genérico, mientras que las reglas del
uso de la fuerza lo específico, como forma de aplicar aquella proporcionalidad.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, a su parecer, es pertinente la utilización del
concepto de racionalidad. Hizo notar que la palabra proporcionalidad incluye una acción para dar
cabida a una reacción proporcional, y en la discusión actual, dijo, la realidad es bastante más
compleja. Por aquella razón, se abstuvo en la votación.
El Honorable Senador señor Walker connotó que la reforma constitucional en comento posee
urgencia de discusión inmediata y que este proyecto debió despacharse hace bastante tiempo. En
razón del sentido de urgencia de contar con resguardo del orden público por parte de las Fuerzas
Armadas, se pronunció a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 629 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A continuación, la Comisión consideró una nueva indicación del Ejecutivo para considerar un
artículo segundo que incorpora una nueva disposición transitoria en el texto constitucional:
“Artículo segundo.- Agrégase una disposición transitoria quincuagésima segunda a la Constitución
Política de la República del siguiente tenor:
“QUINCUAGÉSIMA SEGUNDA. Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de tres
meses desde la publicación de esta reforma, establezca mediante uno o más decretos con fuerza
de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también
deberán ser suscritos por el Ministerio de Defensa Nacional, las normas necesarias para regular las
atribuciones y deberes de las fuerzas para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas
establecidas en el párrafo final del numeral 21 del artículo 32.
Dichas normas solo podrán otorgar a las fuerzas armadas atribuciones para el control de
identidad, detención y registro en las áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el
correspondiente decreto supremo. Asimismo, dichas normas podrán facultar a las fuerzas armadas
para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo establecido en el artículo 166
de la ley N°21.325.
Estas normas regirán mientras no se publique la ley a la que se refiere el párrafo final del numeral
21 del artículo 32. Dicho Mensaje deberá ser enviado por el Presidente de la República al Congreso
Nacional dentro de un plazo de seis meses desde publicada esta reforma.”.
El Honorable Senador señor Walker expuso que el artículo 166 de la ley N°21.325 se refiere a la
autoridad contralora, y dispone que: “Corresponderá a la Policía en el ejercicio de su función de
control migratorio: 1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio nacional y registrar
dichos hechos en el Registro Nacional de Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio
Nacional de Aduanas. 2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país. 3. Denunciar
ante el Servicio las infracciones de esta ley de que tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las
demás medidas que sean de su competencia de acuerdo a la ley. 4. Ejecutar las medidas de
expulsión dictadas por las autoridades señaladas en el artículo 126. Respecto a la función
establecida en el primer numeral, en aquellos pasos habilitados en que no haya unidades de la
Policía, Carabineros de Chile cumplirá dichas funciones. Sin embargo, en los puertos de mar en
que no existan dichas unidades, ellas serán cumplidas por la Autoridad Marítima a que se refiere el
artículo 2, letra c), del decreto ley Nº 2.222, de 1978.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó a la Comisión qué se debe entender por
“colaborar con la autoridad contralora”, y qué se realizará en virtud de ello. Afirmó comprender
que se trata de facultades de la Policía de Investigaciones y que se resguardará determinadas
áreas de la frontera, pero insistió en la importancia de establecer qué se entenderá por
colaboración.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, detalló que la autoridad en materia de
tránsito en la frontera es la Policía de Investigaciones, y que “colaborar” implica que al ocurrir un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 630 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso como los señalados, es decir, de identificación, detención o registro en la frontera, la
autoridad que “colabora” deberá dirigir a aquellas personas a la Policía de Investigaciones -que
son quienes realizan propiamente la actividad migratoria, como el reconducir personas-. Subrayó
que las Fuerzas Armadas no realizarán directamente la actividad migratoria, sino que colaborarán
con la autoridad, que continuará siendo la responsable de tal materia -y es importante que así sea,
dijo, ya que se trata de una materia especializada-.
El Honorable Senador señor De Urresti  consultó al Ejecutivo por el tránsito entre que ocurre un
ingreso ilegal, se detecta y se procede a su detención. Hizo notar que la Policía de Investigaciones,
en muchos casos, estará a muchos kilómetros de donde ocurran los hechos, y por ello demorarán
los procesos. Cuestionó si se contará, por ejemplo, con vehículos y tiendas de campaña donde
estarán las unidades desplegadas, un protocolo de comunicación con la Policía de Investigaciones,
etc.
Destacó que la presente discusión se da en una reforma constitucional y que, por ello, se deben
regular, a nivel de principios, las facultades que se entregarán.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expuso que, en su caso, se legisla considerando la
situación de Colchane, donde lo señalado no debiese ocurrir -el ingreso masivo de personas se da
a 100 metros aproximados del complejo aduanero y ahí está Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones-. Insistió en que, en tal lugar, existe un radio entre 1 y 2 kilómetros de fácil
acceso, y luego el terreno es muy peligroso. Añadió que, en cualquier caso, de producirse lo
señalado por el Honorable Senador, se deberá modificar el área donde se decreta el resguardo de
la zona fronteriza.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública explicó que surgirán consultas que se regularán
en el decreto con fuerza de ley respectivo, y posteriormente en la ley. Sin perjuicio de ello, explicó
a la Comisión que el reconducir a personas por la frontera no se realiza por el mismo lugar por el
cual ingresaron, sino que necesariamente se desplazan hacia el centro fronterizo -y, por tal lugar,
se reconducen-. Frente a ello, de existir una distancia mayor, explicó que habrá que trasladar a
tales personas y decidir cómo se realiza, en la forma en que el oficial a cargo lo decida según sus
recursos disponibles. Por ello, en cualquier caso, las personas deberán llegar a centros fronterizos
donde habrá Policía de Investigaciones, y aquellos conocen los conceptos bajo los cuales procede
la reconducción o derivación pertinente. Insistió en que los detalles se regularán en el decreto
respectivo.
El Honorable Senador señor Walker indicó que la propuesta de redacción regula claramente la
delimitación de atribuciones que en el caso de Fuerzas Armadas son específicas: control de
identidad, detención y registro. Consideró aquello como pertinente y se deje establecido, para la
historia de la ley, aquellas facultades y cómo se colabora con la Policía de Investigaciones de
acuerdo a la ley N° 21.325.
Luego, el Honorable Senador señor Pugh estimó pertinente, en el artículo transitorio, regular el
vacío que se produce respecto de qué podrán realizar las Fuerzas Armadas dentro del recinto en el
cual se ejecutará el control de la infraestructura crítica. Propuso fuesen las mismas facultades ya
reguladas, es decir, control de identidad, detención y registro.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que, bajo su entendimiento, aquellas materias estarán
reguladas en el decreto con fuerza de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 631 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, recordó a la Comisión que el mecanismo
transitorio se define únicamente para efectos del tema fronterizo, al ser el área donde existe
mayor urgencia. Luego, para efectos del resguardo de infraestructura crítica, se dictará la
respectiva ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo mención al resguardo de infraestructura crítica
en áreas fronterizas y luego la limitación contenida por la ley N° 21.325. Cuestionó si es pertinente
agregar un párrafo donde se disponga que el uso de la atribución concedida en áreas fronterizas,
posee la limitación contenida en la norma transitoria, en lo relativo a que las Fuerzas Armadas no
pueden ser quienes expulsen o reconduzcan.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo uso de la palabra y expresó que no lo satisface la
redacción del artículo, especialmente en lo relativo a facultades que se entregarán a las Fuerzas
Armadas. Manifestó no tener problemas con el control de identidad ni el registro, pero sí con la
detención. Estimó que el que las Fuerzas Armadas en Chile puedan detener personas, es complejo.
Hizo mención de que existe, además, otra norma constitucional que dispone que, al detener a una
persona, se debe poner a disposición de los Tribunales dentro de 24 horas y la detención, en el
Código Procesal Penal, únicamente puede realizarse por un Tribunal -a menos que exista
flagrancia-. Por ello, estimó que políticamente se advertirá que el Gobierno ha realizado una
reforma constitucional que permite a las Fuerzas Armadas detener a personas.
Agregó, además, que se aprobó el texto relativo a que las Fuerzas Armadas poseerán atribuciones
en materia de orden público, lo que es asimismo bastante complejo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger no compartió los dichos de su antecesor, pero afirmó
comprender su punto. Sin embargo, hizo mención de que no se entrega a las Fuerzas Armadas la
facultad para detener a personas sin límite, sino que se otorga una facultad de resguardar un
cierto perímetro o área determinada, frente a un eminente peligro de que se atacará una
infraestructura crítica o exista una grave crisis en la frontera. Aludió a que, de entregar la facultad
en comento sin la posibilidad de detención en aquella determinada zona, no posee sentido el
proyecto. Destacó que la facultad que se entrega, no modifica las reglas generales en relación a
que, frente a la detención de una persona, debe ser puesta a disposición de la autoridad
pertinente, y que la norma transitoria dice exclusiva relación con áreas fronterizas.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública explicó a la Comisión que la fórmula contenida
en las indicaciones es análoga a la que poseen los jefes de fuerzas en los recintos de votaciones.
Dada la naturaleza de las fronteras y el foco que se persigue -que la acción migratoria en cuanto a
decidir qué ocurre con cada persona corresponde a otra Policía-, no daña incluir en el texto el que
la detención sea para efectos de su traslado a las Policías. Detalló que las fuerzas militares, al
final, al descubrir a una persona que no posee situación migratoria regular o transporta droga, por
ejemplo, se traslada a Carabineros de Chile o a la Policía de Investigaciones, para que proceda lo
que corresponda.
El Honorable Senador señor Huenchumilla propuso reemplazar la palabra “detener” por “retener y
colocar a disposición de las Policías”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública declaró que la palabra precisa es “detener”.
El Honorable Senador señor Walker recordó a la Comisión que el proyecto hace referencia al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 632 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 166 de la ley N° 21.325, en cuanto a las facultades precisas que tiene la Policía de
Investigaciones.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla llamó la atención en relación a que la
detención posee regulación en la misma Carta Fundamental y, además, se regula en el Código
Procesal Penal. Destacó que la detención únicamente procede por orden de un juez, salvo que se
trate de un delito de flagrancia. Por ello, advirtió que, con la presente reforma, se transforma el
eje de lo que históricamente se ha entendido como detención, lo que puede generar, en su
opinión, un complejo problema político.
Para la historia de la ley, se dispuso que el artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, sobre el
derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, precisa que las autoridades pueden, bajo
ciertas condiciones, ordenar la detención de una persona. Se refiere a la autoridad en general,
siempre que sea definida por la ley. Por ello, no se trata únicamente de una regulación legal, sino
que existe una disposición de orden constitucional que lo establece y que señala lo siguiente:
“Nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario público expresamente
facultado por la ley y después de que dicha orden le sea intimada en forma legal. Sin embargo,
podrá ser detenido el que fuere sorprendido en delito flagrante, con el solo objeto de ser puesto a
disposición del juez competente dentro de las veinticuatro horas siguientes.”. Por ello, es efectivo
que la lógica que subyace a la norma dice relación con un proceso penal, pero el texto
constitucional no impide autorizar a otro funcionario a realizar tal procedimiento, bajo la condición
de que cumpla con lo establecido por la ley de migraciones y extranjería -que es poner a
disposición a aquella persona bajo los funcionarios de Policía de Investigaciones-.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó a la Comisión que en el área fronteriza solo se
podrá detener por las Fuerzas Armadas cuando se verifique a una persona cometiendo un delito,
ya que el ingreso clandestino, en la nueva ley migratoria, dejó de ser delito y pasó a ser una falta.
Por ello, consignó que no existe razón para su detención simplemente por ingresar, sino que se
debe poner a disposición de la Policía de Investigaciones o donde corresponda. Sí se podrá detener
cuando se ejerza la otra facultad -de registro- y se observe que la persona no solo ingresó
clandestinamente, sino que trae consigo armamento o droga. En tal caso, subrayó que se detiene
por la comisión de un delito y en forma flagrante.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Fernández, destacó que se trata de discusiones complejas
para tiempos donde se viven realidades muy difíciles, especialmente en el norte de Chile. Por ello,
propuso a la Comisión incluir en el texto que la detención se llevará a cabo únicamente hasta ser
puesto a disposición de las Policías.
La Ministra de Interior y Seguridad Pública, señora Tohá, hizo notar que en la ley de votaciones
populares y escrutinios, la facultad de detener de Fuerzas Armadas se refiere a comisión de delitos
o faltas, por lo que propuso añadir que la detención posea por objeto reconducir, trasladar o poner
a disposición de las Policías. Es decir, que las fuerzas militares únicamente realizarán traslados y
pondrán a disposición de las Policías.
El Honorable Senador señor Walker recalcó la importancia que la detención se realice respetando
nuestro ordenamiento jurídico y principios generales del derecho.
La Ministra (S) de la Secretaria General de la Presidencia, señora Lobos, recogió la sugerencia en
cuanto a que se trate de una facultad acotada, con el solo fin de poner a disposición de las
Policías, y propuso incluir tal mención en el inciso segundo de la norma quincuagésima segunda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 633 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se incorpora al Texto Constitucional, resultando del siguiente tenor: “Dichas normas solo
podrán otorgar a las fuerzas armadas atribuciones para el control de identidad y registro en las
áreas de las zonas fronterizas delimitadas por el correspondiente decreto supremo, así como la
detención para el sólo efecto de poner a las personas disposición de la Policía. Asimismo, podrán
facultar a las fuerzas armadas para la colaboración con la autoridad contralora para efectos de lo
establecido en el artículo 166 de la de la ley N°21.325”.
- Puesta en votación la redacción propuesta, se pronunciaron a favor la unanimidad de los
presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, De Urresti, Huenchumilla
y Walker. (5x0)
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15219-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de
permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas
Armadas, en caso de peligro grave o inminente. BOLETINES N°s 15.219-07
y 13.085-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 2, 10 y 30 de agosto de 2022 y 3 y 10 de enero de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco
Huenchumilla Jaramillo (Pedro Araya Guerrero) y Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero).
A continuación, el Honorable Senador señor Walker valoró el esfuerzo transversal de cinco
Senadores de diferentes bancadas, de Gobierno y oposición, para reponer un instrumento que se
considera fundamental y que contó con un amplio consenso en la Cámara Alta, pero que no
obtuvo los votos necesarios en la Cámara de Diputados. Esta iniciativa, añadió, propone establecer
una delimitación clara entre las facultades de las policías -resguardo de orden público y seguridad-
y aquellas relativas a las FFAA, donde su actuación se refiere a infraestructura propiamente tal y
no a personas. Asimismo, sostuvo que las fuerzas armadas no desean asumir labores de resguardo
del orden público, por cuanto de acuerdo a su ley orgánica le corresponden otras labores.
Por otra parte, indicó que iniciativa alude a la regulación de las reglas de uso de la fuerza, que se
contendrían en un reglamento, dando cumplimiento a la consigna y resguardando el derecho a la
legítima defensa. Así, la propuesta avanza en buenos términos respecto del ejercicio de
atribuciones en materia de orden público.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 634 de 653
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 635 de 653
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 636 de 653
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 637 de 653
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Huenchumilla, Jefe del Comité Demócrata Cristiano, por medio de la
cual informa que, a contar del 11 de marzo de 2022, los Jefes del referido Comité serán los
Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 638 de 653
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 639 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación
electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional. BOLETÍN
N° 14.787-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 y 12 de abril de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2022.
Enseguida, los Honorables Senadores señores Araya, Galilea y Walker, recogiendo los últimos
planteamientos y observaciones de adecuación normativa que hiciera el representante del SERVEL
respecto de la indicación del Ejecutivo, estuvieron por incorporar en la propuesta gubernamental
las enmiendas que se detallan:
- En el numeral 1), ajustar la terminología del artículo 142 al reemplazo de la noción de ciudadanía
por otra a la de electorado todas las veces que se requiriera, de manera de precaver
inconsistencias.
- En el numeral 2), sustituir la referencia al “inciso tercero del artículo 31 bis” que se contiene en
la norma que se consulta, por otra a los “artículos 29, 31 bis y 32” del decreto con fuerza de ley Nº
5,  del  Ministerio  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  de  2017,  para  evitar  conflictos
interpretativos y contribuir a una mayor precisión de la hipótesis normativa. Además, fueron
partidarios de ampliar el plazo de 120 días que se establece, a 125 días.
- Efectuar en la propuesta las demás correcciones formales y de técnica legislativa necesarias.
- Con tales adecuaciones y sometido en esos términos el artículo único a votación con la indicación
que se formulara a su respecto, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 640 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Walker presentó una propuesta de texto, de
su autoría y acordada previamente con miembros de esta instancia parlamentaria, del siguiente
tenor:
“Artículo único.- Para incorporar un numeral 21, nuevo, en el artículo 32 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 641 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la República, en el siguiente sentido:
“21°. Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los Ministros del Interior y
Seguridad Pública, y de Defensa Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la
protección de la infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su
respecto.
La infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones, sistemas o servicios esenciales y
de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un grave daño a la salud o al
abastecimiento de la población, a la actividad económica, al medioambiente o a la seguridad del
país.  Se  entiende  incorporada  en  este  concepto  la  infraestructura  indispensable  para  la
generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población,
tales como energía, agua o telecomunicaciones; la relativa a la conexión vial, aérea, terrestre,
marítima, portuaria o ferroviaria, y la correspondiente a servicios de utilidad pública, como los
sistemas de asistencia sanitaria o de salud.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción, limitación o
afectación  de  los  derechos  y  garantías  consagrados  en  la  Constitución  o  en  tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Las
Fuerzas Armadas tampoco podrán asumir funciones relacionadas con el control o restablecimiento
del orden público.
Esta medida no podrá extenderse por más de 60 días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por
igual período, con acuerdo del Congreso Nacional.
El Presidente de la República deberá informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en
virtud de esta atribución, así como de los efectos o consecuencias de su ejecución, una vez
concluido su ejercicio y dentro del plazo de cinco días. Con todo, si la atribución se extendiera por
el plazo máximo, se deberá informar adicionalmente a los 30 días.”.”.
En relación con la propuesta presentada, el Honorable Senador señor Walker  destacó  que
contempla una noción de servicios esenciales concordante con aquella contenida en el Código del
Trabajo, a propósito de la regulación del derecho a huelga. Este concepto, agregó, dice relación
con la infraestructura y servicios necesarios para que el funcionamiento del país y la satisfacción
de las necesidades de la población. Asimismo, señaló que la norma se estableció como una
facultad nueva del Presidente de la República, sin afectar derechos y garantías individuales.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana  señaló  que el texto acordado en la última
propuesta define, en la Constitución, lo que se entenderá por infraestructura crítica, sin necesidad
de tramitar una ley posterior que así lo haga.
El Honorable Diputado señor Alessandri  recordó  que esta iniciativa tuvo su origen durante el
estallido social y perseguía la protección de la infraestructura crítica nacional. Con posterioridad,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 642 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acotó que el Ministro Secretario General de la Presidencia anunció la urgencia que haría presente
el Gobierno respecto de esta iniciativa; no obstante, ante esta Comisión se inclinó porque este
proyecto no se tramite sino hasta después del plebiscito de la nueva Constitución.
Indicó que el texto acordado define de buena forma lo que es infraestructura crítica y constituye
una herramienta que será de gran utilidad para el Gobierno. Asimismo, destacó que esta medida
excepcional no se podrá extender por más de 60 días, sin perjuicio de su prórroga por igual
período. De igual forma, hizo hincapié en que esta iniciativa establece expresamente que la
Fuerzas Armadas no podrán asumir funciones de orden público.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  su conformidad respecto del
texto consensuado, por cuanto se hace cargo de un tema que es urgente para nuestro país. Esta
nueva atribución del Presidente de la República permitirá que las Fuerzas de Orden y Seguridad,
que  actualmente  resguardan  infraestructura  crítica,  puedan  ser  relevadas  y  dedicarse
exclusivamente a materias de orden público. A su vez, destacó el plazo de 60 días que se
establece para la aplicación de esta medida.
La Honorable Diputada señora Naveillán  valoró  el esfuerzo realizado por esta Comisión en una
materia tan importante para nuestro país.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación esta última propuesta de texto.
- Sometida a votación la referida propuesta, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Galilea, Quintana y Walker, y los
Honorables Diputados señores Aedo, Alessandri y Longton. Se abstuvo el Honorable Diputado
señor Brito.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 643 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
A continuación, el Honorable Senador señor Walker compartió la siguiente propuesta de reforma
constitucional:
a) Reemplázase el título del proyecto de reforma constitucional: “que establece un nuevo Estado
de Protección y Resguardo Constitucional”.
b) Intercálese en el número 5° del artículo 32, luego de la palabra “excepción” la siguiente nueva
frase: “y de protección y resguardo”.
c) Agrégase en el Capítulo IV, el siguiente nuevo epígrafe final e inmediatamente posterior a él, los
siguientes nuevos artículos 45 bis, 45 ter y 45 quater, del siguiente tenor:
“Del Estado de Protección y Resguardo Constitucional”.
Artículo 45 bis. Cuando exista peligro grave e inminente para la infraestructura crítica del país, el
Presidente de la República podrá decretar, de forma excepcional, que las Fuerzas Armadas se
hagan cargo de su resguardo transitorio mediante la declaración del Estado de protección y
resguardo constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 644 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La  infraestructura  crítica  comprende  aquel  conjunto  de  instalaciones,  sistemas  o  servicios
estratégicos, cualquiera sea su naturaleza, que mantienen una finalidad o función esencial para el
bienestar social y económico de la población o que garantizan el ejercicio de la autoridad de
Estado o de la seguridad del país, y cuya perturbación o destrucción generaría un grave impacto
sobre las personas.
Se entienden incorporados en el concepto de infraestructura crítica las indispensable para la
generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos básicos para la población
como energía, agua o telecomunicaciones; la infraestructura de conexión vial, área, marítima o
ferroviaria; y la infraestructura de servicios de utilidad pública como los servicios o sistemas de
asistencia sanitaria o de salud. Corresponderá a la ley determinar cuáles son los órganos, las
empresas, los servicios e inmuebles que quedan precisamente comprendidos en esta categoría.
El ejercicio de esta atribución por parte del Presidente de la República no implica, en modo alguno,
que se suspendan, limiten o afecten los derechos y garantías que esta Constitución reconoce y
asegura a todas las personas.
Bajo este estado de protección y resguardo constitucional, el personal de las Fuerzas Armadas no
podrá asumir funciones relacionadas con el control o restablecimiento del orden público en
general ni sustituirán a las Fuerzas de Orden y Seguridad, debiendo circunscribir su accionar
exclusivamente al resguardo disuasivo de la infraestructura crítica que se considera en grave e
inminente peligro, no pudiendo extender sus operaciones más allá del área geográfica declarada
en Estado de protección y resguardo constitucional.
Artículo 45 ter. El decreto supremo que declare el Estado de protección y resguardo constitucional,
referido en el artículo anterior deberá, deberá ser fundado y suscrito conjuntamente con los
Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, no pudiendo extenderse por más
de 15 días corridos, prorrogables por igual período. Asimismo, deberá indicar el tiempo de
duración, el área geográfica donde se entenderá vigente y la infraestructura crítica sobre la que
recae la que deberá singularizarse expresamente.
El Presidente de la República deberá informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas en
virtud de esta atribución, dentro del plazo de 5 días, así como de los efectos o consecuencias de
su ejecución. En todo caso, esta medida tendrá una duración máxima de 30 días corridos. Para
sucesivas prórrogas, se requerirá del acuerdo del Congreso Nacional.
Artículo 45 quater. Una ley orgánica constitucional regulará el Estado de protección y resguardo
Constitucional, así como su declaración y la aplicación de las medidas legales y administrativas
que procediera adoptar bajo éste. Dicha ley contemplará lo estrictamente necesario para el pronto
restablecimiento de la normalidad constitucional y no podrá afectar las competencias y el
funcionamiento de los órganos constitucionales ni los derechos e inmunidades de sus respectivos
titulares.
Las medidas que se adopten no podrán, bajo ninguna circunstancia, prolongarse más allá de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 645 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vigencia del peligro grave e inminente para la infraestructura crítica del país.
Artículo transitorio. En tanto no se apruebe la ley a que se refieren los artículos 45 bis, 45 ter y 45
quater de esta Constitución, la regulación de este Estado de Protección y resguardo constitucional
se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito, además, por los Ministros del Interior
y Seguridad Pública y de Defensa Nacional. En ningún caso dicho decreto supremo podrá tener
una vigencia superior a un año desde la publicación de esta reforma constitucional”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Del Honorable Senador señor Walker, propone reemplazar la referida denominación por la
siguiente: “Proyecto de ley que introduce un nuevo párrafo al Título VII del Libro II del Código
Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material de explotación sexual de niños, niñas y
adolescentes”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 646 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Del Honorable Senador señor Walker, propone intercalar un numeral 2, nuevo, para incluir una
alusión al “material de explotación sexual” en el artículo 366 quáter, que sanciona con presidio
menor en su grado medio a máximo a quien, para procurar su excitación sexual o la excitación
sexual de otro, realiza acciones de significación sexual ante un menor de catorce años, o le hace
ver o escuchar material pornográfico o presenciar espectáculos del mismo carácter.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 647 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 7.-
Del Honorable Senador señor Walker, propone reemplazar la palabra “pornográfico” por “de
explotación sexual” en todo el artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 4.-
Del Honorable Senador señor Walker, propone reemplazar, en el citado epígrafe, la palabra
“pornografía”, por la frase “material de explotación sexual”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 648 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
Indicación N° 1 A
De los Honorables Senadores señor Walker, señora Ebensperger  y señores Araya, De Urresti  y
Galilea, sustituye el número 1 por el siguiente:
“1. En el artículo 15:
a) Sustitúyese en el inciso primero la frase “, secreto y voluntario.” por “y secreto.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación”.
Teniendo en cuenta la presentación de esta indicación, la Honorable Senadora señora Ebensperger
anunció que iba a retirar las demás indicaciones que había formulado a este proyecto, ya que esta
recoge en gran parte las observaciones formuladas por el señor Presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral.
Luego, el Honorable Senador señor Galilea, señaló que había presentado una serie de indicaciones
al proyecto, las cuales discurrían en un sentido distinto a esta indicación. Por lo anterior, hizo
presente el retiro de todas sus indicaciones para respaldar sólo la indicación de consenso que
surgió en el seno de la Comisión.
Luego, se recordó que esta indicación establece el principio sufragio obligatorio en el artículo 15
de la Carta Fundamental. Sin embargo, todos los aspectos relativos a sanciones, multas,
procedimiento de aplicación y otros, quedaran encomendados a la ley orgánica respectiva.
Asimismo, se precisó que de aprobarse el texto propuesto el artículo 15 de la Constitución Política
quedaría redactado en los siguientes términos:
“Artículo 15.- En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto.
El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias. Una ley orgánica constitucional determinará las excepciones, las multas o
sanciones y su procedimiento de aplicación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 649 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente
previstos en esta Constitución.”
Al tenor de lo anterior, se hizo presente que si se lee literalmente el inciso segundo de esta
disposición, pareciera que la ley orgánica constitucional respectiva podría determinar excepciones
a la obligatoriedad del voto establecido constitucionalmente.
Para subsanar esta duda, se propuso aprobar la indicación 1A con la enmienda de sustituir su letra
b) por la siguiente:
“El sufragio será obligatorio para los electores en todas las elecciones y plebiscitos salvo en las
elecciones primarias.
Una  ley  orgánica  constitucional  fijará  las  multas  o  sanciones  que  se  aplicarán  por  el
incumplimiento de este deber, los electores que estarán exentos de ellas y el procedimiento para
su determinación.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 650 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación N° 47
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Walker, sugieren reemplazarla por el siguiente:
“6. El límite de gasto para las candidaturas a integrante del consejo constitucional, incluidos los
candidatos de pueblos indígenas, será un tercio del total del límite del gasto electoral, que el
inciso segundo del artículo 4 de la ley N° 19.884 establece para las candidaturas a senador. En el
caso de la circunscripción nacional de pueblos indígenas, se considerará para el cálculo del límite,
la totalidad de los electores con dicha condición.
El financiamiento al inicio de la campaña al que hace referencia el artículo 15 de la ley 19.884, en
el caso de las candidaturas correspondientes a pueblos indígenas, se calculará prorrateando entre
todos ellos la suma para cada región de los montos correspondientes al partido que haya obtenido
el menor número de sufragios en cada territorio en la última elección de senadores.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Inciso sexto
Establece que para la determinación de los padrones electorales aplicables a la elección de
miembros del Consejo Constitucional, el plazo de ciento cuarenta días establecido en los artículos
29, 31 bis y 32 de la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley Nº 5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
será de ciento veinte días. El padrón electoral provisorio a que hace referencia el artículo 32 de la
ley N° 18.556 será determinado por el Servicio Electoral ciento veinte días antes de la elección.
Indicación N° 48
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Walker, consulta sustituirlo por el siguiente:
“Para la elección del Consejo Constitucional se considerarán:
a) Los siguientes nuevos plazos respecto de los señalados en la ley N° 18.556: El plazo de ciento
cuarenta días del artículo 29 y 31 bis será de cien días; el plazo de ciento veinte días del artículo
32 será de cien días; el plazo de noventa días del artículo 33 será de setenta días; el plazo de
sesenta días del artículo 34 será de cuarenta y cinco días; el plazo de 100 días del artículo 43 será
de ochenta días, el plazo de diez días del inciso primero del artículo 48 será de cinco días, el plazo
de diez días del inciso primero del artículo 49 será de cinco días.
b) Los demás plazos señalados en las leyes indicadas en el número 1 del inciso quinto de artículo
144 que recaigan en fechas anteriores a la publicación de esta reforma constitucional, se
entenderán referidos al tercer día siguiente de su publicación.”
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 651 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 97
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Walker, persigue intercalar entre la expresión
“experta” y la oración “se les aplicará”, la siguiente oración: “y del Comité Técnico de
Admisibilidad”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 652 de 653
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 188
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Walker, sugiere agregar un artículo 162, nuevo,
del siguiente tenor:
“Artículo 162. Sólo para efectos de ejecutar las acciones en materia de padrones y propaganda
electoral para plebiscito constitucional contemplado en el artículo 159, el Servicio Electoral deberá
considerar como fecha de su celebración el día 17 de diciembre de 2023”.
La Comisión acordó sustituir, en el el inciso final del artículo 159, la frase “26 de noviembre de
2023”, por la siguiente: “17 de diciembre de 2023”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 653 de 653
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Matías Walker Prieto :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor WALKER .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70719/1/3735_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  215 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  232 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  233 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  300 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  304 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  305 .................................................................... 
Incidentes  311 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  311 ........................................................................................................................ 
Homenajes  314 ............................................................................................................................... 
Homenaje  314 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  315 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  315 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  579 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara y el Senado,
durante la tramitación del proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
de dieciséis artículos permanentes y una disposición transitoria con el objetivo de perfeccionar
la persecución del narcotráfico y el crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Posteriormente, el Senado realizó un conjunto de enmiendas a la iniciativa.
En el tercer trámite constitucional la cámara de origen rechazó cuatro de ellas, recaídas en los
artículos 1° y 16.
Al efecto, en el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, fue desestimada la incorporación de un
numeral 2, nuevo, que agrega en la mencionada ley un artículo 4° bis, relativo a diferenciar si
las sustancias señaladas en el artículo 1° están destinadas al tráfico sancionado en el artículo
3°, al tráfico de pequeñas cantidades contemplado en el artículo 4°, o solo al consumo
personal, exclusivo y próximo en el tiempo, para lo que el tribunal podrá atender, entre otros, a
los factores que la norma indica.
Asimismo, fue rechazada la supresión del numeral 4, que incorpora en el artículo 8° de la ley
un inciso segundo referido a la forma de entender justificado el cultivo de especies vegetales
del género cannabis, para la atención de un tratamiento médico.
De igual modo, se rechazó la supresión del numeral 5, que elimina en el inciso primero del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 9° de la ley la frase "formalizado la investigación".
Por otra parte, respecto del artículo 16, que pasó a ser artículo 6°, fue desestimada la
modificación al artículo 251 septies, que se propone incorporar en el Código Penal, consistente
en eliminar de su texto la frase "respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación,
decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código
Procesal Penal o hayan sido".
El rechazo a las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-En cuanto al artículo 1°, rechazar la incorporación del número 2, nuevo, que agregaba un
artículo 4° bis.
-Aprobar el numeral 4, que incorpora un inciso segundo, nuevo, en el artículo 8°.
-Aprobar el número 5, que elimina en el inciso primero del artículo 9° la expresión "formalizado
la investigación".
-En el artículo 16, que ha pasado a ser 6°, aprobar la modificación al artículo 251 septies
propuesto, consistente en eliminar la frase mencionada anteriormente.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Honorable Cámara de Diputadas y
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta modificada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por el Senado en el segundo trámite, entre ellas las aprobadas y rechazadas por
la cámara de origen durante el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final que resultaría de aprobarse la proposición de dicho órgano técnico.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero felicitar a la Comisión Mixta, que, en definitiva, ha llegado a un acuerdo respecto de este
importante proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y el crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en
esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, el cual nos tocó
tramitar en su momento en la Cámara de Diputados para fortalecer a las instituciones que deben
perseguir el crimen organizado.
Quiero felicitar nuevamente el trabajo de la Comisión de Seguridad Pública de la Corporación, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preside el Senador José Miguel Insulza .
Este proyecto le pega al narcotráfico y al crimen organizado donde más le duele, ¡en sus bienes!,
regulando el comiso de los bienes muebles e inmuebles que adquiere el narcotráfico producto de
su acción delictiva y violenta.
Nos parece fundamental el apoyo y la "suma" urgencia que le dio la Ministra del Interior -a quien
aprovecho de saludar, así como a la Ministra Secretaria General de la Presidencia-, y entender, en
definitiva, que el problema del narcotráfico y el crimen organizado requiere una respuesta de
Estado.
También es muy importante regular el consumo medicinal de la cannabis por prescripción médica.
Sabemos -y algunos siempre hemos sido partidarios de esta salida- que el objetivo es quitarle
terreno al narcotráfico y el crimen organizado; nos parece fundamental.
Esto es muy similar a lo que estamos haciendo en materia de delitos económicos a través de un
proyecto que hemos tramitado durante mucho tiempo en la Comisión de Constitución -esperamos
despacharlo esta semana-, que persigue, en definitiva, establecer el comiso de ganancias
ilegítimas por parte de quienes actúan en el marco de tales ilícitos, incluso antes de la sentencia
condenatoria.
Nos parece además que este proyecto es complementario de aquel, ya despachado por el
Congreso Nacional, que mejora las técnicas de investigación utilizando agentes encubiertos y
permitiendo,  por  ejemplo,  la  autorización  de  escuchas  telefónicas  y  la  interceptación  de
comunicaciones de manera mucho más rápida y ágil.
Por lo tanto, saludo que por fin estemos poniendo las leyes donde hemos puesto las palabras
durante tanto tiempo.
Aprovecho esta ocasión, en que estamos fortaleciendo las instituciones que deben perseguir el
narcotráfico, como la PDI y Carabineros de Chile, para saludar particularmente a esta última
institución, que hoy día está de duelo por un nuevo mártir, como es el cabo primero Alex Salazar ,
fallecido producto de un atropello criminal por parte de delincuentes cuando hacía uso de su arma
de servicio. Por supuesto, acogemos el llamado del General Yáñez, su General Director, en cuanto
a empoderar a Carabineros, que consideramos fundamental.
En consecuencia, el proyecto que va a ingresar el Ejecutivo en el mes de marzo es muy
importante. Hemos estado trabajando con los Ministerios de Interior y de Defensa respecto a su
contenido en materia de reglas del uso de la fuerza, a fin de que el uso de la fuerza por parte de
Carabineros y las Fuerzas Armadas, con su alto poder de fuego, sea adecuado para responder al
crimen organizado y el narcotráfico.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero que sean mis primeras palabras para saludar a la Ministra Camila Vallejo , que, como
Diputada , fue una de las principales autoras de esta iniciativa, junto con la Diputada Karol Cariola
.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Nos tocó apoyar este proyecto en la Cámara de Diputados. Formamos la Bancada de las 40 horas.
Incluso, recordábamos con la Ministra Vallejo que estuvimos volanteando en las calles de La
Serena, contándoles a los trabajadores del comercio, sobre todo de los servicios, por qué
estábamos instando por este proyecto.
Deseo recordar y agradecer a los abogados Patricio Zapata y Jorge Correa , quienes nos ayudaron
en el Tribunal Constitucional -a propósito de esta institución- cuando se generó una contienda
respecto de la admisibilidad de este proyecto. Y ganamos en el Tribunal Constitucional, lo que hizo
posible discutir y que esta iniciativa pudiera originarse en una moción parlamentaria. Así que
agradezco, especialmente, a Patricio Zapata , quien se reunió con nosotros y defendió esta causa
en el Tribunal Constitucional.
Este proyecto tiene que ver con la dignidad de los trabajadores, con la modernización de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relaciones laborales.
Yo quiero destacar la labor de la Ministra del Trabajo , Jeannette Jara , junto con la de los
Subsecretarios del Trabajo y de Previsión Social. También doy las gracias por el diálogo, por la
posibilidad de llegar a acuerdos con las pymes, de establecer la gradualidad. Obviamente, en la
implementación del proyecto de las 40 horas siempre planteamos el mecanismo de manera
gradual, siempre tuvimos consideración por las pymes. Y creo que los acuerdos que se alcanzaron,
de alguna manera, reflejan cómo se tiene que legislar, en acuerdo con las pymes y sumándolas a
este tipo de iniciativas. Porque las pymes también son trabajadoras, las pymes también tienen
familia, las pymes también son conscientes de lo que significa destinar mayor tiempo para la
familia, para hacer deporte, para el esparcimiento o, simplemente, para descansar.
Además, poder incorporar pactos de adaptabilidad laboral va en la línea correcta.
Así que, simplemente, valoro la labor de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda para
perfeccionar este proyecto. Para eso está el Senado. Siempre los proyectos se pueden mejorar en
el Senado.
En consecuencia, con mucho gusto voy a aprobar, por fin, también en este segundo trámite
constitucional, la reducción de la jornada laboral a 40 horas.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y
FACILITACIÓN DE EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional
y facilitar la ejecución de obras urbanas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.552-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.552-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto realizar una serie de ajustes y modificaciones a la normativa
pertinente para facilitar el cumplimiento de los fines planteados en el Plan de Emergencia
Habitacional.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, en conformidad a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tener urgencia calificada de "discusión inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto en general por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Gatica y Pascual y señores
Espinoza y Sandoval. De igual modo, consigna que, por idéntica unanimidad, resultaron
aprobadas en particular todas las normas que no fueron objeto de indicaciones y que también
de manera unánime aprobó las modificaciones que introdujo a la iniciativa.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26, propuesto en el numeral 5 de su artículo 1; el artículo 5 y el inciso
segundo del artículo transitorio de la iniciativa legal, en los mismos términos en que fueron
aprobadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo, como reglamentariamente corresponde.
La mencionada Comisión consigna que las citadas disposiciones de su competencia, así como
las modificaciones recaídas en la letra b) del numeral 1 del artículo 5 fueron aprobadas por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero saludar al Ministro de Vivienda y Urbanismo , Carlos Montes , quien ha sido
el motor de este proyecto.
Junto con ello, deseo mandarles un cariñoso saludo a los comités de vivienda de la Región de
Coquimbo,  que  están  siguiendo  muy  atentamente  lo  que  resolvamos  hoy,  a  los  cuales
particularmente les preocupa lo relativo al proyecto Villa El Trébol, en Ovalle, que ha recibido un
apoyo muy importante del Ministro Carlos Montes . Este proyecto es parte de un PUH, de un plan
urbano habitacional, y está a la espera de esta iniciativa, así como tantos otros proyectos de
viviendas sociales que se ven entrampados en trámites burocráticos. Ello, porque efectivamente
tenemos una anomalía en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que establece el
absurdo de que los informes de mitigación vial se exijan para los permisos de edificación de los
proyectos de viviendas sociales y no para la recepción final; es decir, hay que esperar un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tremendo informe de mitigación vial para tener el permiso de edificación y ahí recién comenzar la
construcción de las viviendas sociales.
Eso es algo que resuelve este proyecto, dentro de otras modificaciones que son fundamentales a
fin de desburocratizar las soluciones de viviendas en nuestro país.
También quiero destacar del proyecto, entre otros aspectos, la flexibilización en la destinación de
recursos para proyectos del Plan de Emergencia Habitacional, autorizando la dictación de normas
urbanísticas especiales; la incorporación de un tratamiento especial para las donaciones de
inmuebles -en nuestro país no hay suelo- tanto para los respectivos servicios de vivienda y
urbanización como para las organizaciones de trabajadores, siempre que dichos inmuebles se
destinen a programas habitacionales.
En Chile hay muy pocos incentivos a fin de que las empresas donen terrenos para la construcción
de viviendas de sus propios trabajadores; lo mismo pasa con el equipamiento deportivo y otras
necesidades que tienen ellos.
Junto a lo anterior -ya lo decíamos-, se halla el aumento en la eficiencia de una serie de trámites
ante las Direcciones de Obras Municipales de manera simultánea; el potenciamiento de los planes
de  inversión;  la  ampliación  de  las  fuentes  de  financiamiento;  el  mejoramiento  en  la
implementación de la ley N° 20.958 respecto de los informes de mitigación vial, estableciendo
límites claros para su tramitación en el sistema de aportes al espacio público; el cambio de la
gradualidad en la eliminación del crédito especial IVA para empresas constructoras -esto es
fundamental; lo planteamos el año pasado, y se lo dijimos al Ministro de Hacienda , ya que
advertíamos con la Cámara Chilena de la Construcción de La Serena que varias empresas estaban
en liquidación debido a problemas de insolvencia, por lo que estaban dejando abandonadas las
obras públicas, así como lo tocante a los contratos de construcción de viviendas sociales-,
manteniendo la franquicia a los proyectos que hubieren ingresado a trámite el permiso de
edificación al 30 de abril de 2023, y extendiendo el período de transición hasta el año 2027.
Esto es algo muy inteligente, porque de esa manera se incentiva la ejecución inmediata de los
proyectos.
Qué lástima tener tan pocos minutos para referirnos a un tema tan importante para la gente, en
circunstancias de que en el Senado perdemos tanto tiempo en discusiones políticas; sin embargo,
quiero destacar la rápida tramitación que tuvo este proyecto en esta Corporación.
En tal sentido, deseo felicitar al ex Presidente de la Comisión de Vivienda Senador David Sandoval,
quien acaba de dejar su cargo y con quien fuimos compañeros antes en la Cámara de Diputados.
Quiero saludar al nuevo Presidente de la Comisión de Vivienda, Senador Fidel Espinoza, que
siempre ha hecho un trabajo muy dedicado con los comités de vivienda; también, a la Senadora
Pascual, por el informe.
Esta es una gran noticia para los comités de vivienda, porque permite agilizar los trámites al haber
identificado las principales dificultades con las que se encuentran al momento de desarrollar
proyectos habitacionales, a fin de dar solución al importante déficit de vivienda que afecta
principalmente a aquellas familias más vulnerables, en nombre de las cuales aprobamos este
proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Subsecretario del Interior , Manuel Monsalve .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por supuesto que concurro con mi voto favorable para la renovación de la vigencia del estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío,
en la Región del Biobío.
A veces nos cuesta -y esa es la reflexión que quiero hacer, Presidente, a propósito de lo que he
escuchado durante este debate- ver el vaso medio lleno. Creo que tenemos poco amor propio a lo
que hacemos.
No corresponde que en la Sala del Senado opinemos de la seguridad como espectadores, porque
somos partícipes del proceso legislativo. En eso concuerdo con lo que ha dicho el Senador
Quintana.
Al respecto, quiero poner un ejemplo: fue en este Senado que logramos aprobar el proyecto sobre
infraestructura crítica, el cual se rechazó tres veces en la Cámara de Diputados y tres veces se
aprobó en el Senado. Acá lideramos un acuerdo en el marco de la Comisión Mixta que debió
formarse al efecto, el que resolvió un tema fundamental y que decía relación con establecer esto
no solamente para que las Fuerzas Armadas pudieran resguardar infraestructura que tiene que ver
con los servicios básicos para la gente, sino también para liberar a Carabineros de esa función y
que su personal pudiera volver a estar en los barrios.
Y aprobamos la indicación que presentó el Ejecutivo , cuestión que lideró la Ministra del Interior -
aprovecho de saludarla, por cierto-, para restablecer la presencia de las Fuerzas Armadas en las
áreas fronterizas, lo que ha tenido -corríjanme los Senadores de las regiones del norte del país, de
las zonas fronterizas- un efecto disuasivo importante.
¡Es cierto, no es toda la solución; pero ha habido un avance! ¡Ha tenido un efecto disuasivo!
La Senadora Rincón ha liderado un proyecto, el cual hemos apoyado, para restablecer la presencia
de las Fuerzas Armadas de manera permanente. Fuimos a ver al Comandante en Jefe del Ejército,
General Iturriaga, y le entregamos nuestra propuesta. El General ha valorado este instrumento.
En esa discusión nos dimos cuenta de que era muy relevante también determinar por ley la regla
del uso de la fuerza. En tal sentido, con la Ministra y los Subsecretarios estuvimos trabajando
durante el mes de febrero en forma silenciosa, como corresponde, para que los procesos avancen,
sin parafernalia, sin escándalos, sin gritarnos, sin interpelarnos, en lo que esperamos sea un muy
buen proyecto de ley al objeto de fijar las reglas del uso de la fuerza para las Fuerzas Armadas y
para Carabineros como respaldo del Poder Legislativo.
Entonces, valoremos también las cosas que hemos hecho. Valoremos que por fin despachamos la
iniciativa que les da más herramientas a las instituciones para perseguir el narcotráfico y el crimen
organizado, incluyendo el decomiso de bienes muebles o inmuebles a fin de pegarle al
narcotráfico donde más le duele, que es en sus bienes.
Hoy día, gracias a la Senadora Luz Ebensperger, quien lleva una sesión como Presidenta de la
Comisión de Constitución , acabamos de aprobar un proyecto que yo no había logrado despachar
en cincuenta sesiones, vinculado con los delitos económicos, y que establece la institución del
comiso de ganancias ilegítimas también en los llamados delitos de "cuello y corbata" (colusión,
infracción al mercado de valores), en los delitos que atentan contra el medioambiente, en fin.
Entonces, he querido hacer esa reflexión, Presidente Coloma , ya que usted está asumiendo el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
liderazgo de esta Corporación. Porque si nosotros mismos no valoramos lo que hemos hecho ni lo
que estamos construyendo, difícilmente lo podrán hacer afuera.
Por esa razón, apoyo lo que ha señalado el Presidente del Senado , Juan Antonio Coloma , en
cuanto a fijar una "agenda legislativa fast track". No sé si llamarla así, pero hay que darles
prioridad a todos los proyectos sobre seguridad ciudadana que estamos despachando.
Esa es la prioridad ciudadana y también la nuestra.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que vamos a apoyar este proyecto, que fue aprobado por unanimidad en la Cámara
de Diputados. Destaco a su principal impulsora, la Diputada de Demócratas Joanna Pérez . La
iniciativa modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la Ley de Migración y Extranjería, y viene con informe de la
Comisión de Seguridad Pública.
Se han expresado dudas muy válidas, por ejemplo, la del Senador Fidel Espinoza, que voy a tratar,
humildemente, de resolver desde la experiencia que tenemos en esta legislación.
La Agenda Corta Antidelincuencia que aprobamos en el Gobierno de la Presidenta Bachelet ,
siendo Subsecretario del Interior Mahmud Aleuy , fue una muy buena reforma que recibió críticas
en su momento. Nos acusaron de populismo penal, al igual como lo hacen algunos hoy día
respecto de la batería de proyectos que estamos despachando en esta sesión especial en el
Congreso Nacional. Pero fue una ley muy efectiva, especialmente el artículo 12 respecto del
control preventivo de identidad.
Está presente el Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega , a quien aprovecho de saludar. El Ministro
podrá informarnos, después, de la cantidad de personas con órdenes de aprehensión pendientes
que, gracias al control preventivo de identidad, se han podido encontrar. Además, señalaba en el
día de ayer el número de personas que, siendo condenadas por la justicia, no han cumplido
condenas simplemente porque están desaparecidas, en fuga o en rebeldía del sistema.
El  control  preventivo  de  identidad  consignado  en  el  artículo  12  de  la  Agenda  Corta
Antidelincuencia tenía una limitación. Y es que señalaba que debía ser aleatorio; es decir, no podía
ser dirigido, no podía ser focalizado.
El Senador Fidel Espinoza tiene toda la razón en el caso de las personas que ingresan en situación
irregular o indocumentada al país: no existen las personas ilegales; puede haber personas en una
situación de migración irregular. Este proyecto simplemente le permite a la autoridad policial
solicitar la identificación a una persona. Esa persona podrá identificarse por cualquier medio: a
través de la cédula de identidad vigente; a través del certificado otorgado por el Servicio Nacional
de Migraciones, en el que conste que se realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga
de un permiso de residencia, o de una resolución expedida por la autoridad migratoria en la que
conste el otorgamiento de un permiso de residencia. Es decir, la persona sujeto de control entrega
cualquiera de estos tres documentos y se termina el control de identidad. No hay ningún
problema.
¿Cuál es el problema? El problema es la situación de personas que no portan identificación alguna.
Entonces, simplemente se les entrega la facultad, en este caso, a la Policía, a Carabineros,
extendiéndose a las Fuerzas Armadas en la indicación que presentó la Senadora Rincón.
¿Por qué? Porque esto es consistente con el proyecto de infraestructura crítica, en el que una
indicación del Ejecutivo permitió que las Fuerzas Armadas tengan la facultad de controlar la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
identidad, hacer registros de vehículos y de vestimentas, así como de poner al controlado a
disposición de la policía migratoria, que es en este caso la Policía de Investigaciones. Lo que está
planteando esta iniciativa es consistente con eso y se establece claramente que este control no
puede ser discriminatorio.
¿Pero qué es lo que hace el proyecto? Focalizar todo esto en las personas que pueden no contar
con una documentación y que potencialmente podrían cometer delitos, como lamentablemente
está ocurriendo con frecuencia en nuestro país.
Por eso vamos a aprobar esta iniciativa, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto, concurrí con mi voto favorable al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que indica.
Agradezco al Presidente de la Comisión de Seguridad, el Senador Kast, por su informe.
Me alegro mucho de que se haya logrado un acuerdo en torno a la tipificación del delito
denominado comúnmente como "secuestro exprés".
Yo fui autor en la Cámara de Diputados de una moción que intentó, en el ámbito de la Agenda
Corta Antidelincuencia del Gobierno de la entonces Presidenta Bachelet , incorporar un tipo penal
similar.
Y como bien ha dicho el Presidente de la Comisión de Seguridad, ya desde ese entonces -estoy
hablando del segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet - veíamos que era necesario abordar
este fenómeno delictivo, que desgraciadamente se empezó a incubar en esta década y que era
ajeno en nuestros datos sobre delitos de mayor connotación social.
Y el fijar un tiempo siempre puede ser arbitrario, siempre puede ser discrecional.
Por eso en aquella oportunidad planteamos que el secuestro exprés ocurría cuando la víctima era
retenida por un tiempo mayor al necesario para cometer el delito.
¿Por qué? Porque el problema que tiene nuestra legislación, particularmente en la formalización de
este tipo de delito, es que muchas veces los secuestros exprés eran tratados como robo con
intimidación. En efecto, como el plazo que está establecido en el actual Código Penal es bastante
arbitrario para la agravante (15 días), finalmente los secuestros, delitos en que había retención de
la víctima, se trataban, se formalizaban y se condenaban como robo con intimidación.
Por eso me parece bien la forma en que la Comisión de Seguridad resolvió esta controversia, pues
desincentiva la comisión de secuestros y sirve de incentivo a la liberación de las personas
secuestradas antes de que la privación de libertad exceda las 24 horas.
El proyecto fue mejorado en la Comisión de Seguridad del Senado con relación a lo que venía de la
Cámara de Diputados.
El plazo de 24 horas me parece más que razonable para distinguir este tipo de situaciones y poner
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atajo a lo que hoy día es una práctica delictual que lamentablemente, sobre todo en las regiones
del norte del país, se está haciendo cada vez más habitual.
También en la zona central, en la Región Metropolitana, ayer veíamos cómo se retuvo a un
comerciante, incluso aplicándole apremios, extracción de dientes.
Hemos visto cómo en la provincia del Choapa, a propósito de la situación de narcotráfico que
vivimos en esa zona, a adultos mayores que son retenidos y secuestrados por bandas de
narcotraficantes les cortan un dedo o sus extremidades.
Entonces, estamos hablando de eso, para decirlo en forma cruda y concreta.
Por eso la importancia de esta distinción y del acortamiento de los plazos.
Así que, por supuesto, hemos concurrido con nuestro voto favorable.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.561-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.561-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene dos propósitos básicos: por un lado, reforzar las competencias de
Gendarmería de Chile, y por otra parte, crear la figura penal de extorsión.
En cuanto a lo primero, se trata, en síntesis, de flexibilizar las condiciones de intervención de
Gendarmería de Chile como auxiliar de la investigación de delitos, de manera que la institución
quede disponible para el desarrollo de diligencias de investigación en la medida en que el
Ministerio Público lo estime pertinente y necesario.
Además, con este propósito se incorpora a Gendarmería de Chile como miembro pleno de la
Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, así como en las Comisiones Regionales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Coordinación de dicho sistema.
En este mismo aspecto, el proyecto plantea permitir que Gendarmería de Chile acceda al
banco unificado de datos, de manera que su participación en dicho banco de datos no solo le
permita cumplir su función de sustentar políticas de reinserción, sino que le ayude, además, a
tomar decisiones propias de administración penitenciaria.
Respecto del delito de extorsión, la iniciativa pretende consagrar una norma que regule de
forma amplia esta figura, sin limitar los medios comisivos que se utilicen y, en cuanto a las
penas, asimilarlo a las asignadas para el delito de robo.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que discutió la iniciativa en general y en
particular, y acordó proponer, unánimemente, que en la Sala sea considerada del mismo modo.
Además, hace presente que la iniciativa de ley resultó aprobada en general y en particular por
la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast, Pugh y
Saavedra, en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de
Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 3 y 4 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Señor Presidente , es cosa de escuchar al ex Director Nacional de Gendarmería , don Christian
Alveal , para percatarse de que, a propósito de la crisis penitenciaria que vive nuestro país -y que
bien conoce el Ministro de Justicia , don Luis Cordero Vega , que se encuentra presente con
nosotros y que sé que ha empeñado su nuevo liderazgo en esa Cartera para tratar de ir
resolviendo dicha crisis penitenciaria-, la extorsión es un delito, lamentablemente, con cada vez
mayor ocurrencia, donde personas privadas de libertad agreden, torturan y aplican todo tipo de
violencia contra otros internos; graban estos apremios ilegítimos y los envían a los familiares con
el objeto de obtener un pago.
Entonces, en buena hora este proyecto redefine el delito de extorsión.
Supongo que el comentario del Senador José Miguel Insulza atribuye la iniciativa a una virtud y no
a un defecto, porque en esta semana legislativa estamos analizando las nuevas formas de
comisión de delitos por parte del crimen organizado para ver cómo abordar no solo un aumento de
penas, sino también para establecer algunas medidas de prevención -y acá está precisamente el
Subsecretario de Prevención del Delito, don Eduardo Vergara , quien se ha dedicado por años a
estudiar  tales  fenómenos  y  a  implementar  soluciones-  que  otorguen  más  facultades  a
Gendarmería y para redefinir el delito de extorsión.
Desde luego, resulta fundamental incorporar a Gendarmería en el Banco Unificado de Datos, que
lamentablemente no ha dado los resultados que se esperaban cuando se planteó la agenda corta
antidelincuencia en el Gobierno de la Presidenta Bachelet . Algunos señalan que es por resistencia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las propias Policías a compartir sus datos. Yo me niego a creer que sea así. Me imagino que
tanto la Policía de Investigaciones como Carabineros tienen la mejor voluntad de poner sus datos,
sus años de esfuerzo, de dedicación, de investigación, a disposición del sistema.
Nosotros vamos a aprobar este proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Dos minutos bastan para decir que es muy importante este proyecto de ley dentro de esta batería
de iniciativas que estamos aprobando en materia de seguridad ciudadana para aumentar la pena
del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Es muy distinto el porte que la tenencia. El porte tiene una pena mayor y acá estamos relevando
especialmente el peligro que significa para la ciudadanía el que una persona ande con armas de
fuego en lugares públicos.
Muy especialmente, lo quiero relacionar con el porte de armas que ha derivado, además, en robos,
robos con intimidación, violentos, por ejemplo, en centros comerciales. Lo que pasó en una tienda
de MacOnline en un mall ha ocurrido en varias partes y tiene que ver también -y por eso lo
mencionábamos- con la ley de seguridad privada. Es fundamental poder dotar de tecnología, entre
otros, a los centros comerciales, a los estadios, como las cámaras de reconocimiento facial, que
existen en los supermercados en Estados Unidos o en los estadios -partidos de fútbol americano-,
donde cualquier persona que comete un hecho de violencia es identificada con esas cámaras.
Yo sé que debemos adecuar la ley de protección de datos personales, tenemos que discutirlo, pero
esto tiene que ver con la ley de seguridad privada, a la que ojalá el Gobierno, aprovechando la
presencia de la Ministra Lobos, quien conoce muy bien este proyecto, le ponga suma urgencia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Tiene toda la razón el Senador Iván Flores: podríamos haber aprovechado estas dos horas para
que se reuniera la Comisión de Seguridad y analizara en general el proyecto de ley y hubiéramos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votado al menos su idea de legislar. Porque entiendo que si el Gobierno ha anunciado que
presentará indicaciones, es porque está de acuerdo con la idea de legislar, de lo contrario no las
formularía. Es lo que planteó la Senadora Rincón y otros colegas. No hubo acuerdo y está bien.
Y lo único que quiero recordar, estimados colegas, es que cuando estábamos apremiados por los
plazos constitucionales por el acuerdo para el nuevo proceso constituyente que se gestó en esta
sede  legislativa,  estuvimos  dieciocho  horas  funcionando  para  sacar  el  Reglamento
correspondiente, trabajamos dieciocho horas seguidas, pasamos incluso la noche en banda,
pasamos de largo, porque entendíamos que eran importantes para el país las reglas a establecer.
Y ahora consideraba importante para el país haber dado una señal política, aprobando la idea de
legislar.
Porque yo pregunto: ¿hay alguien que se opone a la idea de legislar? Y si la respuesta es no, ¿por
qué no la votamos hoy día? ¡Si es tan simple! Eso hemos propuesto. Se puede legislar rápido y
bien.
Por eso, agradezco -por su intermedio, Presidente - la honestidad del Honorable Senador Juan
Ignacio Latorre cuando especifica la razón de fondo: ellos no están de acuerdo con el proyecto,
legítimamente, y lo vimos en la votación de ayer en la Cámara de Diputados. Para eso existe la
democracia: para que cada uno vote en conciencia. Pero no vengamos con la excusa de que no
está el informe respectivo, porque -reitero- estas dos horas de debate se podrían haber
aprovechado para avanzar al menos con la discusión en general en la Comisión.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INQUIETUDES POR TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE FORTALECIMIENTO
Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE
El señor WALKER.-
Presidente , acá está el Ministro de Justicia . Y antes de iniciar el debate del primer informe de la
Comisión de Seguridad Pública, subrayo que es el primer informe, creo que sería importante saber
si existe voluntad del Ejecutivo de entregar una propuesta que permita resolver las diferencias.
Porque el Gobierno puede presentar indicaciones en esta sesión y podemos votarlas.
Ojalá que la no presencia en este momento del Presidente de la Comisión de Seguridad Pública
signifique que está en conversaciones con la Ministra del Interior . Y espero que esas
conversaciones sean fructíferas, que se llegue al acuerdo que no se ha alcanzado en días pasados
y que ese acuerdo se vote en esta sesión, más allá de la estéril discusión sobre los invitados a la
Comisión de Seguridad Pública.
Asimismo, espero que si invitan al General Director de Carabineros , después no lo acusen de ser
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deliberante.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor WALKER.-
Presidente , aprovechemos este tiempo para explicarle a la gente que está siguiendo esta sesión
de qué se trata este artículo y la indicación que pretende eliminarlo o modificarlo.
Lo que dice el artículo aprobado en la Comisión de Seguridad es que se entiende especialmente
que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad, por lo que en ese caso no
procede la libertad provisional y sí la prisión preventiva.
Lo que está diciendo el artículo que nosotros proponemos aprobar -probablemente la indicación va
en el sentido contrario; por cierto escucharemos atentamente la explicación del Senador Núñez-,
es que en caso de que alguien atente contra la vida de un miembro de Carabineros, de la Policía
de Investigaciones o de las Fuerzas Armadas se le aplique la medida cautelar de prisión
preventiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a todos nuestros invitados, sin distinción, y muy especialmente a la familia de la
sargento Rita Olivares , ascendida merecidamente después de su homicidio al grado de suboficial
mayor: a su madre, a sus hijos, a su hermano, con quienes tuvimos la oportunidad de compartir en
este Hemiciclo la semana pasada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me tocó conocer uno de estos proyectos refundidos, que es la Ley Nain, que voté a favor en la
Cámara de Diputados. A este respecto, quiero destacar el trabajo del Presidente de la Comisión de
Constitución de dicha Corporación, el Diputado socialista Raúl Leiva , por tomar en cuenta la
inquietud ciudadana y refundir esa iniciativa con la Ley Retamal, que resultó una muy buena
contribución al debate y fue suscrita por cinco parlamentarios del Partido Socialista, el Diputado de
la bancada del PPD Jaime Araya y la Diputada de Demócratas Joanna Pérez .
Ahora bien, al igual como lo hice al inicio de esta sesión, quiero hacer un humilde llamado a todo
el Senado a llegar a un acuerdo.
Conforme a las distintas exposiciones que aquí se han hecho, veo que existe un gran consenso
para no solamente dotar de un estatuto de protección a las Policías, sino que también, recogiendo
las indicaciones que presentamos con la Senadora Rincón, el Senador Flores y otros colegas, para
extender su aplicación a las Fuerzas Armadas que estén sirviendo en resguardo del orden público
y, por supuesto, a Gendarmería, teniendo en consideración lo que nos plantearon los distintos
gremios, en orden a establecer una presunción legal de legítima defensa, la que, como toda
presunción legal, admita prueba en contrario cuando el funcionario, en razón o motivo de su cargo
y para cumplir con el deber legal de evitar o prevenir un grave peligro para su persona o para
terceros, hicieren uso de su arma de servicio y se presuma legalmente que esta ha sido
correctamente empleada.
Esto no es un invento del presente proyecto. Si ustedes miran atentamente el informe de la
Biblioteca del Congreso Nacional, verán que en Uruguay, por ejemplo, existe una presunción legal
similar. Y no ha habido problemas de violaciones a los derechos humanos en un país de larga
tradición procesalista y garantista respecto de la aplicación de esa norma.
¿Qué han recomendado los procesalistas uruguayos? Que esta medida vaya acompañada por
reglas claras sobre el uso de la fuerza. Y por eso yo quiero destacar el trabajo que todos hemos
desarrollado desde enero, cumpliendo un acuerdo en este Senado, en el marco del proyecto sobre
infraestructura crítica, para establecer reglas del uso claro, racional y proporcional de la fuerza,
que debieran complementar este proyecto, como lo dijo el ex Subsecretario del Interior , don
Felipe Harboe , en la Comisión de Seguridad.
Esta es la propuesta que, junto con la Senadora Ximena Rincón, Presidenta de Demócratas,
ponemos a disposición del Senado y del Gobierno.
Y espero que después de todos estos dimes y diretes, de las frases desafortunadas, de la mala
caricatura del gatillo fácil, porque el único gatillo fácil es el que hoy día están utilizando el narco y
el crimen organizado, que están matando carabineros y trabajadores honestos de nuestro país, le
demos a Chile la noticia de que hemos llegado a un gran acuerdo en el sentido de que en el
Código Penal vamos a proteger a nuestras Policías, de que harán un uso racional de la fuerza
cuando sean atacadas y peligre la vida o integridad física de sus efectivos o de terceros, en forma
grave.
De esta manera podremos decirle al país, que en un 95 por ciento apoya este proyecto, que
vamos a sacar una buena ley, porque todas las normas legales pueden ser perfeccionadas, y lo
podemos demostrar hoy día.
Tenemos esa oportunidad, dejando nuestras diferencias de lado y entendiendo que Chile está en
el centro y que sus habitantes exigen seguridad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE
VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de
femicidio y sus familias, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.013-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.013-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un sistema de atención y reparación, por parte del
Estado, de las víctimas de femicidio y suicidio femicida, que incorpora una pensión mensual
para los hijos e hijas menores de dieciocho años de las mujeres víctimas del delito de femicidio
consumado y del delito de suicidio femicida, como, también, establecer, en el caso de femicidio
frustrado o tentado, el derecho a la protección de su trabajo y el fuero laboral, desde la
perpetración del hecho hasta un año después.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, por tratarse de un proyecto
de ley con urgencia calificada de discusión inmediata, lo discutió en general y en particular a la
vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Núñez y Pascual y
señor Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones, también unánimes, que
se registran en el informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 4, 5, 6 y 7 permanentes, y el artículo segundo transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de la Mujer y
Equidad de Género, como reglamentariamente corresponde, y no introdujo enmiendas al texto
despachado por la referida Comisión en su informe.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consigna, entonces, que sancionó las normas de su competencia en los mismos términos en
que fueron despachadas por la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Castro Prieto, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
Por otra parte, se registran los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, cabe hacer presente que la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja
constancia de que la Cámara de Diputados estimó que los artículos 5 y 6 de la iniciativa deben
ser aprobados con quorum calificado, por cuanto regulan el ejercicio del derecho a la seguridad
social, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 18° del artículo 19, conforme a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 66, ambos de la Constitución Política de la
República, por lo que tales normas requieren para su aprobación 25 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Simplemente quiero señalar que voté favorablemente este proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias.
Me tocó conocer esta materia en su trámite en la Cámara de Diputados.
Saludo a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana, con quien hemos estado
trabajando en la Comisión de Constitución, que preside la Senadora Luz Ebensperger, el proyecto
marco por una vida libre de violencia contra las mujeres, una iniciativa muy ambiciosa y que
hemos estado votando.
Esta semana aprobamos una norma muy importante, que dice relación con una situación muy
contingente que ocurrió en un colegio muy tradicional de nuestro país, y que apunta a las medidas
de prevención de la violencia de género en el ámbito de la educación.
Y este proyecto apunta a un aspecto específico, que es la necesidad de reparación de las víctimas.
Resulta muy interesante el debate que planteó la Senadora Luz Ebensperger, que siempre es muy
rigurosa y hace las preguntas que hay que hacer. Probablemente los que están escuchando esta
discusión se preguntarán por qué en este caso debe haber una reparación económica de cargo del
Estado a las víctimas de violencia de género y no en otro tipo de situaciones.
De alguna manera, el Senador Huenchumilla -usted, Presidente - lo esbozó en su intervención.
Efectivamente, el Estado tiene un deber de cuidado especial respecto de los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adolescentes. Lo dijimos a propósito de la Ley de Garantías, lo dijimos a propósito de la ley del
Servicio de Protección Especializada a la Niñez, y yo creo que lo mismo se aplica a las situaciones
de violencia de género.
Cuando los modelos de prevención del sistema a cargo del Estado -y me refiero no solamente a los
tribunales de justicia, a los tribunales de familia, a las medidas cautelares, como los medios de
monitoreo para quienes tienen prohibición de acercarse a una persona que haya sido víctima de
violencia  intrafamiliar-  fallan,  obviamente  (es  un  principio  general  del  derecho)  que  del
incumplimiento de una obligación se deriva la responsabilidad, responsabilidad que también
puede ser patrimonial.
Surgió toda una discusión en cuanto a la admisibilidad de este proyecto, que irroga, ya sea directa
o indirectamente, gasto fiscal, pero la cuestión es que eso ya se resolvió al declararse admisible la
iniciativa en la Cámara de Diputados y lo mismo en el Senado.
Por lo tanto, nosotros estamos llamados a pronunciarnos sobre el fondo, y hay que legislar sobre la
materia porque, en mi opinión, el Estado tiene este deber especial de cuidado y, por lo tanto, es
responsable moralmente, así como patrimonialmente.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
BENEFICIOS PARA PROMOVER EN CHILE LA REALIZACIÓN DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile
de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, iniciativa que corresponde al
boletín N° 15.567-29.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.567-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular los beneficios tributarios y aduaneros que se indican a
fin de promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia
internacional, así como dar cumplimiento a determinadas obligaciones contenidas en el
contrato  de  ciudad  sede  para  los  XIX  Juegos  Panamericanos  2023  y  los  VII  Juegos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parapanamericanos en 2023.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación y a lo acordado en la Sala del Senado en sesión de fecha 21 de
marzo del 2023, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley, con una enmienda recaída en el inciso quinto del artículo 1, por la unanimidad
de sus miembros presentes Honorables Senadores señores Coloma, Espinoza, García y Lagos.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda consigna que se ha considerado el informe financiero
respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro del Deporte , Jaime Pizarro , y también a la Subsecretaria, Antonia Illanes . ¡Muy
bienvenidos al Senado!
Por supuesto, he concurrido con mi voto favorable a la aprobación de este proyecto de ley, que
regula beneficios para promover en Chile la realización de eventos deportivos oficiales de
relevancia internacional.
Bien se ha dicho y lo reiteramos: las leyes son generales, abstractas y permanentes. Y me parece
muy bien que generemos un marco legal para todos los eventos deportivos que se realicen en
Chile, pero, obviamente, teniendo presente nuestro desafío más próximo, que es, por fin, albergar
como país un esfuerzo que se estaba haciendo desde hace mucho tiempo por parte del Comité
Olímpico y sus distintos presidentes: la realización de los Juegos Panamericanos.
Estudiando los antecedentes de este proyecto de ley, nos encontramos con la grata sorpresa de
que ya para la realización del Mundial del 62 -probablemente, el mayor desafío de organización de
un evento deportivo, en el que Chile obtuvo un glorioso tercer lugar- se había aprobado la ley
14.855, el 15 de mayo de ese año, prácticamente un mes antes de que se iniciara aquella Copa
del Mundo, la cual modificó la ley 8.834, de 1947, suprimiendo impuestos y, en general, todos los
derechos y gravámenes que afectaron la internación de mercancías que ingresaron al país en
virtud de dicho mundial.
Es decir, siempre los precedentes legislativos se habían generado en base a la casuística, a la
organización de un campeonato determinado, y ahora, con el ejemplo de los Panamericanos en
mente, estamos creando un instrumento legal para todos estos eventos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, de manera taxativa nos referimos a campeonatos mundiales, a juegos olímpicos,
paralímpicos, panamericanos, parapanamericanos, sudamericanos, parasudamericanos y juegos
bolivarianos.
Ojalá, por qué no, este marco legal sirva también para la ambiciosa meta -a la que sé que el
Presidente Gabriel Boric , como buen futbolero, se va a comprometer- de que Chile comparta la
sede, junto a otro país, para la realización de un campeonato mundial de fútbol.
Además, debo señalar que detrás de estas frías cifras y de la menor recaudación que alguien
podrá advertir, según el informe financiero que detallaba el Senador Ricardo Lagos Weber, hay
una gran inversión de Estado en recintos de infraestructura que van a quedar en forma
permanente a beneficio del país.
Así ocurrió en la Región de Coquimbo con el nuevo estadio Francisco Sánchez Rumoroso ,
reinaugurado en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet para albergar la Copa Mundial
Femenina de Fútbol Sub20 el año 2018, que ha quedado como una infraestructura permanente. Lo
propio el estadio La Portada, de La Serena, que albergó la Copa América del año 2015. Y lo propio
el estadio Diaguita, de Ovalle, que esperamos que muy pronto albergue una competencia
internacional.
Algunos  periodistas  deportivos  me  han  planteado,  estimado  Ministro  -por  su  intermedio,
Presidente-, la inquietud por el asunto de la seguridad en los Panamericanos. La seguridad es un
tema en nuestro país.
Sabemos que en otras naciones se ha utilizado a las Fuerzas Armadas como apoyo para la
seguridad en eventos deportivos. Eso en Chile es más complicado: requiere un estado de
emergencia. Sabemos que buena parte de las Fuerzas Armadas -lo conversábamos ayer con el
Senador Araya- están desplegadas en el norte, sobre todo por lo que dice relación con la ley de
infraestructura crítica; también por el resguardo de fronteras -le voy a pedir un minuto más,
Presidente -, y también por lo relativo al estado de emergencia en la macrozona sur del país.
Pero hay un desafío muy importante con el asunto de la seguridad en los Juegos Panamericanos.
Yo me imagino que eso se ha evaluado. Hay inquietud en la comunidad deportiva, dada la
situación de inseguridad que tenemos en el país.
Estoy seguro de que el Ministerio del Deporte, en conjunto con el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, está adoptando desde ya todas las providencias del caso, pero sería bueno que
en algún momento -aun cuando no es parte de este proyecto- el Ministro o la Subsecretaria nos
contara qué medidas de prevención en materia de seguridad se están adoptando para estos
efectos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en esta sesión especialmente convocada al efecto, pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo No 189, de 16 de mayo de 2022,
modificado por el decreto supremo No 262, de 12 de septiembre de 2022, y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 100, de 27 de marzo de
2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto No 100.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín No S 2.376-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 100.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para tratar este asunto se decidió
otorgarle la palabra, al inicio del debate, a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública
para que exponga acerca de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior, a la Ministra de Defensa y al Ministro de Justicia .
Hemos  concurrido  con  nuestro  voto  favorable  a  la  renovación  del  estado  de  excepción
constitucional en la Región de la Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío en todas las
oportunidades en que la han solicitado este Gobierno y también el anterior, entendiendo que el
estado de emergencia es un instrumento útil para el resguardo de la seguridad y el orden público,
y ha sido efectivo, porque ha permitido reducir significativamente el número de los delitos y de los
hechos de violencia, en particular en la macrozona sur.
Y por eso algunos hemos planteado que este instrumento se pueda invocar en otras regiones del
país. Por ejemplo, lo han solicitado alcaldes de la Región Metropolitana en estos días: el de Pedro
Aguirre Cerda , el de Cerro Navia, alcaldes de distinto signo político.
Esto no necesariamente significa que el estado de excepción siempre tiene que suspender todos
los derechos que establece la Constitución, particularmente los de locomoción, de reunión, de
movilización. Puede perfectamente, en el caso de alguna región -sé que también se ha solicitado
en algunas regiones del norte del país-, ser un estado de excepción constitucional más liviano, es
decir, que permita la presencia de las Fuerzas Armadas, pero que no necesariamente signifique,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el decreto respectivo, suspender algún derecho.
Así lo propuso el Gobierno, además, en un proyecto que aprobamos en el Senado, pero que
lamentablemente se rechazó en la Cámara de Diputados, que permitía ampliar la renovación del
estado de excepción constitucional, después de la sexta -me parece- prórroga consecutiva y
sucesiva, hasta por cuarenta días; luego se cambió a treinta y cinco. Creemos que eso es algo
razonable. Lamentablemente, la Cámara de Diputados lo rechazó, y esa es la razón por la cual
cada quince días estamos renovando los estados de excepción constitucional, lo que nos permite,
de todas maneras, sostener ese debate.
Es fundamental el proyecto que ha ingresado el Gobierno y que tiene relación con esto, porque las
propias Fuerzas Armadas han pedido la determinación de las reglas del uso de la fuerza.
Yo quiero destacar el trabajo prelegislativo que se ha hecho, en conjunto con la Ministra del
Interior y la Ministra de Defensa, acá presentes, desde enero, cuando suscribimos el protocolo de
acuerdo, el marco de proyecto de infraestructura crítica, y trabajamos en febrero, en marzo, los
miembros de las Comisiones de Constitución, de Seguridad y de Defensa, para establecer las
reglas del uso de la fuerza.
Quiero señalar, porque ha sido bastante criticado, que el proyecto que ha ingresado el Gobierno
responde a ese trabajo prelegislativo -lo digo responsablemente-, respeta lo que aquí se conversó,
sobre todo acerca de la racionalidad y la proporcionalidad del uso de la fuerza.
Y quiero destacar un aspecto del proyecto, porque, además, especifica que el medio de defensa no
es necesariamente el mismo medio empleado en el ataque. Eso, a propósito del principio de
racionalidad del uso de la fuerza.
Ahora, como todo proyecto de ley, es perfectible; y va a ser discutido. Por primera vez vamos a
tener la oportunidad, en el Congreso Nacional, de debatir, por ley, las reglas del uso de la fuerza.
Este no es un proyecto que se contrapone con la Ley Nain-Retamal, como escuché decir a algunos
Diputados. Eso no es así; es un proyecto complementario y que se venía trabajando y discutiendo
desde mucho antes. Espero que la Cámara de Diputados vea una oportunidad para implementar
esto por ley. Probablemente algunos vamos a poner más énfasis en el principio de la racionalidad,
otros en el principio de la proporcionalidad. Pero ojalá el dotar a las Fuerzas Armadas, a las
Policías, y yo diría también a Gendarmería, como lo hicimos el marco de la Ley Nain-Retamal,
recogiendo indicaciones de la Senadora Rincón y del Senador Iván Flores, podamos discutirlo con
altura de miras y con sentido permanente.
Es una oportunidad que va a tener el Congreso Nacional y no podemos desaprovecharla.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA Y ACUICULTURA PARA SANCIONAR EL
APOZAMIENTO, EXTRACCIÓN, TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS CONTAMINADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo de la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para sancionar a quien apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.971-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.971-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este  proyecto  de  ley  tiene  por  objetivo  disponer  que  todo  apozamiento  de  recursos
hidrobiológicos sea informado al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, conforme a los
requisitos que se establezcan mediante reglamento, y establecer sanciones de tipo pecuniario
y privativas de libertad a quien extraiga, apoce a cualquier título, transporte, comercialice o
distribuya de cualquier forma recursos hidrobiológicos respecto de los cuales la autoridad
sanitaria haya prohibido su extracción.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único.
Asimismo, acordó unánimemente proponer al señor Presidente que la Sala lo considere del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Kusanovic, Núñez y Saavedra. En
particular aprobó la iniciativa con las votaciones unánimes y las enmiendas que consigna en su
informe, al tenor de las cuales el proyecto de ley quedó conformado por dos artículos
permanentes  que  modifican,  respectivamente,  la  ley  Nº  18.892,  General  de  Pesca  y
Acuicultura, y la ley Nº 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas
en los delitos que indica.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Sería importante escuchar al Senador Fidel Espinoza , que pidió la votación separada.
Lo estábamos conversando con el Senador Flores y la Senadora Ximena Rincón: es complicado el
tema de la sanción penal. Acá se está proponiendo una pena penal -valga la redundancia-, que
puede llegar a los tres años y un día. El Senador Pedro Araya me podrá ayudar, pero en este caso
la idea, en principio, no era establecer una sanción efectiva, aunque, si la persona -no sé, un buzo
mariscador- es reincidente, por el solo hecho de apozar mariscos en veda podría caer en una
sanción penal, en cárcel efectiva.
Yo creo que este proyecto debió haber sido objeto de una revisión por parte de la Comisión de
Constitución, al menos en una sesión.
Quiero plantear la reflexión. Sé que es un proyecto que viene de la Cámara de Diputados, donde
son muy rigurosos en el análisis de las sanciones penales...
Ahí viene el Senador Fidel Espinoza .
Yo tiendo a simpatizar con la solicitud de votación separada efectuada por Su Señoría, porque una
cosa es que se apoce un producto a sabiendas o sabiendo que está contaminado, y otra, que se
apoce o se comercialice un producto que tiene una prohibición, que tiene una veda de cultivo,
apozo o comercialización.
Claramente, si hubiera dolo y se supiera que un producto está contaminado, estaríamos en la
misma hipótesis del proyecto de delitos económicos que originalmente estaba en el primer lugar
de la tabla de hoy y que efectivamente sanciona el hecho de la contaminación. Y eso, como dijo el
señor Moreira , Senador informante , es muy peligroso, porque un niño podría enfermar y hasta
morir por consumir un producto contaminado. Pero que por el solo hecho de comercializar un
producto en veda alguien reciba una sanción penal (una pena de tres años y un día), me parece
una situación respecto de la cual creo que el Senador Espinoza hace bien en plantear al menos
una reflexión, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DETERMINADOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, pone en discusión en
general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, iniciativa que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde al boletín N° 13.535-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.535-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, suprimir o adecuar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones establecidos por diversas leyes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, conforme a lo dispuesto en artículo 36 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De
Urresti, Galilea y Walker.
Consigna, además, que el numeral 1 del artículo 8 del proyecto de ley es una norma de
quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, la Presidenta de la Comisión de Constitución , la Senadora Luz Ebensperger, pidió
que se abriera la votación después de la intervención del Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega .
Así que secundo esa solicitud para que podamos abrir la votación de este importante proyecto de
ley, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones
determinadas, que hemos denominado "proyecto de desnotarización", que ya se aprobó por la
Cámara de Diputados y la Comisión de Constitución. Y espero que se ratifique en la Sala.
Como muy bien dijo la Presidenta de la Comisión , la Senadora Ebensperger, y también el Ministro
de Justicia , Luis Cordero Vega , este proyecto elimina la reducción a escritura pública de una serie
de documentos administrativos que ya son autorizados por ministros de fe de la Administración
del Estado. Por lo tanto, no tiene sentido duplicar trámites respecto de dar fe o fecha cierta a
decisiones que, por su esencia, son trámites administrativos.
Tal es el caso del permiso de alteración o reparación de una obra determinada aprobado por una
dirección  de  obras  municipales,  que  forma  parte  de  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Construcciones. Lo propio respecto de la servidumbre de gas.
En materia de ordenanza de Aduanas, se elimina la exigencia de que el poder deba constar en
escritura pública.
Respecto al derecho concursal, se sustituye el régimen concursal vigente por una ley de
reorganización y liquidación de empresas y personas, relativo a la prueba confesional y al escrito
de oposición.
Asimismo, en lo que dice relación con las sociedades anónimas deportivas profesionales, para qué
se van a reducir a escritura pública las actas de una asamblea de socios de una corporación.
Le ponía el caso de Fernández Vial al Senador De Urresti. Para qué se va a reducir a escritura
pública un acto que se realiza ante un ministro de fe, en este caso el Instituto Nacional de
Deportes.
Se modifica la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal.
Lo mismo opera para lo que dice relación con la Ley General de Cooperativas, a propósito de que
la Senadora Ximena Rincón ha liderado una bancada en estas sociedades. Conocemos las
cooperativas pisqueras en la Región de Coquimbo, que se ven obligadas a una serie de trámites
que no tienen por qué duplicarse.
Con relación al acto por medio del cual dos organizaciones de pescadores artesanales deciden
compartir un área de manejo, ¿para qué se va a reducir a escritura pública o llevar un notario a
una asamblea de pescadores artesanales cuando el ministro de fe es el encargado de la Subpesca
en la región?
Lo mismo con relación a la Ley General de Servicios Eléctricos.
En materia de Código de Aguas, cuando se realiza un trámite y el ministro de fe es un funcionario
de la Dirección General de Aguas, ¿para qué se va a reducir a escritura pública?
Lo mismo en materia del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
La razón de fondo de este proyecto es evitar la duplicación de autorizaciones que hoy día son
dadas por ministros de fe dentro del ámbito de la administración. Va en la dirección correcta, pues
pretende desnotarizar, eliminar del trámite notarial decisiones que hoy día no tienen por qué ser
reducidas a escritura pública.
Este proyecto también va en la línea de la moción que presentamos con el Senador Álvaro
Elizalde, que permite ampliar la oferta de Conservadores de Bienes Raíces a donde haya
concentración de bienes raíces.
Y no pensamos solamente en la Capital, sino que hemos propuesto que el Conservador de Bienes
Raíces de Santiago se pueda dividir en seis para ampliar la oferta de conservadores en regiones y
así, por ejemplo, instalar notarías y conservadores donde hoy día existe una cantidad de población
muy importante pero no hay oferta de notario o conservador, como es el caso de Las Compañías,
en La Serena; de Tierras Blancas, en Coquimbo; de la parte alta de Ovalle.
Hay otro proyecto que generó discusión, y va a seguir generándola en la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de los fedatarios, porque nadie quiere prestarse para crear una industria de fedatarios
ligados a los bancos, a las automotoras, a las compañías de seguros. Se trata de ministros de fe,
además, que no cuentan necesariamente con responsabilidad penal, administrativa, como sí la
tienen hoy día los notarios.
Se puede avanzar mucho en fiscalización, en la regulación de aranceles; incluso volver a una
figura que existía en los Códigos Orgánicos de Tribunales hasta el año 73: los oficiales de
secretaría dentro de las notarías, que regulaban la contratación de funcionarios en estas oficinas
para verificar, por ejemplo, que no fueran familiares ligados a otro órgano del Estado.
Todo lo que vaya acompañado de mayor fiscalización, de mayor transparencia, de un servicio que
sea más asequible a los usuarios va en la dirección correcta.
Y este proyecto, que ha sido patrocinado por el Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega , sin lugar a
dudas va en esa dirección también. Por eso, lo aprobamos por unanimidad en la Comisión de
Constitución, que me toca dejar. Me va a reemplazar el Senador Francisco Huenchumilla. Estoy
seguro de que hará estupendamente bien su trabajo en dicho órgano técnico.
Ha sido un agrado formar parte de esa Comisión y aprobar, por cierto, este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión y en votación en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias para la obtención de la
libertad condicional, iniciativa que corresponde al boletín Nº 14.090-07 y otros, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07,
14.100-07 y 14.121-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Se abre la votación.
(Durante la votación).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo del proyecto de ley es, en síntesis, mediante la modificación de diversos cuerpos
legales, aumentar la pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a determinados
beneficios penitenciarios, en particular a la libertad condicional y a los permisos de salida.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Walker.
Consigna, además, que el artículo 3 y el inciso cuarto del artículo 4 bis, contenido en el N° 4
del artículo 2 del proyecto de ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero saludar, nuevamente, al Ministro de Justicia y a la Ministra Secretaria General de la
Presidencia subrogante.
Fui uno de los coautores del proyecto, que lideró el Diputado Andrés Longton en la Cámara, y que
de alguna manera refuerza la reforma al decreto ley N° 321, que aprobamos el año 2019, que
impone más requisitos para el otorgamiento de las libertadas condicionales.
Ya estamos viendo resultados en todo el país de lo que ha sido este cambio legal y jurisprudencial,
que entiende la libertad condicional no como un derecho de los postulantes, sino como un
beneficio penitenciario.
Prueba de ello es que esta semana, de 380 solicitudes de libertad condicional en la Región de
Coquimbo, la Comisión de Libertad Condicional aprobó solo 10. Porque, efectivamente, entiende
que hay una exigencia mayor respecto de esta medida penitenciaria, la cual tiene que ser vista
precisamente como un beneficio y no como un derecho.
El proyecto refuerza este concepto. No quiero reiterar todos los elementos que se incluyen, pues
los señaló muy bien el Senador Rodrigo Galilea en su informe.
Pero, a grandes rasgos, el texto considera:
a) Aumento de cuatro a seis bimestres mínimos para poder postular al beneficio.
b) Impedir la postulación al semestre siguiente, es decir, el inmediatamente posterior a aquel en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se rechazó la solicitud.
c) Atender al informe de beneficios intrapenitenciarios. Nosotros insistimos mucho al modificar el
decreto ley N° 321 en que los informes de Gendarmería, si bien no eran vinculantes, se tuvieran
en consideración al momento de otorgar una libertad condicional.
En tal sentido, todos recordamos el escándalo que hubo cuando se otorgó la libertad condicional
en esta región al asesino y violador de la niña Ámbar Cornejo , sin que se tomaran en cuenta los
informes psicosociales de Gendarmería, como tampoco ocurrió en gran parte de los indultos
otorgados por el Presidente de la República respecto de condenados por delitos violentos.
No queremos rememorar esa discusión, pero hay que decirlo: los informes psicosociales de
Gendarmería deben tener cada vez más peso. Ello sí ocurrió con la revisión que hizo la Comisión
de Libertad Condicional en la Región de Coquimbo, liderada por el Presidente de la Corte de
Apelaciones de La Serena .
d) Establecer que los permisos de salida deben ser autorizados por el juez de garantía.
e) Aumento de la penalidad tratándose del homicidio simple, adecuándose a la ley N° 21.483, en
forma concordante con lo propuesto en esta iniciativa legal.
Recuerdo que con el ex Diputado Jorge Burgos , hace una década, ya habíamos presentado un
proyecto para aumentar la pena por homicidio simple. Cuando me incorporé a la Cámara de
Diputados, el año 2010, la pena asignada al homicidio simple era de cinco años y un día, que era
la misma que tenía el delito de robo con intimidación, por ejemplo.
f) Incremento a dos tercios de cumplimiento de la pena para los delitos de homicidio simple e
incendio agravado para la postulación al beneficio, considerando que tienen la misma penalidad.
g) Y lo más importante, a propósito de que hemos hablado tanto de la Defensoría de las Víctimas:
la participación de la víctima en el proceso de libertad condicional. Es necesario escuchar a la
víctima del delito y al Ministerio Público.
Quiero resaltar algo que dijo el Ministro de Justicia . Existe un proyecto en la Cámara que crea los
tribunales de ejecución de penas, que lideró el Diputado Marcos Ilabaca . Yo adherí a esa
iniciativa, también en la Cámara de Diputados. Espero que pueda prosperar para que sea un
órgano cien por ciento jurisdiccional el que evalúe estos beneficios de aquí en adelante.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en
las condiciones que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.252-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de hacer
frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte ilegal de dinero.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
este proyecto de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 29 y 30 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidenta .
Con mucho gusto suscribí y también aprobé en la Comisión de Constitución este proyecto, que
usted, Presidenta , Senadora Luz Ebensperger , ha liderado para establecer el delito de
contrabando de dinero.
Hemos dicho hasta la saciedad que no podemos combatir el crimen organizado y el narcotráfico si
no seguimos la ruta del dinero. Y este proyecto precisamente lo que hace es seguir la ruta del
dinero y castigar como un delito lo que hoy día es una falta, por cuanto actualmente cualquier
persona que ingrese al territorio nacional sin declarar que es portador de más de 10 mil dólares en
efectivo simplemente comete una falta que tiene sanción de multa por parte de un tribunal
aduanero.
La realidad del crimen organizado, y particularmente lo que dice relación con el lavado de activos,
sobre todo en las regiones del norte del país, nos lleva a quienes las representamos a actuar con
decisión.
Ahora bien, no estamos en la discusión en particular.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La propia Senadora Ebensperger, quien es la autora principal de esta moción, ha señalado que,
como todo proyecto, es perfectible.
Es muy importante la presencia en esta Sala del Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega ; de la
Ministra subrogante de la Segprés , Macarena Lobos , porque -tal como ha dicho la Senadora
Ebensperger- es fundamental fortalecer las facultades de Aduanas. Hemos visto lo que ocurrió con
el escáner en el puerto de San Antonio; hemos visto testimonios de robo de container, no
solamente en el puerto de San Antonio, sino también en el puerto de Coquimbo y en otros puertos
de Chile.
Obviamente, la fiscalización es esencial.
Por eso, junto con la tipificación del delito de contrabando de dinero y las sanciones que se
aplican, corresponde naturalmente fortalecer las facultades de Aduanas.
Pero hoy estamos llamados a votar en general.
Las preguntas que ha hecho el Senador Coloma, Presidente de esta Corporación, son muy
atendibles; sin embargo, eso tiene que ver con la discusión en particular. Y a lo que estamos
llamados a decidir en este momento, es a votar si el contrabando de dinero debe ser un delito o
no. De eso se trata la idea de legislar. Esto es lo que debemos ratificar ahora.
Por ello damos nuestro voto favorable a este proyecto, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al principal autor de esta iniciativa, el Diputado Ricardo Cifuentes Lillo , quien nos
acompaña hoy día en la Sala del Senado y ha sido un gran Presidente de la Comisión de
Emergencia , Desastres y Bomberos de la Cámara de Diputados, él fue el principal impulsor de
este proyecto junto a otros parlamentarios.
Y hoy día lo estamos ratificando en el Senado con algunos cambios que se le hicieron en la
Comisión de Hacienda -por eso irá a tercer trámite-, que me parece que van en la dirección
correcta.
Voy a aclarar, porque algunos Senadores manifestaron la duda, que existe un informe financiero.
Y, efectivamente, hay una menor recaudación fiscal, pero que va a tener un muy buen fin: el
presupuesto de Bomberos.
Como referencia, durante el año 2022 el vencimiento de las acreencias bancarias representó
ingresos fiscales por 19.270 millones de pesos. O sea, hay una estimación financiera que es
considerable y que, en buena hora, a propósito de lo que siempre hemos propiciado, la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
descentralización de la gestión de emergencia, va a ir a Bomberos.
Todo lo que se dijo respecto del rol de Bomberos durante el combate a los incendios que tuvimos
en la temporada estival: lo que cuesta hoy día levantar proyectos en su beneficio; el problema que
hubo con la importación de carros durante la pandemia; después durante la crisis que
enfrentamos en materia de transporte portuario, también producto de la crisis que hubo en China
y en otros sectores; la dilación entre la orden de compra de un carro de bomberos y su llegada a
nuestro  país,  que  estuviera  debidamente  equipado;  bueno,  eso  tiene  que  ver  con  la
descentralización en la gestión de emergencia.
Así que, por eso hemos dado nuestra aprobación a este proyecto con mucho gusto.
Felicito a la Mesa por haberlo puesto en primer lugar de la tabla, porque las prioridades
legislativas hay que marcarlas donde se ponen las palabras, y los votos también, y por eso
estamos ratificando este proyecto de ley.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos la discusión de esta iniciativa con una sugerencia -entiendo que la expondrá el
Senador Walker- respecto de la forma de votar.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
El Senador se desinscribió, pero al parecer fue un problema técnico.
Tiene la palabra el Senador Matías Walker, y después el Senador Pedro Araya.
El señor WALKER.-
Gracias, Senador, y gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por fin iniciamos la discusión y votación particular de este proyecto, que es la reforma más grande
en la historia del Código Penal y que sistematiza todos los delitos económicos y medioambientales.
Lo primero es agradecerle al Ministro de Justicia por colocarle "suma" urgencia, y hoy "discusión
inmediata", a este histórico proyecto de ley.
Asimismo, quiero dar las gracias a quienes nos acompañaron en la génesis de este proyecto desde
el año 2019, antes del estallido social, entre ellos la Senadora Paulina Núñez y el Senador Luciano
Cruz-Coke, quienes se hicieron parte de él en la Cámara de Diputados. Este proyecto fue
transversal, suscrito en ese entonces por Diputados y Diputadas desde Revolución Democrática
hasta Renovación Nacional.
También quiero agradecer a todos los profesores que nos colaboraron en esta iniciativa y
trabajaron desde el anteproyecto del nuevo Código Penal en sistematizar todos los delitos
económicos y ambientales. Me refiero a los académicos Antonio Bascuñán , Héctor Hernández ,
María Soledad Krause , Fernando Londoño , Gonzalo Medina , María Magdalena Ossandón ,
Verónica Rosenblut , José Pedro Silva y Javier Wilenmann , quienes han participado hasta el final
de la tramitación de este proyecto que por primera vez sanciona con cárcel efectiva los
denominados "delitos de cuello y corbata", haciendo una adecuación del sistema de determinación
y sustitución de penas al ámbito de la criminalidad económica.
La moción establece, en primer lugar, un sistema propio de determinación y sustitución de penas
privativas de libertad. La necesidad de su formulación se explica por la inadecuación de las
categorías generales para esta clase de criminalidad, sobre todo a la luz del modo en que funciona
la práctica de determinación de penas por los tribunales.
Tres son las razones por las cuales el sistema general es inadecuado para la criminalidad
económica.
En primer lugar, las atenuantes y agravantes previstas en el Código Penal son, en su gran
mayoría, ajenas al tipo de actividad en cuestión.
Segundo,  la  práctica  judicial  asume  dos  criterios  centrales  para  determinar  cuándo  debe
ejecutarse una pena efectiva de privación de libertad: que la pena aplicable al delito no exceda de
tres años o, de ser aplicable la libertad vigilada, cinco años, o que el condenado no sea
reincidente.
Pero, en cambio, en un ámbito generalmente exento de reincidencia, como sucede en los delitos
económicos, ello conduce a la ausencia de penas efectivas, así como a una percepción
generalizada de impunidad o al menos de excesiva benignidad.
En tercer lugar, las penas sustitutivas previstas en la ley No 18.216 no se adecúan completamente
a este tipo de criminalidad.
Pero no sucede lo mismo cuando el objetivo del sistema es derechamente sancionatorio y no de
control social.
A la luz de lo anterior, el proyecto establece un sistema diferenciado de determinación de la pena.
Las  agravantes  y  atenuantes  incluidas  están  especialmente  pensadas  para  este  tipo  de
criminalidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto adecúa las penas sustitutivas a la criminalidad económica. Como se trata de un
sistema con orientación abiertamente sancionatoria, también las penas sustitutivas tienen un
componente de esta clase.
Le pido dos minutos más, Presidente, como principal autor de este proyecto.
Un segundo ámbito en la reforma estructural que realiza este proyecto dice relación con las
sanciones y consecuencias, distintas a las penas privativas de libertad, que operan respecto de los
delitos económicos.
Sobre las multas, el proyecto introduce el sistema de días-multa. Lo explicó muy bien la Presidenta
de la Comisión de Constitución, Senadora Luz Ebensperger, el día de ayer, pero quiero recalcar
este punto.
Conforme con este sistema, siempre que se impone una pena de multa, ella se gradúa
considerando los ingresos promedio que produce una persona en un día.
Esta es una de las principales innovaciones.
Tratándose de individuos con ingresos medios o elevados, el sistema conduce, además, a un
aumento considerable en la cuantía de las multas. Adicionalmente, el sistema prevé ajustes en
razón del patrimonio del condenado.
En segundo lugar, el proyecto introduce una regulación sustantiva y procedimental del comiso de
ganancias, tal como lo hicimos en el proyecto sobre crimen organizado. El comiso de ganancias le
permite al Estado privar a una persona de todas las ganancias obtenidas directamente a
consecuencia de la realización del hecho constitutivo de un delito económico. Además, partiendo
de la premisa general de que el comiso de ganancias no es una pena, para el ámbito de los delitos
económicos el proyecto regula la posibilidad de utilizar esta figura sin condena previa en ciertos
casos.
Finalmente, el proyecto incorpora un sistema diferenciado de inhabilitaciones adecuadas al tipo de
criminalidad de que se trata.
Se hace toda una reforma a la responsabilidad penal de las personas jurídicas.
Esta modificación incluye una ampliación muy relevante del catálogo de delitos por los que
responde la persona jurídica, es decir, la empresa, al incorporar todos los delitos susceptibles de
ser calificados como "económicos" de acuerdo con el proyecto.
También la introducción del estatuto de delitos ambientales del anteproyecto de Código Penal de
2018 al Código Penal vigente; la regulación de la protección penal del secreto empresarial; una
modificación relevante a los delitos concursales y contra el mercado de valores, que busca
eliminar errores regulativos y vacíos de punibilidad.
Finalmente, se introduce un delito de publicidad engañosa en la Ley del Consumidor y se incluye la
protección penal frente a supuestos de explotación laboral.
Los periodistas nos preguntaban antes de esta sesión qué ejemplos concretos podemos poner con
esta nueva regulación. Y yo les contesté que la colusión de las farmacias, la colusión de los pollos,
la colusión de los medicamentos en los laboratorios nunca más van a tener como sanción las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clases de ética, sino penas efectivas privativas de libertad y sanciones patrimoniales ejemplares,
tomando en consideración el patrimonio de quienes delinquen y también su rol dentro de las
empresas.
Incluso en un caso que ha sido muy bullado últimamente, relacionado con la infracción a la Ley de
Propiedad Industrial, consistente en la falsificación de ropa de marca en una conocida multitienda,
esa pena que hoy es de 541 días, si se acredita que quienes delinquieron tienen roles de
administración dentro de la empresa y además se producen efectos dañinos masivos a los
consumidores, ahora será de cárcel efectiva de cinco años y un día.
Por eso decimos que esta es la mayor reforma en la historia del Código Penal, y creo que hay que
destacarlo.
Agradezco a los colegas de la Comisión de Constitución, especialmente a su Presidenta , la
Senadora Luz Ebensperger, a todos y cada uno de los Senadores y de los académicos que acabo
de nombrar, que por años han trabajado para que este proyecto por fin vea la luz.
Espero que hoy día podamos aprobar por unanimidad la generalidad de las normas de este
proyecto y el próximo martes, en primer lugar, aquellas que han sido motivo de indicaciones.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor WALKER.-
Bueno, Presidente .
Vamos a votar a favor de la norma respecto de la cual el Senador Galilea solicitó votación
separada, porque es muy importante mantener el artículo 16, circunstancia 2ª, letra c), aprobado
en la Comisión, que se refiere a la agravante muy calificada en aquellos casos en que el hecho
afecte abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.
Quiero explicar por qué. Si yo les hablo del caso Eurolatina (la estafa) o de las casas Copeva,
ustedes van a entender a qué nos estamos refiriendo.
Tiene que haber una agravante de responsabilidad penal muy calificada en caso de que se afecte
a una población vulnerable; eso debe estar en una legislación de delitos económicos innovadora,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como la que estamos estableciendo.
Estos casos deben ser castigados en forma muy dura, precisamente porque se abusa de la
vulnerabilidad económica. Es importante que así quede establecido en la historia fidedigna de la
ley, ya que es de toda justicia e importancia que se contemple la afectación a esos grupos como
una agravante.
Probablemente, el Senador Galilea va a argumentar que esto es algo indeterminado; para nosotros
es de la esencia de este proyecto de delitos económicos el que se sancione como circunstancia
muy agravante el que se afecte a grupos vulnerables de la población.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde en esta parte de la sesión, como único
asunto,  reanudar  la  discusión  en  particular  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecua las penas aplicables a todos ellos, iniciativa que corresponde a los boletines Nos
13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado prosiguió el estudio de este proyecto de ley en la sesión
del 19 de abril recién pasado, oportunidad en la cual fueron aprobadas las normas de la
iniciativa que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones y aquellas en las que
recayeron las enmiendas unánimes acordadas por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Conforme al acuerdo de la Sala adoptado en la misma ocasión, el proyecto quedó pendiente
para la sesión ordinaria del día de hoy, a fin de tratar las modificaciones aprobadas por
mayoría de votos en dicha Comisión, las indicaciones presentadas y las solicitudes de votación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
separada que se hayan formulado.
Al respecto, es del caso recordar que las nuevas indicaciones presentadas fueron suscritas por
los Honorables Senadores señores Galilea, García, Kusanovic, Prohens y Walker; en tanto que
las  solicitudes  de  votación  separada  las  suscribieron  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señor Galilea.
Asimismo, cabe mencionar que la Sala del Senado en la misma sesión del 19 de abril otorgó su
asentimiento unánime para tratar las mencionadas proposiciones.
Por consiguiente, habría que someter a discusión y votación las siguientes disposiciones:
-El reemplazo del número 28 del artículo 2, que se refiere a los delitos económicos en los casos
previstos en los artículos 490, 491 y 492 del Código Penal, cuando el hecho se realizare con
infracción de los deberes de cuidado impuestos por un giro de la empresa, el cual se encuentra
en las páginas 46 y 204 del comparado (particularmente en esta última).
-La sustitución del artículo 11, relativo a sanciones o medidas administrativas y penas, que
figura en la página 249 del comparado.
-La votación separada del artículo 16, circunstancia 2ª, letra c), que dice relación con las
agravantes muy calificadas (página 272 del comparado.
-La votación separada del artículo 33, inciso segundo, referido a la inhabilitación para contratar
con el Estado (página 297 del comparado).
-La votación separada del artículo 34, tocante a la extensión de las inhabilitaciones (páginas
299 y 300 del comparado).
-La votación separada del artículo 35, concerniente a la determinación judicial de la extensión
de las inhabilitaciones (páginas 300 y 301 del comparado).
-En el artículo 48, que modifica el Código Penal (página 313 del comparado), el numeral 2
nuevo, que se encuentra en la página 324. Del mismo modo, corresponde votar tanto por ser
una norma aprobada por mayoría de votos como también una solicitud de votación separada el
mencionado número 2 nuevo, que agrega un artículo 78 bis al Código Penal, referido a que la
circunstancia de que un hecho constitutivo de delito pueda dar lugar a una o más sanciones.
-En el número 11, que pasó a ser 8 (página 346), la modificación del artículo 305, inciso
primero, para reemplazar en su encabezamiento el vocablo "estando" por "a sabiendas de
estar".
También se deben votar:
La modificación del artículo 308, número 2, para intercalar luego de la expresión "número
precedente" la frase "y siempre que no estuviere autorizado para ello" (página 355 del
comparado).
El artículo 309, relacionado con las sanciones aplicables respecto de quien por imprudencia
temeraria o mera imprudencia o negligencia incurriere en los hechos referidos en el artículo
anterior (páginas 355 y 356 del comparado).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 310, relativo a las sanciones para quien afectare gravemente uno o más de los
componentes  ambientales  de  una  reserva  de  región  virgen,  un  parque  nacional,  un
monumento natural, una reserva nacional o un humedal de importancia internacional (páginas
356 y 357 del comparado).
-La indicación al artículo 310 bis, referente a la afectación grave de componentes ambientales
(páginas 358 y 359 del comparado).
-El artículo 310 ter, inciso segundo, que dice relación con la pena de multa y su abono a la
sanción de multa no constitutiva de pena que fuere impuesta por un mismo hecho y viceversa
(páginas 360 y 361 del comparado).
-El artículo 311, inciso primero, relativo a los casos en que la pena solo será la multa de ciento
veinte a doce mil unidades tributarias mensuales (página 362 del comparado).
-El artículo 311, inciso segundo, con relación a la pena inferior a la señalada con anterioridad
(página 363 del comparado).
-El artículo 311 ter, tocante a los casos en que el tribunal podrá apreciar la concurrencia de una
atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor repare el daño
ambiental causado por el hecho (página 365 del comparado).
-En el número 14, que pasó a ser 10, la indicación al artículo 463, para reemplazar el artículo
por el que se propone; se refiere a los delitos concursales (páginas 371 y 372 del comparado).
-Y en el número 18, que pasó a ser 15, el artículo 464 quáter, referido a la sanción respecto del
profesional que, con ocasión del ejercicio de su profesión, fuere penalmente responsable por
haber intervenido en la perpetración de cualquiera de los delitos previstos en el párrafo sobre
delitos concursales y defraudaciones (páginas 381 y 382 del comparado).
Cabe hacer presente también que el Honorable Senador señor Galilea ha presentado las
siguientes indicaciones:
En el número 27 del artículo 2, para intercalar el guarismo "284 ter", seguido de una coma,
entre la coma que sigue al guarismo "284 bis" y el guarismo "285" (se encuentra en la página
169 del comparado).
En el número 32 del artículo 2, para intercalar el guarismo "52", seguido de una coma, entre la
coma que sigue al guarismo "28 bis" y el guarismo "61" (página 210 del comparado).
En el número 5 del artículo 48, introducir las modificaciones que se indican a las siguientes
disposiciones que se incorporan al Código Penal.
1.- En el nuevo artículo 284, introducir el siguiente nuevo número 3:
"3. El acceso a un sistema informático sin autorización o excediendo la autorización que se
posea y superando barreras técnicas o medidas tecnológicas de seguridad" (página 333 del
comparado).
2.- Reemplazar el nuevo artículo 284 quinquies por el que sigue:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Artículo 284 quinquies. No incurre en el delito previsto en los artículos 284 bis y 284 ter quien
en el ejercicio de su profesión, oficio, trabajo o actividad económica usa la experiencia y las
competencias legítimamente adquiridas en conocimiento lícito de un secreto comercial"
(página 342 del comparado).
3.- Para reemplazar el nuevo artículo 284 sexies por el siguiente:
"Artículo 284 sexies. Para efectos de lo dispuesto en los artículos precedentes se entenderá por
secreto comercial la información que reúna los requisitos exigidos por la ley de propiedad
industrial" (página 342 del comparado).
Estas indicaciones fueron presentadas por los Senadores señor Galilea; señora Rincón, y
señores Araya, Chahuán y Walker, y para poder ser tratadas se requiere el acuerdo de la Sala.
El señor COLOMA (Presidente).-
Solicito el acuerdo para tramitar estas indicaciones, conforme se procedió con las anteriores.
¿Les parece a Sus Señorías?
--Así se acuerda.
La señora EBENSPERGER.-
¡Pero el acuerdo se dio en la sesión pasada!
El señor COLOMA (Presidente).-
No, Senadora.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Estas son nuevas indicaciones.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
El Ministro pidió la palabra. Démosle un tiempo adicional, porque dijo que necesitaba un
poquito más de lo que se determinó, y que por lo mismo no habló en la sesión pasada.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Para explicarle a la Sala.
Estamos de acuerdo, al menos yo, como autor del proyecto, con la metodología sugerida por el
Senador Galilea. Obviamente, no coincidimos en todo. Él ha solicitado, y también la Senadora
Ebensperger, votaciones separadas en que nos vamos a pronunciar de manera distinta, y cada
uno defenderá sus puntos de vista. En este sentido, sugiero que dé la palabra para una persona
que hable a favor y otra que hable en contra de las votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un proyecto muy largo y complejo, que dice relación con la sistematización de todos los
delitos económicos y ambientales. Y hay una serie de indicaciones que se han consensuado con
los académicos que han acompañado la tramitación de este proyecto, razón por la cual concuerdo
con el Senador Galilea en que se voten en conjunto. El propio Ministro lo ha señalado: hay
correcciones de nomenclatura, de referencia. Hemos suscrito esas indicaciones en conjunto con el
Senador Galilea.
En cuanto a las solicitudes de votaciones separadas, obviamente, debe argumentarse cada una en
su mérito y vamos a tener, particularmente con el Senador Galilea, opiniones distintas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor WALKER.-
Quiero volver a defender lo obrado por la Comisión de Constitución. Por lo tanto, pido que se vote
a favor de lo resuelto por ella.
De lo que estamos hablando es de la sanción accesoria de inhabilitación para contratar con el
Estado a perpetuidad.
Como ustedes saben, estimados colegas, Presidente , esto no es algo inédito en nuestra
legislación, pues la ley No 21.121, sobre combate a la corrupción, ya introdujo una pena de
inhabilitación para ejercer cargos en empresas que contraten con el Estado.
Acá no estamos obligando al juez a hacerlo, lo que ciertamente podría ser excesivo, que es
probablemente lo que va a argumentar el Senador Galilea...
La señora EBENSPERGER.-
Presidente, que no diga lo que argumentará el Senador.
El señor WALKER.-
... sino que se le permite tomar esa medida en los casos -tiene toda la razón, Senadora
Ebensperger- en que ello se estime necesario en virtud de una persona condenada por delito
grave.
La segunda diferencia que subsiste dice relación con el artículo 33, inciso segundo: la regla solo
clarifica un efecto de la imposición de la inhabilitación para contratar con el Estado, que es la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caducidad de los contratos vigentes.
De nuevo, esta es una regla fundamental y de sentido común para resguardar el patrimonio
público cuando una persona es condenada por delitos graves. La ley no parece producir efectos si
después de ser sancionada con la inhabilitación para contratar con el Estado una persona
simplemente sigue teniendo contratos vigentes que probablemente cubren el tiempo de la
condena.
Por lo tanto, solicitamos votar a favor de lo resuelto por la Comisión de Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
iniciativa correspondiente al boletín No 9.404-12, que cuenta con informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de 156
artículos permanentes y 11 transitorios, cuyo objetivo es la conservación de la diversidad
biológica del país a través de la preservación, restauración y uso sustentable de las especies y
ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o que, por su condición de
amenaza o degradación, requieren medidas para su conservación.
Con tal propósito se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, como un servicio
público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio y
sujeto a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio del Medio
Ambiente.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó un
conjunto de enmiendas, despachando un texto compuesto por 154 artículos permanentes y 12
transitorios que abordan, entre otras materias, las siguientes: disposiciones generales del
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas; instrumentos de conservación de la biodiversidad
del  Sistema  Nacional  de  Áreas  Protegidas;  fiscalización,  infracciones,  sanciones  y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reclamaciones,  y  modificaciones  a  diversos  cuerpos  legales.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales aprobó la mayoría de
las enmiendas propuestas, con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Asimismo, en virtud de los acuerdos que se consignan, propone rechazar las siguientes
modificaciones:
-El reemplazo del numeral 34) del artículo 3º, que define el concepto de zona de
amortiguación.
-Las siguientes enmiendas formuladas al artículo 29:
Primero, en su inciso primero, el reemplazo de la palabra "Servicio" por "Ministerio".
Segundo, en su inciso tercero, el reemplazo del vocablo "deberán" por "podrán".
Tercero, en su inciso cuarto, la sustitución de una frase y de una oración y la supresión de su
oración final.
Cuarto, la supresión del inciso quinto, referido al reconocimiento de los sitios prioritarios de
primera prioridad, y
Quinto, la incorporación del inciso final, nuevo, relativo a los sitios prioritarios para la
conservación identificados en las estrategias nacionales y regionales de biodiversidad y su
categorización.
-La incorporación del artículo 93, nuevo, sobre una excepción a la prohibición del artículo 92,
que a su turno se refiere a la transferencia de la concesión.
-La incorporación del artículo 107, nuevo, sobre áreas libres de organismos genéticamente
modificados.
-El reemplazo de la letra a) del artículo 118, que establece como infracción fuera de las áreas
protegidas diversas acciones, tales como extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar
muerte a ejemplares de fauna nativa; cortar o extraer especies nativas; bloquear o alterar
cursos de agua.
-La eliminación del número 3) del artículo 147, que, a su vez, elimina las letras i) y k), del
artículo 35 de la ley No 20.417, sobre infracciones que corresponden a la potestad
sancionadora de la Superintendencia del Medio Ambiente .
-La eliminación del número 5) del artículo 149, que introduce modificaciones a la Ley General
de Pesca y Acuicultura, relativo al reemplazo del artículo 158 del referido cuerpo legal.
-La  incorporación  de  las  estrategias  regionales  de  biodiversidad  en  el  artículo  octavo
transitorio.
-La incorporación del artículo duodécimo transitorio, nuevo, sobre el plazo de dictación de los
reglamentos referidos en la ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar a Sus Señorías que las enmiendas recaídas en el inciso segundo del artículo 9; en
el inciso segundo del artículo 13; en el inciso primero del artículo 16; en el inciso segundo,
nuevo, del artículo 17; en los incisos segundo y tercero, nuevos, del artículo 18; en la letra c),
nueva, del inciso primero y el inciso tercero, nuevo, ambos del artículo 20; en el artículo 21; en
el inciso primero del artículo 70 (que pasó a ser 66); en las letras f), g) y h), nuevas, del inciso
segundo del artículo 85 (que pasó a ser 81) y en las letras a), e) y g) del inciso primero del
artículo 136 (que pasó a ser 134) requieren 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, la incorporación del inciso final del artículo 24 requiere 25 votos favorables por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y los
acuerdos de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales a su
respecto.
Finalmente, cabe consignar que el Honorable Senador señor De Urresti solicitó votación
separada de las siguientes normas:
Primero, la enmienda introducida en el artículo 40 (que pasó a ser 41), que elimina, en su
inciso primero, la frase "de primera prioridad", que se encuentra en la página 65 del
comparado.
En segundo lugar, la enmienda introducida al artículo sexto transitorio, para sustituir su inciso
primero, referido a las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes
de la creación de un área protegida, que está en la página 316 del comparado.
Y, tercero, la enmienda introducida al artículo décimo transitorio, que intercala la expresión
"ley N° 20.434", que se encuentra en las páginas 318 y 319 del comparado.
Respecto de estas tres enmiendas, se ha solicitado votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto, tal como lo hice en la Comisión de Medio Ambiente, he votado a favor del proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y
el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.
Presidente , es bueno recordar un poco la historia, tal como lo hizo, con mucha justicia, la Ministra
Maisa Rojas , a quien aprovecho de saludar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto tuvo su origen en un mensaje de la ex Presidenta Michelle Bachelet en junio del
2014. Lleva casi diez años -un plazo largo-, en que hemos logrado avanzar en este ámbito,
reconociendo el paso positivo que hemos dado hacia el cuidado del medioambiente y que el
Estado ha asumido un rol en orden a evolucionar institucionalmente y cumplir los compromisos
internacionales en materia de biodiversidad y las propias recomendaciones de la OECD.
Valoro el trabajo realizado por la Ministra del Medio Ambiente . Me tocó incorporarme, hace pocas
semanas, a la Comisión del ramo, donde he aprendido mucho acerca de las áreas protegidas y la
biodiversidad.
Quiero agradecer también al abogado Alejandro Correa , quien fue el asesor jurídico en la
tramitación del proyecto; a todo el equipo del Ministerio; al Senador Juan Ignacio Latorre ,
Presidente de la Comisión , que anteriormente fue liderada por la Senadora Paulina Núñez, y a la
Senadora Isabel Allende y al Senador Iván Moreira , con quienes tuvimos la oportunidad de
despachar la iniciativa en dicho organismo.
No quiero repetir las ideas del informe, que muy bien señaló nuestro Presidente , así como la
Ministra , pero sí me gustaría destacar los principios consagrados en el proyecto sobre los cuales
deben sostenerse las diversas políticas, planes y programas que se ejecuten a través del Servicio
y que inspiran al Estado a asumir un rol en materia de biodiversidad. Para ello se consideró la
situación de las áreas protegidas en Chile y su actual regulación, y en especial, otras iniciativas
parlamentarias.
Destaco la creación del Comité Técnico, de carácter consultivo, para apoyar el proceso de
otorgamiento  de  concesiones,  el  cual  deberá  pronunciarse  acerca  de  las  propuestas  de
priorización de áreas protegidas para ser incorporadas en el proceso de otorgamiento de
concesiones y participar en la elaboración de las bases de licitación, en la evaluación de las
propuestas presentadas y en la proposición del adjudicatario de las mismas; esto, con el objeto de
fortalecer el sistema de concesiones en áreas protegidas, públicas o privadas, pero regulando un
sistema único orientado solo a las condiciones que se normen, debiendo contar con planes de
manejo y tratarse de actividades vinculadas al ecoturismo, la investigación científica o la
educación.
Asimismo, quiero destacar el respeto que se ha tenido a las concesiones ya otorgadas,
obviamente con el resguardo de las causales de caducidad y de extinción por incumplimiento de
las condiciones de la concesión, principalmente a causa de no respetar las normas ambientales,
tal como lo hemos hecho en otras legislaciones sobre la misma materia.
Por lo tanto, Presidente , llamo a votar a favor íntegramente el texto aprobado y despachado por
la Comisión de Medio Ambiente, destacando el paso histórico que estamos dando al crear el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas por
primera vez en nuestro país.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
La justificación de esta indicación es agregar un requisito adicional a la modificación que hizo el
Ejecutivo al proyecto, al incorporar el artículo 46, para adecuarlo al Convenio de Budapest.
Además, busca hacerlo consistente con la regulación del hacking ético de otros países; por
ejemplo, en la legislación española, que regula este tema en el artículo 197 del Código Penal, se
requiere el consentimiento del afectado.
Por ello, en esta indicación establecemos que debe existir un consentimiento previo (sea por un
contrato, una obligación legal o un contrato de prestación de servicios) o un consentimiento
posterior a la entrega de la información.
Para que esto coincida con la normativa que hemos aprobado anteriormente -por ejemplo, la Ley
de Protección de Datos-, es necesario que prime el consentimiento, sea previo o de ratificación,
sobre todo cuando se producen hechos que vulneran la protección de dichos datos.
Yo le expliqué personalmente al Senador Kenneth Pugh cuál era nuestra inquietud. El denominado
" hacking ético" es bastante controvertido en la legislación comparada: algunos dicen que no está
admitido en el Convenio de Budapest y en legislaciones como la española se requiere del
consentimiento del afectado.
Por ejemplo, pensemos en un hacking a un banco o a servicios públicos. Creemos que el
consentimiento del afectado es un elemento esencial y que debe estar incorporado en la ley.
Si no hay unanimidad para ver esta indicación, obviamente pedimos votación separada del
numeral 1 del artículo 46, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto, voy a concurrir con mi voto favorable a este proyecto de ley, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de usurpación, ampliar el período de
flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hay dudas respecto de algunos artículos en general.
Obviamente, la pena asociada a la comisión del delito con violencia o intimidación en las personas
debe ser distinta a la que se imponga cuando se comete el delito con violencia en las cosas,
porque los bienes jurídicos protegidos son distintos: en un caso, se resguarda la vida, la integridad
física del propietario del inmueble y, en el otro, la propiedad propiamente tal. Tiene que haber una
gradualidad.
De la intervención de la señora Ministra del Interior entendí que el Gobierno está preparando una
indicación al respecto. Ojalá exista acuerdo para votarla en esta misma jornada, si es que hubiere
unanimidad y buena disposición para ello.
Pero, obviamente, tiene que existir gradualidad.
Ahora, quiero decir algo, porque se ha hablado mucho de los comités de vivienda y de las tomas.
Desde luego, el proyecto hace inaplicable la regla sobre detención y flagrancia contenida en esta
iniciativa respecto de quienes habitan en campamentos catastrados hacia el año 2022. Y es
importante recordarlo y precisarlo para quienes están siguiendo este debate.
De la experiencia que tengo desde hace mucho tiempo con los comités de vivienda, por lejos,
Presidente , son ellos los más preocupados de que después de años de esfuerzo, de ahorro, de
construcción de sus viviendas sociales finalmente otras personas se salten la fila y ocupen esos
terrenos o inmuebles que tanto les ha costado conseguir.
Nos pasó la semana pasada en Ovalle, cuando junto con el Seremi de Vivienda, José Manuel
Peralta , y el Director del Serviu , Ángelo Montaño -un muy buen equipo que está trabajando en
materia de vivienda en la Región de Coquimbo-, fuimos a visitar las casas de San Sebastián, un
loteo que está a punto de entregarse en la comuna después de más de diez años. Y son las
propias dirigentas de los comités de vivienda las que le plantearon al Seremi: "por favor, pónganos
más seguridad porque no queremos que nos pase lo mismo que ocurrió en San Pedro de la Paz",
donde hubo una toma de viviendas sociales, saltándose la fila y afectando a familias muy
vulnerables que llevaban años esperando su solución habitacional.
Hay aspectos que este proyecto recoge de la Ley "Devuélveme mi casa", que ahora ya está en
plena vigencia y que propiciamos desde la Cámara de Diputados con el ex Diputado Gonzalo
Fuenzalida ; que aprobamos en el Senado, primero en la Comisión de Constitución, y que hoy día
es ley de la república.
Esta normativa ha sido muy eficaz porque junto con la interposición de la demanda se puede
solicitar la medida precautoria de restitución anticipada del inmueble. Y ha sido muy efectiva
también para ponerle fin a la pesadilla de miles de propietarios, muchos de ellos adultos mayores
de sectores vulnerables, de clase media, cuyo único bien o patrimonio es su departamento o su
casa que estaba arrendada o subarrendada. Gracias a la Ley "Devuélveme mi casa" y a las
modificaciones que le hicimos a la normativa de arrendamiento de predios urbanos y al juicio
sumario, hoy día han podido obtener la restitución anticipada de su inmueble.
Reitero, ahora que se incorporó la Ministra, que creo que efectivamente tiene que establecerse
una pena distinta cuando el bien jurídico protegido es la vida humana, cuando hay intimidación a
las personas, respecto del delito cometido con fuerza en las cosas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que se pueda llegar a un acuerdo en esta materia.
Vamos a aprobar el proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Voto a favor del proyecto del royalty minero, no solamente por los más de 30 mil millones de
pesos que se estima pueden recaudar anualmente las comunas de la Región de Coquimbo, una de
las principales zonas mineras del país, sino también por lo que significa generar grandes acuerdos
para poder "crecer con equidad", ese lema que tan bien acuñó el Presidente Ricardo Lagos cuando
llegó a La Moneda el año 2000.
Quiero valorar la actitud favorable a los acuerdos, principalmente del Ministro de Hacienda , Mario
Marcel , pero también de la Ministra de Minería , Marcela Hernando , y de la Subsecretaria de la
Segprés, Macarena Lobos , quien está acá presente. Porque es bien distinto aprobar estos
proyectos prácticamente por unanimidad que hacerlo a lo Pirro, por dos o tres votos, porque las
reformas que generan acuerdos son aquellas que perduran en el tiempo.
Yo creo que finalmente vamos a tener una buena fórmula que, como dice el Ministro Mario Marcel ,
le da certezas a la inversión.
Por primera vez se fija un monto máximo de tributación incluyendo todos los impuestos, por
ejemplo, el impuesto adicional del 35 por ciento en el caso de la inversión extranjera, y se saca de
esa variable a la pequeña y mediana minería. Además, se hace una distinción entre aquellas
empresas mineras que exploten hasta 80.000 toneladas mensuales de cobre fino, que van a
tributar en una tasa máxima de un 45,5 por ciento, de aquellos explotadores mineros con una
producción mayor a 80.000 toneladas mensuales, cuya carga tributaria potencial máxima va a ser
de 46,5 por ciento.
Por otra parte, se incorpora un incentivo a la expansión de proyectos mineros, a que las medianas
empresas se transformen en grandes y así puedan también tributar en el futuro. Ahí quiero
celebrar la propuesta que hizo el Senador Rodrigo Galilea en la Comisión, que fue consistente con
la que presentamos con la Senadora Ximena Rincón, Presidenta de Demócratas .
Quiero decirles, estimados Ministros -por su intermedio, Presidente -, que esto tiene que ser
compatible con seguir desarrollando la minería en Chile. En la primera reunión que tuvimos le
planteamos al Ministro , y lo hemos conversado también con la Ministra de Minería: de qué sirve
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicar el mejor tributo a la minería si vamos a tener proyectos mineros trabados en burocracia por
miles de millones de dólares que pueden generar miles de empleos. Y tenemos varios ejemplos de
eso en la Región de Coquimbo, tanto respecto a proyectos grandes como medianos.
Necesitamos generar un clima proinversión.
El litio quedó fuera de este proyecto de royalty porque tiene una tributación especial como mineral
no concesible; este es para minería concesible, por cierto. Y yo creo que ahí también vamos a
tener una discusión respecto a la estrategia nacional del litio.
No hay que matar la gallina de los huevos de oro, o de litio dirán algunos, el oro blanco, pues solo
una empresa le entregó al Fisco un cheque de 5 mil millones de dólares, el doble que Codelco, lo
que explica el superávit fiscal que pudo exhibir el Ministro en todas partes del mundo, ¡en buena
hora!
Hoy día votamos a favor del royalty haciendo un acto de confianza en las autoridades que tienen a
su cargo la conducción económica; confiando en que se va a seguir desarrollando la minería
privada en Chile, para que la recaudación de estos 30 mil millones de pesos de los que hemos
hablado vaya a las comunas de la Región de Coquimbo, que reciben los beneficios de la actividad
minera, pero también las externalidades negativas, como es el caso de Andacollo. Hoy día
recibimos el acuerdo unánime del Concejo Municipal de Andacollo, que nos pedía hacer un
esfuerzo mayor tanto para esa comuna como para Canela, Combarbalá, Illapel , La Higuera, Los
Vilos , Monte Patria , Ovalle , Paihuano , Punitaqui, Río Hurtado, que hoy día está aniversario -¡feliz
aniversario a la linda comuna de Río Hurtado!-, Salamanca y Vicuña .
Ojalá que en este fondo especial para comunas mineras no solamente podamos incorporar a
Andacollo, Coquimbo, La Serena, Los Vilos, Salamanca, sino también a comunas como Illapel,
donde estuvimos reunidos la semana pasada con su Cámara de Comercio, con sus emprendedores
y los de Salamanca, que esperan concretar el proyecto Pucobre para incorporarla dentro del
listado de ese fondo de comunas mineras.
Con mucha satisfacción y, por supuesto, recordando a Radomiro Tomic , votamos a favor este
proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley N° 18.450, que aprueba normas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.068-01.
Cabe hacer presente que el Ejecutivo presentó la urgencia para su despacho calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.068-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley fue analizado por las Comisiones unidas de Agricultura, de Medio
Ambiente,  Cambio  Climático  y  Bienes  Nacionales  y  Especial  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía, las cuales, con fecha 6 de octubre de 2021, fueron autorizadas por la
Sala para discutir la iniciativa en general y en particular en el trámite reglamentario de primer
informe.
Dichas Comisiones unidas señalan en su informe que los objetivos de la propuesta legal son los
siguientes: contribuir a la seguridad hídrica, la eficiencia en el uso del agua, la incorporación de
nuevas zonas de riego, la seguridad y soberanía alimentaria, el mejoramiento continuo de los
sistemas de riego, la adaptación al cambio climático, el desarrollo rural y territorial sostenible y
equitativo y la conservación ecosistémica.
Agregan que se deberán tomar en consideración los instrumentos de ordenamiento territorial y
gestión de cuencas y se incentivará un enfoque transversal de género y acceso a mujeres
agricultoras, pequeños agricultores y pueblos originarios.
También, se modifica el mecanismo de estratificación para la asignación de los subsidios en
función de sus ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro.
Se crea el Registro Público Nacional de Consultores y Contratistas de la Comisión Nacional de
Riego.
Asimismo, se amplían los tipos de proyectos susceptibles de ser bonificados y se faculta a la
Comisión Nacional de Riego para definir programas con condiciones especiales. Y se incorporan
hipótesis extraordinarias de escasez hídrica o daño a la infraestructura de riego.
Igualmente, se faculta a la Comisión Nacional de Riego a limitar la bonificación de proyectos
emplazados en suelos de laderas categorizados como no arables, se limitan las obras de
entubamiento y de revestimiento situadas en las cercanías de servicios sanitarios rurales y se
prohíbe la bonificación de proyectos de drenaje emplazados en humedales y turberas.
Por otra parte, se define un listado de personas que no podrán postular a los beneficios de la
ley.
Además, se incorpora al Consejo de Ministros al titular de la cartera de Medio Ambiente,
estableciendo que será el Ministro de Agricultura, quien dirimirá los empates que se produzcan.
Finalmente, en materia de vigencia de la ley, se establece un plazo de siete años a contar del
término de su última renovación y la obligación de llevar a cabo una evaluación de impacto de
la misma al cuarto año de vigencia. Además, al sexto año, el Ejecutivo deberá ingresar un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley que considere las conclusiones de la mencionada evaluación.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en
general por la mayoría de sus miembros, con 11 votos a favor y 4 abstenciones, resultado
obtenido por el pronunciamiento favorable de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Órdenes (3 votos) y señores Alvarado, Castro Prieto (2 votos), Durana, Elizalde y Prohens y el
entonces Senador señor Pizarro, y las abstenciones de los Honorables Senadores señora
Allende (2 votos) y señores De Urresti y Latorre.
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
el artículo primero, numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 (respecto a los incisos primero y
segundo del artículo 7o propuesto), 11 (respecto al inciso primero del artículo 7º bis
propuesto), 12, 13, letra c), 15, letras a) y c), y 16; los artículos segundo, tercero y quinto, letra
d), permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios de la iniciativa. Y lo hizo en los
términos en que fueron despachados por las Comisiones unidas, como reglamentariamente
corresponde, aprobándolas sin introducir modificaciones, con las votaciones unánimes que
registra en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 333 y siguientes del informe de
las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Ministro de Agricultura , Esteban Valenzuela ; al Director Nacional de Riego y a
todo su equipo.
Por supuesto que voté a favor de este proyecto, no solamente porque prorroga la vigencia de la
Ley de Riego por siete años (hasta el año 2029), otorgando certeza a los pequeños y medianos
agricultores de nuestro país, sino también porque, y por sobre todo, contribuye al aumento de la
seguridad hídrica, mejora la eficiencia del uso del agua e impulsa el equilibrio del desarrollo
territorial del riego.
Lo ha dicho el Senador Sergio Gahona -aprovecho de saludarlo; estamos muy contentos de tenerlo
nuevamente en este Hemiciclo; es una gran noticia también para la Región de Coquimbo-,
aumentar la focalización y redefinir la pequeña y mediana agricultura, así como prohibir que se
bonifique a personas naturales o jurídicas que posean directamente o a través de filiales una
superficie acumulada mayor a 200 hectáreas, nos parece que va en la dirección correcta.
Queremos realmente privilegiar a los pequeños y medianos agricultores y también -algo muy
importante- favorecer la asociatividad, como las asociaciones de regantes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Justamente el lunes el Ministro presente, la Ministra de Obras Públicas y el Director Nacional de
Riego nos recibieron junto con los regantes del sistema del río Combarbalá, a propósito del
proyecto del embalse Murallas Viejas .
Reitero que es fundamental fomentar la asociatividad de los pequeños y medianos agricultores,
para poder avanzar en embalses reguladores que permitan no solamente abastecer a la pequeña
y mediana agricultura, sino que también a los sistemas de agua potable rural.
Por lo mismo, quisiéramos tener el apoyo, y no nos cabe duda de que será así, de la Comisión
Nacional de Riego, de la Ministra de Obras Públicas y del Director de Concesiones para avanzar en
la planta desaladora multipropósito para las provincias de Limarí y de Choapa, que se declaró de
interés público bajo el Gobierno de la Presidenta Bachelet .
Dicen que vamos a tener un año lluvioso por el fenómeno de El Niño, ojalá sea así. Espero que el
anticiclón del Pacífico no nos juegue una mala pasada; pero, cuando llueva, necesitamos
efectivamente tener las obras de acumulación y contar con la regulación necesaria en beneficio de
una distribución justa, y sobre todo también aplicando la reforma al Código de Aguas, que permite
priorizar el vital elemento para el consumo humano.
Felicito a la Comisión de Agricultura del Senado, que trabajó en este acuerdo, pues creo que es
una gran noticia en tiempos de efervescencia y, a veces, de mucho conflicto innecesario en la
discusión pública.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y
final, y la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero del presente año, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 78, asunto correspondiente al boletín S 2.394-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.394-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos irregulares.
Atendido lo anterior, indica que, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dio ejecución a la atribución especial a que
se refiere el artículo 32, N° 21, de la Carta Fundamental, ejerciéndose la facultad establecida
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas zonas de las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, por el plazo de noventa días contados desde la publicación de dicho decreto
supremo en el Diario Oficial.
Lo anterior, prosigue, ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de ingresos
irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los recursos
logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de manera
sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave
o inminente que motivaron la dictación del citado decreto supremo N° 78 aún subsisten, por lo
que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por noventa días adicionales.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en ese mismo decreto supremo.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21 del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. La
misma norma dispone, en su párrafo final, que esta atribución especial también se podrá
utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país. Por su parte, el párrafo
quinto del citado numeral 21 establece que esta medida no podrá extenderse por más de
noventa días, sin perjuicio de que Su Excelencia el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la referida solicitud.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el citado párrafo quinto del numeral 21 del artículo 32 de la Constitución
Política, el Primer Mandatario informa acerca de las medidas adoptadas, así como de los
efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que vamos a renovar este resguardo de la infraestructura crítica, que nosotros
solicitamos en su momento y que integró un acuerdo suscrito en el mes de enero, el cual forma
parte de una solicitud que permite restablecer la presencia de las Fueras Armadas en la frontera
del país.
Es algo que hemos valorado y donde siempre les he otorgado el mérito a la Ministra Carolina Tohá
y a la Ministra Maya Fernández por haberlo propuesto.
Pero también quisiera que pudiéramos avanzar, estimada Ministra de Defensa , estimado
Subsecretario del Interior , con el proyecto de reforma constitucional de autoría de la Senadora
Ximena Rincón que busca que esta presencia sea permanente y no deba depender de un decreto
determinado donde se señalizan áreas fronterizas que a veces es complicado establecer y
administrar para las Fuerzas Armadas.
En  tiempos  en  que  estamos  perfeccionando  nuestra  legislación  para  combatir  el  crimen
organizado y el narcotráfico, de lo que dan cuenta la Ley Antinarco aprobada recientemente y la
Ley de Delitos Económicos despachada esta semana, considero muy importante, sin perjuicio de
que siempre es sano el mecanismo de control según el cual el Congreso Nacional aprueba estas
renovaciones, que pueda establecerse esta facultad en la Constitución Política de manera
permanente.
No me cabe duda de que va a ser parte del debate para la nueva Constitución, en especial por
parte de los consejeros y consejeras constitucionales que acaban de ser elegidos por la
ciudadanía. Lamentablemente, la Comisión Experta no logró llegar a acuerdo para consignar a las
Fuerzas Armadas en un capítulo determinado en la nueva Constitución.
Pero no me cabe duda de que este debate se reabrirá en el marco de la discusión del nuevo
proceso constituyente.
Es fundamental, al igual como lo aprobamos en el proyecto sobre infraestructura crítica, que se
puedan establecer claramente las facultades de detener. Nosotros aprobamos una reforma
constitucional que amplía el plazo de detención de cuarenta y ocho horas a cinco días para efectos
del control migratorio.
Fue muy importante aprobar el proyecto de la Diputada Joanna Pérez, que regula el control
preventivo migratorio, precisamente para fiscalizar el cumplimiento de la Ley de Migración y
Extranjería, y no solo en las fronteras, sino que a lo largo de todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que por supuesto que votaremos a favor. También lo ha hecho la Senadora Ximena Rincón,
Presidenta de Demócratas .
Espero que avancemos en la mencionada reforma constitucional que ha liderado la Senadora
Rincón, y que suscribí con mucho gusto, a fin de restablecer de manera permanente y sin que
dependamos de un decreto específico, ni de la determinación de áreas fronterizas, la presencia de
las Fuerzas Armadas.
Yo sé que como parte de los acuerdos que suscribimos en enero, y junto con analizar la iniciativa
que busca normar el uso de la fuerza, que no me cabe duda de que tendremos la posibilidad de
perfeccionarlo, primero, en la Cámara, y después en el Senado, la Ministra Carolina Tohá y la
Ministra de Defensa están convocando a reuniones de trabajo para determinar de qué manera
cumplimos con el compromiso de perfeccionar los proyectos de reforma constitucional con el
propósito de fortalecer el control en las fronteras.
Algunos, como el Diputado Andrés Jouannet , han propuesto la creación de una policía militar para
fronteras, y también tenemos la propuesta de la Senadora Rincón, pero lo importante es avanzar
en esta legislación.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Tuve la oportunidad, en mi calidad de miembro de la Comisión de Trabajo del Senado, de integrar
las Comisiones unidas que despacharon este proyecto de ingreso mínimo mensual.
Antes de continuar, deseo saludar a la Ministra del Trabajo, al Ministro de Economía y a la
Subsecretaria de Hacienda, quienes nos acompañan en la Sala.
Quiero valorar el proyecto despachado por las Comisiones unidas.
Sabemos que no son tiempos fáciles para la economía, ya que esta todavía no despega, al igual
que la inversión. Esto lo podemos ver en regiones como, por ejemplo, la de Coquimbo, que tiene el
crecimiento económico más bajo del país: 0,2 por ciento. Hoy en día existen proyectos de
inversión por miles de millones de dólares, pero están atrapados en burocracia, por lo que no se
concretan.
No obstante, como dije en la Comisión, es en tiempos de vacas flacas cuando más se necesita
proteger a los trabajadores.
Yo quiero recordar lo que hizo la Presidenta Bachelet el año 2008, en medio de una crisis
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económica internacional brutal. ¿Qué dijo la Presidenta Bachelet en ese entonces? "Vamos a crear
el pilar solidario en la reforma previsional". Y se creó la pensión básica solidaria.
Y la Presidenta Bachelet fue criticada, frente a lo cual dijo -estaba Andrés Velasco de Ministro de
Hacienda en ese momento-: "Precisamente porque estamos enfrentando tiempos turbulentos
debido a una crisis internacional, vamos a proteger a nuestros adultos mayores", e impulsó la
pensión básica solidaria.
Acá pasa exactamente lo mismo, ya que estamos precisamente viviendo tiempos de turbulencia,
con una economía que no despega y con una inflación que ha sido difícil de controlar. Por suerte el
último mes -lo ha dicho el Ministro Mario Marcel , a quien aprovecho de saludar- hemos tenido
cifras mejores en materia de inflación.
Los compromisos deben cumplirse, y si dimos nuestra palabra respecto a llegar a un ingreso
mínimo mensual de 500 mil pesos, tenemos que hacerlo.
¿Cuál es la dificultad? Las pymes, obviamente. Para estas - aprovecho de saludar a Conapyme, a
la multigremial y a todas las organizaciones de pymes que nos han escrito y que han estado
trabajando con nosotros estos días- sabemos que es una carga muy difícil; tenemos que ayudarlas
a solventarla.
Por eso el ingreso mínimo mensual, con sus distintas modalidades, es algo muy relevante para las
pymes.
A mí me pareció muy interesante la presentación que hizo ayer el ex Ministro de Hacienda Ignacio
Briones en la Comisión. De alguna manera, esa presentación, que dio cuenta de cómo se produce
un aumento real del salario en dos años y que es importante poder cubrir los distintos escenarios,
finalmente se incorporó en la indicación del Gobierno.
Es cierto que las pymes aspiraban -aún aspiran- a un subsidio con un monto mayor; pero llegó el
momento de votar y de legislar, porque tenemos premura. Y nos podrían decir: "Bueno, veámoslo
después de la semana regional, sigamos negociando, y analicemos cómo mejorar este monto del
subsidio con los buenos oficios del Presidente de la Comisión de Hacienda , el Senador Ricardo
Lagos Weber". El problema es que estamos apremiados por el tiempo, porque necesitamos que el
primer reajuste se vea reflejado en las liquidaciones de remuneraciones del mes de mayo.
Nos han llamado los trabajadores para preguntarnos: "¿Se alcanza a incorporar el reajuste en los
sueldos de mayo?". Por eso estamos acá.
Y por lo mismo hoy día fui -probablemente- el voto dirimente en las Comisiones unidas, y logramos
aprobar por 6 votos a 4 este proyecto.
Porque los trabajadores no son de izquierda ni de derecha; no son de gobierno ni de oposición; y
necesitan ser protegidos en tiempos de vacas flacas.
Ojalá que podamos seguir trabajando con las pymes. Se logró un acuerdo en materia de
tributación consistente en mantener en el tiempo una menor tasa; creo que es algo muy sentido
por las pymes.
Le pido un minuto más, Presidente , si es tan amable.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, yo pienso que contamos con la buena disposición de todos en esta iniciativa: del
Gobierno, de los Senadores y de las distintas organizaciones de trabajadores. Hoy día me llamó el
Presidente de la UNT, Alejandro Steilen , quien está muy pendiente de esta discusión, de si este
aumento se iba a reflejar en las liquidaciones del mes de mayo. La UNT representa sobre todo a
trabajadores del sector privado, los que están atentos a esta votación.
Por lo tanto, Presidente, con ese ánimo, con ese espíritu y entendiendo que los compromisos se
cumplen, voto a favor del aumento del ingreso mínimo mensual.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE COMO
INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR RECONOCIDA OFICIALMENTE POR
EL ESTADO Y REGLAS ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités de los que se dio cuenta en esta sesión, el señor
Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.879-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.879-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de
Gendarmería de Chile, a fin de permitir su reconocimiento oficial como institución de educación
superior; la actualización de dichas exigencias, y el empleo de un lenguaje inclusivo. De igual
forma, contemplar un mecanismo de supervisión y acompañamiento a cargo del Consejo
Nacional de Educación hasta que la referida escuela inicie su procedimiento de acreditación, lo
que deberá ocurrir dentro del plazo y bajo las condiciones que se establecen.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 15 de marzo del año 2023, discutió la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la
Sala considerarlo solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro de Justicia , don Luis Cordero Vega .
Simplemente quiero anunciar mi voto favorable a este proyecto de ley, que posibilita la
incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas especiales para su
proceso de acreditación.
Como se ha explicado, se adecúan los requisitos de ingreso a la Escuela de Gendarmería de Chile
a fin de permitir su reconocimiento oficial como institución de educación superior; la actualización
de dichas exigencias, y el empleo de un lenguaje inclusivo en la regulación. Y contempla un
mecanismo de supervisión y acompañamiento a cargo del Consejo Nacional de Educación hasta
que la referida escuela inicie su procedimiento de acreditación, lo que deberá ocurrir dentro del
plazo y bajo las condiciones que se establecen.
No quiero repetir el resto del contenido del proyecto. Solo deseo aprovechar -por su intermedio,
Presidente - de contarle al señor Ministro que hace algunas semanas tuve la oportunidad de
reunirme con los gendarmes de la cárcel de Huchalalume, en el límite de las comunas de La
Serena y de Coquimbo. Ellos efectivamente señalaron la importancia de avanzar en este tipo de
proyectos de ley, que fortalecen la Escuela de Gendarmería, la carrera funcionaria y también, por
cierto, que llaman la atención sobre la seguridad de los gendarmes. Nos reunimos con Anfup, la
principal asociación de funcionarios de Gendarmería: constatamos la precariedad de condiciones
de seguridad en que se encuentran los gendarmes; vimos los estoques con los que muchas veces
son atacados en los patios donde conviven los internos y la falta de elementos de protección
personal para enfrentar este tipo de situaciones.
Nos tocó hablar con el Subsecretario de Justicia , Jaime Gajardo , respecto de la necesidad de
concretar el plan de seguridad y de inyección de recursos para fortalecer la seguridad de estos
funcionarios; se anunció un plan de 5 mil millones de pesos para robustecer la seguridad en los
recintos penitenciarios. Justo después de que hablamos con el Subsecretario y le recordamos este
compromiso -y qué bueno ver que está con nosotros el Ministro Secretario General de la
Presidencia , Álvaro Elizalde , porque él, además, tiene a cargo la coordinación con el Ministro de
Hacienda ; entiendo también, Ministro , que hay una discusión con la Dirección de Presupuestos
para concretar esta inyección de recursos-, la semana pasada, que era regional, en la comuna de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Illapel, provincia del Choapa, nos enteramos de que un gendarme fue atacado en la cárcel de
Huachalalume, y quedó herido en la mano precisamente producto de la precariedad de las
condiciones de seguridad con que desarrollan sus funciones.
Por lo tanto, aprovecho la discusión de este importante proyecto de ley y, también, la presencia
del Ministro de Justicia y del Ministro Secretario General de la Presidencia a fin de reiterar el
llamado a concretar esta inversión de recursos para la seguridad de nuestros gendarmes.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Rincón y Ebensperger y Senadores señores Araya, Kast y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de
elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de libertad comunicarse con el
exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto de ley es sancionar como delito la tenencia de medios tecnológicos
que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  de  recintos  penitenciarios,  y  no  como
contravención administrativa de las normas internas de disciplina del establecimiento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, procedió a discutirla solo en general con el
fin de otorgar oportunidad a las Senadoras y Senadores, que así lo estimaren, de formular las
indicaciones que consideren pertinentes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora Ebensperger y Senadores Galilea y
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 24 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Tiene la palabra el Senador Matías Walker.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Suscribí este proyecto junto con las Senadoras Ximena Rincón y Luz Ebensperger ( Presidenta de
la Comisión de Constitución) y con el resto de los mocionantes que ya han sido mencionados: los
Senadores Pedro Araya y Felipe Kast .
Agradezco la rápida tramitación que tuvo en la Comisión de Constitución del Senado.
Se trata, como muy bien se ha informado, de que lo que hoy día es una falta pase a ser un delito,
tipificado en el artículo 304 ter del Código Penal, para que quienes estén privados de libertad y
tengan en su poder intercomunicadores, teléfonos, partes de ellos, chips telefónicos u otros
elementos tecnológicos que permitan comunicarse con el exterior, sean sancionados con una pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones
administrativas que sean procedentes al reglamento de Gendarmería.
Además, se establece que quien "conociendo esta tenencia, no la denunciara a la autoridad del
establecimiento penitenciario, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo".
Asimismo, para el que omite la denuncia cuando es abogado, procurador o empleado público, la
pena no se aplicará en su tramo mínimo, y será "sancionado además con suspensión en su grado
mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera de sus grados para el ejercicio de la
profesión y del cargo u oficio, respectivamente". La denuncia respectiva tendrá carácter de
reservada.
Hace algunas semanas me tocó visitar la cárcel de Huachalalume, en el límite de las comunas de
Coquimbo y La Serena.
Nos reunimos con Anfup (Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios) y, tal como lo dijimos
ayer a propósito del proyecto que establece la acreditación para las carreras de formación que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imparte Gendarmería y que informó ayer la Senadora Provoste, los gendarmes nos hablaban de la
importancia de avanzar en este proyecto.
Sé que la aplicación de la tecnología no es fácil; sé que esto se ha intentado hacer una y otra vez,
y sé que cuando se establecen medidas de prevención es muy difícil bloquear solo los celulares de
los internos y las personas que están privadas de libertad, y no los de los funcionarios de
Gendarmería propiamente tales.
Me parece fundamental que la sanción por la contravención a esta prohibición sea ejemplar, sea
propia de un delito con pena privativa de libertad y también con las sanciones que he señalado
para los cómplices, que pueden ser los familiares, abogados, procuradores u otros funcionarios de
la administración de justicia.
Creemos que este proyecto es muy importante.
Además de ello, estoy convencido de que debemos avanzar, tal como lo han planteado las
distintas asociaciones de Gendarmería, el propio Fiscal Nacional y el Ministro de Justicia , Luis
Cordero Vega -y estoy seguro de que él es muy consciente de esta necesidad-, en la segregación
de la población penal: no mezclar a los primerizos con los reincidentes, para que las cárceles no
sean escuelas del delito; evitar que el crimen organizado se organice -valga la redundancia- en los
propios recintos penitenciarios, un crimen organizado que es cada vez más violento, que comete
delitos de sicariato y de secuestro exprés desde el interior de los recintos penitenciarios,
valiéndose muchas veces del uso de esta tecnología, que se intenta prohibir por medio de este
proyecto.
Por eso, por supuesto, vamos a votarlo a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Hemos concurrido con nuestro voto a favor de este proyecto de ley, que moderniza la Ley de
Compras Públicas, aumenta los estándares de probidad y transparencia e introduce principios de
economía circular en las compras del Estado.
No quiero reiterar lo que se ha dicho, sino simplemente hacer énfasis en algunos aspectos que
considero importante mencionar.
En particular, deseo felicitar el trabajo de la Comisión de Economía, porque al leer el informe
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
observamos cómo fue mejorándose el proyecto.
Al principio estaban quedando fuera el Poder Legislativo, el Poder Judicial y las corporaciones
municipales, entre otros organismos. Y hemos visto muchas veces que las corporaciones
municipales son precisamente una fuente de corrupción.
También me parece muy relevante esto de prohibir dirigir las bases de licitación para generar la
compra a determinados proveedores o marcas por sobre otros. Una preocupación constante que
vemos, sobre todo a nivel de contratos de municipios, tiene que ver con cómo se repiten siempre
los mismos proveedores. La gente comenta: "Oiga, qué `eficiente' esta empresa que siempre se
gana las mismas licitaciones; siempre son los mismos proveedores".
Por esa razón es muy importante esto de eliminar las compras dirigidas y favorecer el comercio
electrónico, el e-commerce, por montos inferiores a las mil UTM.
A la vez, se dispone un procedimiento de compras ágil, para realizarse preferentemente con
pymes. Después vi que se cambió prácticamente en forma exclusiva a estas.
Se amplía esto a los organismos autónomos constitucionales, como el Congreso Nacional, el
Ministerio Público, el Poder Judicial .
Como decíamos, se incorpora a las corporaciones, a las fundaciones y a las asociaciones, al Banco
Central, a las empresas públicas. Quienes representamos a regiones mineras -espero que no se
enoje mi amigo el Presidente de Codelco - muchas veces vemos que los proveedores (estoy
pensando en proveedores de Choapa, de La Serena, de Coquimbo) se quejan de que en los
contratos de Codelco se repiten los mismos nombres de empresas proveedoras. Hay un desafío
enorme respecto de las empresas del Estado, de las sociedades en que el Estado tenga más de un
50 por ciento de participación.
También se aplica, desde luego, la Ley de Compras Públicas en los contratos de ejecución de obras
y concesión de obras.
En fin, creo que se avanzó mucho en la discusión de este proyecto.
Se fortalece el Tribunal de Contratación Pública, aumentando su integración de tres a seis jueces,
con funcionamiento en dos salas. Necesitamos un sistema jurisdiccional de contratación pública
que resuelva las controversias, pero que lo haga con agilidad.
También se considera que el personal que evalúe la licitación deba suscribir declaraciones de
ausencia de conflictos de intereses y de confidencialidad respecto de las bases, de los procesos,
para no alertar y beneficiar con ello a un proveedor determinado.
Creo que la exclusividad del procedimiento de compra ágil para las mipymes y para las
cooperativas es una excelente medida.
También se considera la subasta electrónica, por ejemplo, que en este procedimiento, de manera
automática y conforme a los antecedentes aportados por los proveedores en distintas fases, se
determine la oferta más conveniente para adquirir bienes o servicios estandarizados con demanda
transversal. Eso confiere una suerte de "velo de ignorancia", como diría Rawls , en filosofía del
derecho, respecto de los oferentes. Que sean compras ciegas ayuda también a la transparencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En fin, no quiero repetir lo que se ha dicho, solo deseaba destacar estos elementos.
Así que solamente quiero felicitar a todos los que intervinieron en la tramitación de este proyecto,
que lo perfeccionaron, a la Subsecretaria de Hacienda y a la Subsecretaria de la Segprés, aquí
presentes, que hicieron un tremendo trabajo legislativo y de acompañamiento.
Por lo tanto, espero que esta iniciativa se pueda aprobar por unanimidad y avancemos a un nuevo
sistema de contratación pública mucho más transparente y eficiente.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA SISTEMAS DE AGUA
POTABLE RURAL (APR)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la
ley N° 20.998, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.901-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.901-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 64 bis a la ley N° 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, para establecer una exención al impuesto al valor
agregado  para  las  organizaciones  que  prestan  servicios  sanitarios  rurales  bajo  ciertas
condiciones que se indican, de modo que parte o todas sus operaciones se encuentren exentas
de dicho impuesto.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Núñez y Saavedra, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, consigna el informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 17, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y 38 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En las distintas reuniones que hemos sostenido con los nuevos servicios sanitarios rurales, a los
cuales estamos acostumbrados a seguir llamando "APR", se han planteado distintas observaciones
y cuestionamientos a cómo quedó finalmente la ley que crea los servicios sanitarios rurales. Y hay
quejas bastante generalizadas sobre que hubo poca consulta a los dirigentes de los APR en ese
momento y que aquellos que intervinieron en el proceso no necesariamente eran representativos.
Desde luego, había inquietud por las propias particularidades del mundo rural, pues la brecha
digital a superar para cumplir con la obligación de la factura electrónica es grande, porque no en
todas las localidades rurales existe acceso a internet.
Entonces, claro, cuando se dicta una ley parece lógico exigirles a todos factura electrónica.
Recuerdo que sostuvimos un encuentro junto al Senador Gahona y al Senador Núñez con la
Asociación de Servicios Sanitarios Rurales de Limarí, donde nos plantearon el tema.
En un momento hubo una adecuación al respecto, donde nos ayudó mucho el Ministerio de
Hacienda.
Y ahora se presenta este proyecto, que es fundamental, que permite, en definitiva, que los
servicios que presten los operadores de APR a sus asociados, cooperados o socios no se
encuentren gravados con el IVA. Para estos efectos, los nuevos operadores deberán encontrarse
inscritos o incorporados en el Registro de Operadores de Servicios Sanitarios Rurales al último día
del mes anterior a que comiencen a prestar tales servicios.
Este requisito fue bastante cuestionado por los dirigentes de los servicios sanitarios rurales. Por
ejemplo, concurrió a la Comisión don Hugo Pinto , que es de la Asociación Gremial del Limarí,
además de tesorero y presidente del APR de Chalinga , en la comuna de Ovalle.
No queda tan claro, y a lo mejor la Subsecretaria... (se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo).
Presidente, ¿me da un minuto para hacer una pregunta?
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Yo fui muy cuidadoso al hacer uso de la palabra. ¡Incluso me restringí...!
Veinte segundos le voy a dar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER (Presidente).-
Veinte segundos, está bien.
Me interesa formular una pregunta.
Como varios dirigentes de los APR plantearon la inquietud y la observación de que ellos no están
de acuerdo con la exigencia de encontrarse inscritos en el registro para los efectos de estar
exentos del pago del IVA, sería interesante que la Subsecretaria pudiera explicar el punto.
Eso. Nada más.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, para tipificar
el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas de
libertad comunicarse con el exterior.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 31 de mayo del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión además efectuó una enmienda al texto aprobado en general, consistente
en el reemplazo de su artículo único por otro que considera un nuevo texto para el artículo 304
ter, que propone incorporar en el Código Penal.
Para tales efectos, la Comisión sometió a votación separada cada uno de los incisos que
integran la norma en comento, resultando aprobados por unanimidad los incisos primero,
tercero y cuarto, en tanto que el inciso segundo fue sancionado por mayoría de votos, por lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que debe ser puesto en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto al inciso aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, este corresponde al inciso segundo del artículo 304 ter propuesto por el
artículo único de la iniciativa, el cual contempla las sanciones para el funcionario público que,
teniendo conocimiento de la existencia al interior de un establecimiento penitenciario de
cualquiera de los elementos señalados en el artículo 304 ter del Código Penal, omitiere
denunciar el hecho a la autoridad competente. Esta disposición del inciso segundo se
encuentra en la página 4 del comparado.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el artículo único de la iniciativa por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, Galilea, Lagos
y Núñez, en los mismos términos en que fue despachado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se transcribe el texto
aprobado en general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse dicha modificación.
Por lo tanto, corresponde en primer término aprobar los incisos primero, tercero y cuarto de la
respectiva modificación del artículo señalado, y posteriormente la enmienda acordada por
mayoría de votos.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Qué bueno que podamos llegar a la etapa final de aprobación en particular de esta iniciativa, que
me tocó suscribir y que han liderado las Senadoras Rincón y Ebensperger y los Senadores Araya y
Kast , para modificar el Código Penal con el fin de tipificar como delito, y ya no como falta, la
tenencia de elementos tecnológicos que les permitan a las personas privadas de libertad
comunicarse con el exterior.
Saludo al Subsecretario de Justicia , Jaime Gajardo , y a la Ministra del Medio Ambiente , Maisa
Rojas .
Y quiero agradecer el trabajo de la Comisión de Constitución.
Yo voy a aprobar el texto en particular que finalmente emana de la Comisión.
Creo que el tipo penal queda bien definido, simple y claro: "El que, encontrándose privado de
libertad en un establecimiento penitenciario, tuviere en su poder cualquiera de los elementos
señalados en el artículo anterior, sin estar legal o reglamentariamente autorizado al efecto, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se ha discutido la sanción a los funcionarios públicos.
Yo discrepo de la argumentación del Senador Huenchumilla.
En la línea de lo que ha planteado el Senador Galilea, creo que, sin perjuicio de la regla general de
la obligación que tiene cualquier funcionario público de denunciar la comisión de un delito, dada la
especialidad del mismo donde muchas veces desde las cárceles se cometen extorsiones, intentos
de secuestros o secuestros propiamente tales a otros internos, de los que se hacen grabaciones -a
mí me tocó participar, le contaba al Subsecretario de Justicia , hace algunas semanas de una visita
a la cárcel de Huachalalume, que va a estar incorporada dentro de un plan de reforzamiento de
elementos de protección, pero no le comenté que dos semanas después se produjo un ataque a un
funcionario de Gendarmería-, necesitamos fortalecer la seguridad en los recintos penitenciarios.
Para eso es fundamental que exista esta sanción al funcionario público, que es de carácter penal,
y además con inhabilitación absoluta temporal.
Y no se trata de establecer una discriminación hacia los funcionarios de Gendarmería. Son ellos,
Anfup y otras organizaciones, los que más nos han insistido: "Por favor, Senador, legislen al
respecto".
Por eso presentamos este proyecto de ley, que por fin ve la luz, para sancionar como delito, como
tipo penal, la utilización de celulares y otros elementos tecnológicos desde las cárceles para
cometer delitos determinados.
¡Qué bueno que estemos avanzando en la agenda de los treinta y un proyectos en materia de
seguridad!
Hay que poner los votos donde se ponen las palabras en esta materia, y eso es lo que estamos
haciendo el día de hoy con la aprobación en particular de este proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín Nº
9.404-12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto de ciento
cincuenta y seis artículos permanentes y once artículos transitorios, cuyo objetivo es la
conservación de la diversidad biológica del país, a través de la preservación, restauración y uso
sustentable de las especies y ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o
que, por su condición de amenaza o degradación, requieran de medidas para su conservación.
Con tal propósito, se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, gran parte de las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas que fueron rechazadas,
dando lugar a la formación de la respectiva Comisión Mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con la votación que se consigna en su respectivo informe, propone lo siguiente:
1.- Reponer el texto aprobado por la Cámara de Diputados, con las modificaciones que indica,
respecto del artículo 3°, número 33), referido a la definición de zonas de amortiguación.
2.- Sustituir las siguientes disposiciones del proyecto de ley por los respectivos textos que se
consignan al efecto en las normas permanentes de la iniciativa: los artículos 29, relativo a
sitios prioritarios; 93, referido a la provisión de las concesiones sectoriales que señala; 107,
sobre áreas libres de organismos genéticamente modificados; 118, que pasa a ser 116, que
sanciona diversas acciones, como infracciones fuera de las áreas protegidas, y 147, que pasa a
ser 145, cuyo número 3 suprime la letra i), del artículo 35 de la Ley que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente, sobre incumplimientos de planes de recuperación,
conservación y gestión de las especies que indica. Asimismo, respecto de las normas
transitorias,  los  artículos  octavo,  sobre  sitios  prioritarios,  y  duodécimo,  referido  a  los
reglamentos de la ley.
3.- Suprimir el número 5 del artículo 149, que pasó a ser 147, que reemplaza el artículo 158 de
la Ley General de Pesca y Acuicultura, excluyendo a las zonas que indica de toda actividad
pesquera, extractiva y de acuicultura.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado, que Sus Señorías tienen a su disposición, se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas las
rechazadas en el tercer trámite; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Tuve el honor de integrarme a la Comisión de Medio Ambiente del Senado en la etapa final de
aprobación de este proyecto de larga tramitación, impulsado por la Presidenta Bachelet , que
estuvo tres años en la Cámara de Diputados y que pudimos retomar.
Saludo a la Ministra del Medio Ambiente , Maisa Rojas ; al asesor Alejandro Correa , a todos
quienes nos acompañaron en el trámite de esta iniciativa, y por cierto, a los integrantes de la
Comisión de Medio Ambiente, con quienes tuvimos una discusión que creo que fue seria y muchas
veces apasionada, pero que finalmente derivó en un buen proyecto de ley.
Yo me quedo, Presidente, con la convicción de que aprobamos una buena normativa que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
equilibrada, que realmente concibe lo que denominamos como un "desarrollo sustentable".
Nos tocó participar de una propuesta de redacción, en conjunto con los asesores de todos los
Senadores, respecto de los sitios prioritarios, por ejemplo, estableciendo también el principio de
no regresión, y disponiendo que los sitios prioritarios identificados por el Ministerio en el marco de
la planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos, como el
de la comuna de Los Vilos, en la Región de Coquimbo; vimos imágenes preciosas de pumas en la
precordillera y la cordillera de la provincia del Choapa.
Ciertamente, uno de los temas más controvertidos fue el que decía relación con las concesiones
sectoriales productivas, y considero muy importante recalcar que quedaron prohibidas las
concesiones sectoriales necesarias para el desarrollo de la actividad de explotación de recursos
naturales con fines comerciales en las reservas de región virgen, en los parques naciones y en los
monumentos naturales.
En eso no hubo ninguna duda, ninguna discusión; todos estuvimos de acuerdo en que no podía
haber concesiones en esas áreas.
Pero, como muy bien lo dijeron el Senador Fidel Espinoza y el Senador Sergio Gahona , en el caso
de las reservas nacionales donde hoy día existe una actividad productiva importante, creo que
hubiera sido un despropósito, en un escenario, además, de recesión económica como el que
estamos enfrentando en el país, donde lamentablemente vamos a llegar a un desempleo de dos
dígitos este año -espero equivocarme, Presidente -, haber excluido el desarrollo de la actividad
salmonera, no solamente por los setenta mil empleos que representa, sino por los testimonios de
quienes llegaron, trasladándose horas desde la Región de Los Lagos, la Región de Aysén, la Región
de Magallanes.
Hicieron un esfuerzo tremendo, dirigentes sindicales, pescadores artesanales, que me decían:
"Senador, los días en que nosotros no podemos trabajar porque está mala la mar vamos a las
salmoneras, y nuestros hijos y nietos trabajan ahí".
Otro tanto nos expresaban los dirigentes de los pueblos originarios: "Senador, es imposible
avanzar en las relocalizaciones como gran solución, porque hay una prioridad, en buena hora, para
los pueblos originarios".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, iba a ser algo absolutamente ilusorio.
Obviamente, hay que mejorar todos los estándares ambientales. Eso quedará para otra discusión
en la nueva ley de acuicultura, en la nueva ley de pesca. Tal vez habría que cambiar el estándar
de declaración de impacto ambiental a estudios de impacto ambiental; planes de manejo con
mejores estándares, con mayores exigencias.
Nosotros acabamos de aprobar la iniciativa sobre delitos económicos y ambientales -yo fui autor
de ese proyecto-, donde pedimos que se sancione con cárcel la contaminación.
Si me da un minuto, Presidente, se lo agradecería.
Entonces, nadie nos puede decir que no hemos legislado para sancionar el efecto de la
contaminación en el medioambiente, incluso por primera vez en nuestro país con pena de cárcel,
la reforma más importante en la historia del Código Penal.
Así que más allá de las pasiones, más allá de los ataques en las redes sociales, nos quedamos con
el sentido común ciudadano de la gente del sur, que salió a la calle, liderados por el Senador Fidel
Espinoza, para defender una actividad noble, digna, y que por cierto requiere mejorar los
estándares ambientales.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENIR VENTA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS ROBADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, también en particular, el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos
motorizados robados y sancionar las conductas que indica, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.077-15 y 15.410-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 8 de noviembre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que el artículo primero transitorio del proyecto
de ley no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de
los presentes, solicite su discusión y votación.
La mencionada Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de cuatro de ellas que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones:
En el artículo único, que pasó a ser artículo 1, que modifica la Ley de Tránsito, la eliminación
del número 4. Este numeral sanciona, conforme al artículo 192, al que conduzca un vehículo
sin placa patente o con ella oculta. Se encuentra en la página 8 del comparado.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Entonces, para ir despachándolo altiro, ¿son votaciones muy diferentes, señor Secretario ?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No. Lo que debiera...
El señor COLOMA (Presidente).-
A ver.
Primero, sugiero dar por aprobados el artículo que no fue objeto de indicaciones y las
enmiendas que fueron aprobadas unánimemente por la Comisión.
Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas.
--Se aprueban.
El señor COLOMA (Presidente).-
Vamos ahora a ver las normas que vienen por mayoría.
Veremos si podemos hacer una sola votación o tendremos que hacer varias, según el mérito.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como indiqué, la Comisión propone eliminar el número 4, que modificaba el artículo 192 de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley de Tránsito, respecto al conducir con placa patente oculta o sin ella.
Luego, la segunda modificación aprobada por mayoría es la incorporación de un número 9,
nuevo, que agrega en el artículo 199 de la Ley de Tránsito, como infracción o contravención
gravísima, el conducir un vehículo con la placa patente oculta o que utilice objetos, accesorios,
luces o aditamentos que obstaculicen su plena percepción, o si la placa patente se encuentra
en mal estado dificultando la identificación del vehículo. Esta enmienda se encuentra en la
página 12 del comparado.
La tercera enmienda que fue aprobada por mayoría es la eliminación del número 10, que
incorporaba en el artículo 201 de la Ley de Tránsito, como infracción o contravención menos
grave, el conducir un vehículo con la placa patente en mal estado (página 23 del comparado).
Y, por último, la enmienda que incorpora un número 13, nuevo, que agrega un artículo 200 bis
para prohibir la venta y carga al público de combustible a los vehículos motorizados y a las
bicicletas a motor que no cuenten con su placa patente delantera o trasera (página 24 del
comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Me tocó ser coautor de una de estas iniciativas, como señaló el Ministro de Transportes , a quien
aprovecho de saludar, además de la Ministra del Interior y Seguridad Pública.
El proyecto que habíamos presentado en la Cámara Baja con la ex Diputada Andrea Molina
establecía -recuerdo- la posibilidad de hacer marcaje de vehículos. Y vimos distintas tecnologías
que se estaban utilizando en diversas partes del mundo.
Una de esas tecnologías consistía en los micropuntos, método que permite marcar los vehículos en
miles de partes y, mediante un lector o un sensor de rayos láser, identificar en caso de robo, venta
y enajenación diversas piezas de ellos y, cuando se trata del delito de receptación, saber a qué
vehículo originalmente pertenecían y a qué propietario. O sea, no solamente nos preocupamos de
elevar la pena del delito de robo y receptación de vehículos.
En su momento, en Chile se robaban cien vehículos diarios. No sé cuál es la estadística ahora, pero
entiendo que bajó un poco el número de robos de vehículos y también de receptación.
Por eso aumentamos la pena a presidio mayor en su grado mínimo (cinco años y un día).
Nos criticaron y dijeron que este proyecto era una exageración, pero la verdad es que resulta muy
importante, porque veíamos ya en aquellos años que había toda una organización criminal
dedicada al robo de vehículos. Después vinieron las encerronas, con toda la violencia que ellas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
significan, muchas veces acompañadas de los delitos de homicidio o robo con intimidación, para
terminar después vendiendo los automóviles o reduciendo sus partes y piezas.
Por lo tanto, lo que hacen estos proyectos refundidos es algo muy valorado por los dueños de
camiones y los transportistas. Me llamó Jorge Aquea , dirigente de los camioneros de la Región de
Coquimbo, para reconocer esta iniciativa. Y él me decía que antiguamente se marcaban los
camiones en distintas partes, lo que era obligatorio.
Este proyecto precisamente lo que hace es establecer la obligatoriedad de grabar la placa patente
en todo tipo de vehículos, tanto en espejos como en ventanas.
Asimismo, establece sanciones tanto para quien conduzca un vehículo que no cuenta con ese
grabado como para su propietario, así como también para los comercializadores que vendan un
vehículo sin dicho grabado.
Se agrega también en el artículo 56 la sanción del retiro de vehículos para quienes circulen con la
placa patente oculta, en mal estado o con el número de identificación del vehículo (VIN) o del
motor adulterados o borrados, o sin el certificado de homologación o el certificado de revisión
técnica.
Conversando con el Presidente de la Comisión de Transportes , el Senador Van Rysselberghe, le
señalé que, según entiendo, existe una inquietud en el Registro Civil por la obligación de
homologación que tiene el Servicio Nacional de Aduanas.
Y hay una duda que quiero plantearle al señor Ministro de Transportes , por su intermedio,
Presidente .
Yo no sé si el Registro Civil está en condiciones de homologar este VIN que viene de Aduanas. Me
parece una buena idea, está en nuestro proyecto, pero sería importante ver que el Registro Civil
cuente con el personal y los recursos necesarios para verificar que el VIN otorgado por Aduanas
para los vehículos importados corresponda efectivamente a la identificación. Porque tampoco
queremos trabar con esta iniciativa la libre circulación y la libre importación de los vehículos.
Sabemos, por ejemplo, lo que se ha demorado la importación a Chile de los vehículos de
Carabineros, una vez que se emitió la orden de compra.
Tuvimos el caso en la Región de Coquimbo -si me da un minuto, Presidente- de sesenta
vehículos,... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... que fueron adquiridos por el gobierno regional. Entre la orden de compra
y la internación muchas veces se demoran en llegar los automóviles. O sea, queremos que los
vehículos se identifiquen, pero que también se haga con mucha celeridad para no afectar su
importación y adquisición, que siempre son necesarias.
También se establece como delito la adquisición y la conducción, a sabiendas, de un vehículo cuyo
número de chasís o el número del VIN estén adulterados.
De esta manera, no solamente estamos aumentando las penas al robo de vehículos, sino también
previniéndolo.
Eso es lo más importante de este proyecto, que estamos aprobando general y en particular.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
IV. CUENTA
El señor WALKER.-
Gracias Presidente.
Simplemente para apoyar la propuesta de la Mesa, en el sentido de que este asunto lo resolvamos
en esta sesión.
Me tocó presidir la Comisión Bicameral que elaboró el reglamento del proceso constituyente. Y lo
que se plantea ahora fue materia de discusión; efectivamente advertimos que el plazo era muy
perentorio.
Entonces, a lo que muy bien han fundamentado tanto usted como el Secretario , quiero agregar
solamente que se han contactado con nosotros la Universidad de Chile y la Pontifica Universidad
Católica, que en conjunto con el resto de las universidades del país están viendo, a través de la
Secretaría Ejecutiva, todo lo relativo a la recepción de solicitudes de audiencias públicas.
Se acaba de constituir el Consejo Constitucional de forma republicana, ejemplar, cuestión que ha
sido muy valorada por la opinión pública; y por unanimidad este organismo les ha pedido al
Senado y a la Cámara de Diputados esta prórroga de solo una semana. De no mediar esta
aprobación vencería mañana el plazo que tienen la ciudadanía y las diversas organizaciones para
solicitar audiencias públicas.
Por lo tanto, soy absolutamente partidario de acceder a lo solicitado por el Consejo Constitucional;
ello corresponde también por deferencia a él, e invito, asimismo, a todos los colegas y al Senado
como institución a que ayudemos a difundir este proceso de participación ciudadana. Hay una
página web que se llama "www.quieroparticipar.cl", para que podamos invitar a toda la ciudadanía
de nuestras regiones a hacerlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL BONO INVIERNO 2023
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, tal como lo habíamos acordado, hacernos cargo del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un aporte extraordinario para incrementar el bono de
invierno 2023.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  un  aporte  extraordinario  para
incrementar el bono de invierno 2023 (boletín N° 16.000-13), con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y certificado de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.000-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto conceder un bono extraordinario de 60 mil pesos, de cargo
fiscal, que complementa el bono de invierno contemplado en el artículo 20 de la ley N° 21.526,
de reajuste del sector público. Dicho beneficio se pagará a personas adultas mayores
pensionadas, que alcanzan a más de 1 millón 600 mil personas en todo el país.
El proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13
de junio del año en curso, fue analizado en primer lugar por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, y en seguida por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de
"discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutieron en general y en particular a la vez.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó el proyecto de ley
tanto en general como en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Carvajal y señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue sancionada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde, y consigna que la aprobó en general y en particular, sin
modificaciones, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Insulza, Lagos y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Trabajo y a todos los Ministros presentes.
Hoy en la Comisión de Trabajo aprobamos por unanimidad este proyecto, que establece un aporte
extraordinario  para  incrementar  el  bono  de  invierno  2023,  en  un  invierno  que  ha  sido
especialmente crudo para los niños y para los adultos mayores por la circulación de virus
respiratorios.
Tanto la Ministra del Trabajo como la Subsecretaria de Hacienda explicaron muy bien en la
Comisión el universo de beneficiarios.
Ahora bien, siempre quedan temas pendientes.
Por ejemplo, los pensionados de la Ley Valech, cuestión que se hizo presente y que también fue
relevada por la Presidenta de la Comisión, Senadora Carvajal.
Y es un desafío también para la reforma previsional, respecto de la cual espero que lleguemos a
un acuerdo y la podamos aprobar este año, una vez que la Cámara de Diputados despache el
respectivo proyecto.
Quiero valorar la disposición que tuvieron la Comisión de Trabajo y la Comisión de Hacienda,
presidida por el Senador Ricardo Lagos Weber; y también la del Presidente del Senado , Senador
Coloma , con quien hablamos esta mañana junto con la Ministra Jeannette Jara a fin de solicitarle
autorización para que la Comisión de Hacienda pudiera sesionar en forma paralela con la Sala y
así aprobar hoy este bono extraordinario de invierno de 60.000 pesos, que va a beneficiar a todos
aquellos adultos mayores de sesenta y cinco años con una pensión autogestionada de hasta
201.000 pesos.
Considero fundamental aprobar este proyecto con la prontitud que se requiere, de tal manera que
este bono sea pagado en el mes de junio.
Ese es el sentido de urgencia que nos pide la ciudadanía. Y ojalá este mismo sentido de urgencia
sea incorporado en los grandes acuerdos que precisa nuestro país.
Ayer conversábamos con el Ministro de Hacienda junto con los Senadores y Diputados de
Demócratas para entregarle nuestra propuesta para un pacto procrecimiento que forme parte
también del pacto fiscal en la búsqueda de un acuerdo en materia de reforma tributaria.
Esperamos llegar también a un acuerdo para sacar adelante una buena reforma al sistema de
pensiones, cuyo único objetivo sea mejorar las pensiones al margen de cualquier consideración
ideológica; y esperamos asimismo lograr consenso en materia de reforma al sistema de salud, en
que se mantenga la libertad de elección entre prestadores públicos y privados en nuestro país.
Por eso es tan importante el sentido de urgencia que le hemos imprimido a la aprobación de este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bono extraordinario de invierno, y que hoy día estamos ratificando en la Sala del Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y Macaya y del ex Senador
señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
de salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 15.616-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto de ley es garantizar la continuidad del cuidado de pacientes,
con independencia de quién sea el prestador; establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas  tanto  de  prestadores  públicos  como  privados  y  estándares  uniformes  de
interoperabilidad para todas ellas; reforzar la protección de los datos personales y la seguridad
de la información; determinar una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la
entrega de información de fichas clínicas, y ampliar las hipótesis de acceso a estas.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en
general y en particular y propone a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya. En particular, la aprobó en los términos y con las votaciones
unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Yo quiero agradecer la invitación de los Senadores Castro González y Chahuán, principalmente, a
suscribir este importante proyecto de ley, que establece la interoperabilidad de la ficha clínica de
prestadores públicos y privados con estándares uniformes con el objeto de garantizar la
continuidad del cuidado del paciente con independencia de quién sea el prestador.
Esto tiene mucho que ver con lo que hemos planteado en los últimos días, puesto que, además,
permite la plena integración entre el sistema de salud público y el privado. Lo hemos visto a
propósito de la crisis de disponibilidad de camas críticas con el objeto de atender los virus
respiratorios, principalmente el sincicial, que ayer cobró una nueva vida, lamentablemente, en la
comuna de Monte Patria (provincia de Limarí), donde una menor de solo dos años falleció mientras
su familia buscaba obtener una respuesta oportuna, a través de la atención primaria de salud.
Efectivamente, hoy día hay clínicas que cuentan con un moderno sistema de fichas de los
pacientes en línea; pero otras simplemente no. ¡Y qué decir de los hospitales públicos, que
muchas veces carecen de esta tecnología!
¡Cuántas veces hemos visto en regiones a adultos mayores cargar con una bolsa de exámenes de
su historial clínico para ir a atenderse con un médico, además de lo que cuesta hoy día conseguir
una hora con un especialista!
No corresponde tener que repetir el historial médico, en vez de que el profesional pueda contar,
en los servicios de salud de los distintos prestadores públicos y privados, con la ficha clínica de
cada uno de los pacientes.
Yo celebro este proyecto, agradezco la oportunidad de haberlo suscrito y felicito el trabajo de la
Comisión de Salud, que lo aprobó por unanimidad.
De alguna manera esto marca, Presidente , a mi juicio, lo que debe ser el desafío de la salud en
nuestro país: dejar de lado cualquier visión ideológica y entender que el esfuerzo tanto del sector
público como del privado es importante.
Hoy día las clínicas han ido dejando de invertir ante la incertidumbre de lo que va a pasar con los
prestadores privados, con las isapres. Han disminuido un 40 por ciento las inversiones. No es que
temamos un efecto cascada a futuro; ese efecto ya se está produciendo.
Por eso hemos insistido tanto en este tema con la Senadora Rincón y los Senadores Chahuán,
Macaya y Galilea , además del llamado que ha hecho el propio Senador Juan Luis Castro ,
Presidente de la Comisión de Salud , a legislar para despejar esas incertidumbres que hoy día
afectan las coberturas de salud de millones de chilenos, tanto en el sistema privado como en el
sistema público.
Por ello es tan importante aprobar este proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
REGULACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE COMISIÓN PARA FIJACIÓN DE
REMUNERACIONES, ESTABLECIDA EN ARTÍCULO 38 BIS DE CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política de la
República.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.819-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la
Carta Fundamental, que contempla el establecimiento de una comisión, por medio de una ley
orgánica constitucional, destinada a fijar las remuneraciones de las autoridades que señala.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado consigna que, en
sesión del 6 de junio del 2023, fue autorizada por la Sala del Senado para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión de su primer informe. A su turno,
dicha instancia propone a la Sala considerarla de igual modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el articulado permanente y transitorio de la iniciativa es de rango
orgánico constitucional, con arreglo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 38 bis de la
Carta Fundamental, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones al texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento. Consigna, además, que aprobó las referidas disposiciones con la
votación unánime que registra en su informe. También deja constancia de los informes
financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 22 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en las páginas 23 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Estaba recordando con la Senadora Rincón y el Senador Flores que me tocó ser autor de una
iniciativa similar en la legislatura anterior, en la Cámara de Diputados, que proponía por primera
vez que fuera una comisión externa, una comisión de Estado la que fijara las remuneraciones de
los altos cargos del Estado.
Ello, con un doble propósito, primero, que no fuéramos los incumbentes los que fijáramos nuestras
propias remuneraciones y, de paso, evitar -citando a Marcelo Bielsa -, lo que sería una invitación al
populismo, la existencia de una competencia electoral en el sentido de proponer sucesivas rebajas
de remuneraciones.
La idea es tener una visión de Estado, de largo plazo, permanente, mediante la cual, como muy
bien señala la propia reforma constitucional que aprobamos en su momento, se estableciera en
definitiva como criterios, como parámetros, entre otros, la responsabilidad del cargo, y teniendo
en cuenta la escala de remuneraciones que existe en el sector público, que no haya distorsiones
entre los distintos poderes del Estado.
A veces vemos publicaciones que muestran que asesores de ministerios tienen una remuneración
mayor que la del propio Presidente de la República; que los sueldos que en ocasiones existen en
las empresas del Estado son muy distintos a las responsabilidades que tienen otros cargos.
Yo creo que estamos dando un paso significativo, en materia de modernización del Estado, de
prescindencia para que exista una comisión con una visión de Estado, de largo plazo, que pueda
hacer una propuesta coherente, por supuesto, tomando en consideración la realidad del país.
Y con las normas que estamos aprobando en este proyecto de ley que concreta la reforma
constitucional que agregó el artículo 38 bis a la Carta Fundamental, se produce un sano
desasimiento por parte del Congreso, entregándole a esta comisión, que va a tener una
permanencia en el tiempo, tal responsabilidad, con absoluta autonomía.
Al respecto, cabe destacar a los integrantes que se proponen para dicha comisión: un ex Ministro
de Hacienda , un ex Consejero del Banco Central, un ex Contralor General de la República , un ex
Presidente de una de las ramas del Congreso Nacional, un ex Director del Servicio Civil . Vale
decir, personas que, con absoluta autonomía y visión de Estado, van a hacer una propuesta.
Nos criticaron en su momento a quienes propusimos esta fórmula, pero creo que el tiempo nos ha
dado la razón, y espero que este proyecto de ley se apruebe por unanimidad.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
INQUIETUDES RELATIVAS A PLAN DE INVERSIONES EN SALUD
El señor GUZMAN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha citado a esta sesión especial de la Corporación en atención a la solicitud
efectuada por diversos Comités, con la finalidad de aclarar inquietudes relativas al Plan de
Inversiones en Salud.
Estas inquietudes dicen relación en particular con lo siguiente:
a) El objetivo de fortalecer la red de salud pública por medio de la construcción, reposición,
mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura sanitaria del país, considerando el análisis
de brechas de salud, la estrategia nacional de salud, grado de aislamiento, universalización de
la atención primaria, demanda asistencial, equidad de la inversión y tiempos de acceso a los
establecimientos.
b) Ejecución del plan a la fecha.
c) Proyección planteada del plan durante su plazo de ejecución, durante el período de
Gobierno, y
d) Situación administrativa de aquellas demandas hospitalarias no consideradas en el plan.
A esta sesión se invitó especialmente a la señora Ministra de Obras Públicas y a la señora
Ministra de Salud .
Conforme al procedimiento que se ha aplicado en la realización de este tipo de sesiones
especiales, en una primera etapa el señor Presidente otorgará la palabra a las señoras
Senadoras o señores Senadores representantes de los respectivos Comités que han solicitado
esta sesión, con la finalidad de que expongan lo pertinente a dicha solicitud y, con
posterioridad, se otorgará la palabra, si así lo solicitan, a otras señoras o señores Senadores, o
bien a las señoras Ministras que se encuentran presentes en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a la Ministra de Salud y a la Ministra de Obras Públicas; coincido con el Senador Gahona en
que se trata de dos buenas Ministras. Y como son dos muy buenas Ministras, estoy seguro de que
van a poder aclararnos muchas inquietudes, al igual que el Jefe de Inversiones , a quien aprovecho
de saludar también, con quien estuvimos hace algunas semanas por el centro oncológico, respecto
del cual aspiramos a que pueda brindar atención integral a los niños que padecen cáncer en la
Región de Coquimbo. A dicha reunión concurrimos con Oncomamás y la Agrupación de Padres y
Madres de Niños Oncológicos de nuestra región, y además con los Senadores Gahona y Núñez.
En estos breves minutos, deseo detenerme en la situación del hospital de La Serena; comparto la
preocupación del Senador Gahona. Efectivamente, se suspendió el proceso para redefinir el
programa funcional a petición del propio Ministerio de Salud, y ahí es donde quisiéramos una
aclaración. De alguna manera señaló el punto la Ministra , porque como es el Ministerio de Salud el
que entrega el programa, se supone que el Ministerio de Obras Públicas después lo ejecuta.
No sabemos si esto tiene que ver con la inquietud que nosotros mismos hemos levantado acerca
de la resolutividad oncológica, sobre todo en la atención infantil. Se nos dijo en su momento que
no era un problema de infraestructura, sino de profesionales, y esperamos tener buenas noticias al
respecto. Pero la inquietud está dada porque cuando se modifica el programa funcional hay que
cambiar los contratos, hay que cambiar la concesión, y eso puede dilatar la ejecución de un
hospital, que en el caso de La Serena es fundamental, sobre todo si va a albergar al centro
oncológico regional.
También nos preocupa -lo señalaron el Senador Gahona y la propia Ministra- lo relativo a los
hallazgos arqueológicos en el nuevo hospital de Coquimbo. Hemos tenido malas experiencias en la
región: el estadio de Ovalle, la carretera 5 Norte y otras construcciones se han retrasado producto
de esta situación. Esperamos que se puedan acotar esas áreas y, en definitiva, continuar con el
programa de licitación del futuro hospital de Coquimbo también.
Lo propio sucede en Ovalle, donde parece que estamos más avanzados, porque es un hospital cien
por ciento público, resultado de una lucha de muchos años, encabezada por el alcalde de Illapel ,
Denis Cortés , los vecinos y los consejos consultivos.
Tuvimos una buena noticia el año pasado, cuando se comprometió la identificación presupuestaria
de ese proyecto. Entiendo que ya hay varias empresas interesadas en la licitación de la
construcción del futuro hospital de Illapel, que va a ser un hospital para toda la provincia del
Choapa.
Estamos muy esperanzados en estos tres procesos. Conocemos el déficit de camas y las listas de
espera que hoy día afectan a la Región de Coquimbo, y sabemos que estos tres proyectos son
fundamentales.
Agradezco a los Senadores que solicitaron esta sesión especial. No hay nada más importante en
nuestro país que la descentralización en la gestión de salud. Lo demostró el hospital de Illapel
durante la pandemia, que logró habilitar camas críticas obteniendo un excelente resultado en
cuanto a resolutividad, gracias al esfuerzo del Director, Alejandro Céspedes , y de todo el personal
médico de ese hospital, en coordinación con la atención primaria de salud.
Así que espero, Ministra -por su intermedio, Presidente -, que nos señalen plazos concretos
respecto a estas definiciones del programa funcional del hospital de La Serena para así irnos
mucho más tranquilos de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de enero del año 2022, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos tercero, sexto, séptimo y octavo permanentes del proyecto de ley no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el mencionado artículo tercero requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Asimismo, la referida Comisión efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. Entre las
enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 1º, 2º, 4º, 22 y 23, todos contenidos en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo primero; los números 1 y 2 del artículo segundo; el artículo cuarto, y el artículo quinto
permanentes del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a las letras j) y k) del artículo 7º, contenido en el artículo
primero permanente de la iniciativa, necesitan 26 votos a favor para ser aprobadas, por
corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia y no introdujo modificaciones al texto despachado en su segundo informe por la
Comisión de Seguridad Pública. Asimismo, consigna que las referidas normas fueron aprobadas
por dicha instancia con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública son
las siguientes:
-En el artículo primero permanente, disposición que contiene la Ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, primero, la letra k), contemplada en el artículo 5º, referido a las funciones
de dicho Ministerio (página 10 del comparado), y, segundo, el artículo 13, referido al Consejo
Regional de Seguridad Pública, normas o mayorías (páginas 30 a 33 del comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Subsecretario de Prevención del Delito y a
la Subsecretaria de la Segprés.
Por fin estamos despachando en particular este proyecto de ley, que tiene por objeto crear el
Ministerio de Seguridad Pública, parte de la agenda prioritaria de treinta y un proyectos en materia
de seguridad que hemos concordado con el Ejecutivo.
Felicito al Presidente de la Comisión de Seguridad y le agradezco por su informe.
Esta reforma, como se ha dicho, responde a cambios progresivos que se han producido en el país.
En el año 2005, tras un acuerdo transversal de los actores políticos de la época, las Fuerzas de
Orden y Seguridad, dependientes del Ministerio de Defensa en ese momento, pasaron a depender
del Ministerio encargado de la seguridad pública.
En 2006, durante el mandato de la Presidenta Bachelet , ingresó un mensaje que buscaba crear el
Ministerio de Seguridad Pública, y durante su tramitación y discusión se presentó una indicación
sustitutiva que propuso la creación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a raíz del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acuerdo Político Legislativo en materia de Seguridad Ciudadana, pasando el Ministerio del Interior
a coordinar los programas gubernamentales con esos fines y a estar a cargo de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. Además, se creó la Subsecretaría de Prevención del Delito y el Servicio
Nacional para la Prevención y la Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Después -ya se ha dicho-, durante el segundo mandato del Presidente Piñera , antecedido de un
importante trabajo prelegislativo bicameral, se dio paso al mensaje que hoy conocemos en Sala,
fruto de la labor de los integrantes de la Comisión de Seguridad Pública y, sin duda, de la gestión y
compromisos asumidos por el actual Gobierno, en que, finalmente, estamos demostrando que es
posible pensar que esta reforma, que da origen al Ministerio de Seguridad Pública, será una
realidad para Chile.
Resulta urgente esta reforma, que da más gobernabilidad y fortalece la musculatura institucional a
través de la creación de este Ministerio de Seguridad Pública como la cartera de Estado que se
encargará de colaborar directamente con el Presidente de la República en los asuntos relativos a
la seguridad multidimensional y al resguardo de la seguridad pública.
Este es un paso indiscutiblemente necesario ante la grave crisis de seguridad que nos afecta, en
que el crimen organizado, el narcotráfico, el terrorismo y el tráfico de armas avanzan y buscan
hacerse de diversos barrios y territorios, afectando a las personas y la tranquilidad de la vida al
interior de los hogares.
Presidente, yo quiero destacar algunas características de este proyecto:
-Le corresponderá al nuevo órgano la gestión de los asuntos y procesos administrativos que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública requieran para la implementación de sus funciones y que
sean de su competencia.
-Le tocará también efectuar la coordinación sectorial e intersectorial para la concreción de los
objetivos  en  materia  de  seguridad  pública  interior,  orden  público,  prevención  del  delito,
rehabilitación de infractores de ley y reinserción social.
-Le corresponderá, a la vez, todo lo relativo a la seguridad y al orden público; la dirección, control
y gestión de las Policías; la prevención del delito; el resguardo de las fronteras; la ciberseguridad;
la inteligencia y la seguridad privada.
Conversábamos recién con el Presidente de la Comisión , Senador Kast, de la importancia de
avanzar en el proyecto de seguridad privada, que tiene, además, una incidencia muy importante
en un tema que nos ha obsesionado por años -el Subsecretario Vergara lo sabe-, que es la
seguridad en los recintos deportivos.
-Asimismo, estará a cargo de evaluar las políticas públicas en materia de prevención del delito y
apoyo a las víctimas, diseñando o formulando proyectos a través de él o de otros servicios
públicos.
-Por otro lado, el proyecto considera comisionados de seguridad en cada región de Chile, de
manera de descentralizar la gestión en materia de seguridad.
Estos son todos elementos del proyecto que crea el nuevo Ministerio de Seguridad Pública y que,
por cierto, vamos a aprobar en el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A SEÑORA MARÍA
ROSARIO MARTÍNEZ MARÍN
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde, a continuación, ocuparse en el informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, con su propuesta para el nombramiento del Defensor o de la
Defensora de la Niñez , en virtud de lo dispuesto en la ley N° 21.067, que crea la Defensoría de
los Derechos de la Niñez.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER.-
Presidente, por respeto al trabajo de la Comisión de Derechos Humanos, presidida por el Senador
Chahuán, he votado favorablemente la propuesta.
Pero no quiero dejar de manifestar mi desazón -este es mi primer período en el Senado- por la
forma en que se han propuesto estos nombramientos.
Yo creo que no hubo suficiente esfuerzo para generar un consenso en torno a un nombre que
tuviera por principal consideración el interés superior de niños, niñas y adolescentes.
El cuoteo político no les hace justicia a los propios nombres propuestos por las Comisiones.
Yo tengo el mayor respeto por la señora Rosario Martínez , así como por la ministra Jessica
González , y voy a votar a favor de ambas propuestas, por respeto a la trayectoria de ambas y al
trabajo de las Comisiones. Pero esto del cuoteo político: "Tú me apoyas en este nombramiento y, a
cambio, yo te apoyo en este otro", no le hace bien a una institución como el Senado, cuya
permanencia mucho hemos defendido.
Yo espero que esto nos sirva de reflexión, porque, si no se genera consenso en torno a este
nombre, es porque la lógica del cuoteo debe dejarse a un lado y hacer un esfuerzo mayor por
nombrar a los mejores.
Tengo la tranquilidad de conciencia de haber planteado exactamente el mismo argumento con
ocasión del nombramiento del Fiscal Nacional.
Por algo la Constitución exige un quorum de dos tercios, porque deben ser cargos de Estado, que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trasciendan los colores políticos. Esto no puede ser fruto de una transacción nunca más. Nos
hemos demorado demasiado en el nombramiento de la Defensora de la Niñez.
Fíjese, Presidente , que hace dos semanas ocurrió un escándalo en Talcahuano por una situación
que fue hecha pública por los padres, donde después hubo una denuncia por abuso sexual. ¡Qué
importante hubiese sido para los niños de esa zona contar en ese momento con una Defensora de
la Niñez titular!
Acá se ha dilatado en demasía el nombramiento.
Lo mismo ha sucedido en otros casos. Estamos en mora desde el año pasado con el nombramiento
de los integrantes del Tribunal Constitucional. Eso no puede ocurrir nunca más.
A pesar de eso, porque las instituciones tienen que funcionar y los niños no pueden seguir
esperando, voto a favor del nombre propuesto por la Comisión de Derechos Humanos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR MANUEL
ANTONIO NÚÑEZ POBLETE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de la Honorable Cámara de Diputados
mediante la cual, de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del inciso primero del artículo
92 de la Carta Fundamental, solicita el acuerdo del Senado para nombrar como ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Manuel Antonio Núñez
Poblete, asunto correspondiente al boletín S 2.369-13, que cuenta con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.369-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Pido silencio a las bancadas, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la referida Comisión consideró esta materia asistieron, especialmente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invitados, la señora Precht y el señor Núñez.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-
Coke, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, considera que en la propuesta que hiciera la
Honorable Cámara de Diputados, relativa a los nombramientos de la señora Alejandra Precht
Rorris y al señor Manuel Antonio Núñez Poblete como ministra y ministro del Tribunal
Constitucional , respectivamente, se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro
ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe hacer presente a Sus Señorías que el acuerdo del Senado debe ser adoptado
en votación única y por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, al día de hoy, por
33 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Tenemos pendiente de manera institucional, como Senado, el nombramiento de los ministros del
Tribunal Constitucional desde el año pasado. Es segunda vez que la Cámara de Diputados envía
los nombres. Dos muy buenos nombres, por cierto: tanto Alejandra Precht Rorris , destacada
abogada especialista en derecho público, como Manuel Antonio Núñez Poblete , actual ministro
suplente del Tribunal Constitucional .
Ya lo dijo la Presidenta de la Comisión de Constitución: se trata de un abogado de destacada
trayectoria, doctor en derecho, titulado en la Universidad Católica como el mejor alumno de su
generación. Lo mismo Alejandra Precht , que tiene además varias especialidades en derecho
público, así como en derecho indígena y profesora de la Universidad Católica y de la Universidad
de Temuco.
Por lo tanto, yo creo que sería una pequeñez de parte de la Sala del Senado no ratificar estos
nombres.
Creo que si hablamos de excelencia, tenemos que ratificar esta propuesta. Probablemente no
todos los Senadores lo saben: hoy día hay un problema de funcionamiento en el Tribunal
Constitucional por no tener todos sus ministros titulares nombrados. Y ya lo he dicho: en esto
nosotros estamos en falta como Senado desde el año pasado.
Espero que la votación anterior no sirva de excusa para no ratificar estos nombramientos, como si
esto fuera una suerte de revanchismo. Sería un grave error del Senado.
Los que rechazaron el nombre del ex Diputado Gonzalo Fuenzalida el año pasado, por decir que
solamente había sido Diputado y que no tenía mayor experiencia en derecho constitucional, ahora
no tienen ninguna excusa para no ratificar estos nombres. Porque tanto el señor Núñez , ministro
suplente del Tribunal Constitucional , como digo, abogado de la Universidad Católica, doctor en
derecho,  el  mejor  alumno  de  su  generación,  con  una  vasta  trayectoria  en  el  Tribunal
Constitucional, así como la profesora Alejandra Precht tienen todos los méritos, todo el currículum
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesario.
Espero que, tanto por el prestigio y el buen nombre del Senado como por el buen funcionamiento
del Tribunal Constitucional, se puedan ratificar ambos nombres: el de la señora Alejandra Precht
Rorris y el del señor Manuel Antonio Núñez Poblete .
Por eso, voto a favor, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES. VETO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley
que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecúa las penas
aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Recordemos que este proyecto fue aprobado por el Congreso en su oportunidad.
Cuando uno habla de observaciones, se trata de un veto, en el fondo. En este caso son veinte
observaciones diferentes. La sugerencia es pronunciarse respecto de ellas en una sola
votación, porque están todas más o menos claras en cuanto a su contenido.
Antes de abrir la votación, le ofrezco la palabra a la Senadora Ebensperger para que nos ilustre
en su calidad de Presidenta de la Comisión de Constitución.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Como principal autor de este proyecto, que sistematiza todos los delitos económicos, quiero
agradecer el trabajo de la Comisión de Constitución, presidida por la Senadora Luz Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reflejado en su informe, el cual ha sintetizado de manera correcta el contenido de las
observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República .
Agradezco, además, el trabajo del Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega , así como la labor
realizada por el Ministerio Público, que hizo algunos alcances respecto del proyecto que habíamos
aprobado.
También deseo agradecer y destacar la colaboración del grupo de académicos liderados por el
profesor Antonio Bascuñán, José Pedro Silva , Rodrigo Medina , Javier Wilenmann , Javier
Hernández , así como a todos los profesores que han participado desde el año 2019 en la
discusión de este proyecto, que presentamos en la Cámara de Diputados y que ahora estamos
ratificando en el Senado.
Es propio de una iniciativa tan ambiciosa como la que ahora nos ocupa el haber tenido que
introducirle ciertas correcciones y observaciones; desde luego, porque se ha ido actualizando el
catálogo de delitos: por ejemplo, lo que ocurrió con el proyecto que perfecciona la normativa
contra el narcotráfico y con el proyecto sobre crimen organizado.
Señaló aquello muy bien el Jefe de la Unidad Especializada en Crimen Organizado del Ministerio
Público, el abogado Ignacio Castillo ; y también ha habido que actualizar una serie de instituciones
relativas al comiso de bienes, incorporado en la Ley Antinarco y en la ley contra el crimen
organizado, las que deben tener coherencia lógica con este proyecto de ley sobre delitos
económicos.
Ya lo dijo la Presidenta de la Comisión de Constitución: se omitieron en el listado de delitos base
del delito de lavado de activos figuras que fueron incorporadas como tales durante el año 2022; se
introdujeron modificaciones para clarificar la interpretación y facilitar la operatividad de las
normas, y se incorporaron enmiendas que clarifican puntos y salvan conflictos eventuales, o que
su inclusión salva una omisión.
En definitiva, ahora sí estamos en el último paso para la aprobación de este proyecto, que
sistematiza todos los delitos económicos y atentados contra el medioambiente, el cual, como
señalé, comenzó su tramitación con la moción que presentamos en la Cámara de Diputados el año
2019.
Lo dijimos hoy día junto con la Senadora Rincón , Presidenta de Demócratas , cuando nos
reunimos con la CPC y la Sofofa, y también ayer, cuando nos juntamos con la Conapyme, al
hacerles entrega de una propuesta de pacto procrecimiento, la misma que le presentamos al
Ministro de Hacienda , Mario Marcel : tan importante como un pacto procrecimiento es una agenda
antiabusos.
Este proyecto de ley sobre delitos económicos, que, por ejemplo, sanciona con penas efectivas de
cárcel delitos como la colusión, las estafas y otras acciones similares, se relaciona con la agenda
antiabusos, que es tan importante como la agenda procrecimiento. Porque solo en un mercado
donde haya libre competencia Chile puede volver a crecer, a generar empleo; en él puede haber
inversión. Para ello deben existir reglas del juego claras, y parte de estas tienen que ver con
sancionar con penas efectivas los delitos económicos y el comiso de ganancias ilegítimas, y
también con aplicar la pena de días multa por cada día de enriquecimiento ilícito.
Aprovecho de saludar al Diputado Leonardo Soto , quien es uno de los parlamentarios que nos ha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañado desde la génesis de este proyecto en la Cámara de Diputados, el año 2019.
Asimismo, deseo reiterar mis agradecimientos al Ministro Luis Cordero Vega por todo el apoyo
brindado y por la urgencia de "discusión inmediata" colocada a nuestro proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO: CRONOGRAMA Y ALCANCES, RELACIÓN
CON EMPRESAS PRIVADAS Y CREACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde abocarse a esta sesión especial de la Corporación, citada para tratar la anunciada
Estrategia Nacional del Litio, con la finalidad de conocer con mayor detalle su cronograma y
alcances, la relación con las empresas privadas del área, así como la creación de la Empresa
Nacional del Litio, entre otras materias que tienen que ver con esta actividad económica
estratégica.
A esta sesión fueron invitados la Ministra de Minería y el Ministro de Economía , Fomento y
Turismo. Y, tal como conversamos directamente con ellos, para que den una explicación global
del tema, lo que me parece muy importante, le ofrezco la palabra, en primer lugar, a la
Ministra de Minería .
El señor WALKER.-
Muchas gracias al Senador Cruz-Coke y a la Senadora Rincón por su generosidad.
Aprovecho de saludar a la Ministra de Minería y al Ministro de Economía.
Sabemos que el tema del litio es prioritario para el Gobierno, pero no es factible, Presidente ,
esperar cinco o seis años para implementar nuevos proyectos. Debemos empujar esto como una
política de Estado y al margen de cualquier consideración ideológica.
Yo creo que no podemos matar la gallina de los huevos de oro -o en este caso podríamos decir "de
los huevos de litio"-, que le entregó en el último ejercicio presupuestario más de 5 mil millones de
dólares al erario público.
El boom del litio es ahora y los precios van a bajar en poco tiempo. Argentina nos sobrepasará en
producción el año 2026, según ha dicho, por ejemplo, Cochilco . Necesitamos avanzar más rápido
en los nuevos proyectos relacionados con el litio -y quiero coincidir con el Senador Pedro Araya ,
además como miembro de la Comisión de Medio Ambiente-, sobre todo en aquellos que utilicen la
tecnología de extracción directa. Sabemos que los impactos medioambientales de ella serán
mínimos en comparación con los métodos actuales de evaporación. De hecho, en el anuncio de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estrategia Nacional del Litio fue el propio Presidente Gabriel Boric quien dijo que en cualquier
proyecto sobre litio en el país se deberá implementar esta tecnología de extracción directa y
reinyección de salmuera.
Efectivamente, vemos con preocupación que las licitaciones anunciadas sean solo de exploración -
eso le entendí también al Ministro , y aprovecho de hacerle la pregunta-, sin la garantía de que la
misma empresa después pueda producir litio: si no, los incentivos no van a estar bien colocados.
Yo le entendí que tales licitaciones solamente se referían a exploración. Por tanto, sería bueno que
el Ministro aclarara el punto.
Presidente , en 2027 se proyecta que la oferta de litio ya no podrá cubrir la demanda, lo que sería
un grave paso atrás en la transición energética. Chile tiene la responsabilidad de producir más litio
ante el mundo, ya que este se precisa para poder realizar la tan necesaria transición energética
mundial.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Me tocó concurrir con mi voto favorable en la Comisión de Medio Ambiente a la aprobación en
general y en particular de este proyecto, que establece el Día Nacional de las Áreas Protegidas.
Felicito a sus principales autores, los Senadores De Urresti, Lagos y Latorre y las Senadoras Núñez
y Órdenes.
Es muy importante establecer este Día Nacional de las Áreas Protegidas, es decir, una efeméride
orientada a celebrar y reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, de
asegurar la diversidad biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
Efectivamente, el objetivo de este proyecto es declarar el segundo sábado de noviembre de cada
año como el Día Nacional de las Áreas Protegidas.
Acabamos de despachar, después de mucho tiempo, transcurridos doce años, el proyecto que crea
el nuevo Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y establece un Sistema Nacional de Áreas
Protegidas. Creo que finalmente se despachó una buena iniciativa, un texto equilibrado.
Lamentablemente, Presidente , su discusión se centró en la presencia o no de la industria
salmonera en las reservas nacionales. Pero el proyecto iba mucho más allá de eso. De hecho,
quedaron excluidas tales actividades y otras en los parques nacionales, en las áreas de reservas
vírgenes y también en los monumentos naturales.
Considero que estamos dando un paso significativo al establecer el nuevo Servicio Nacional de
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Pienso que habrá un
tremendo desafío en la implementación de este nuevo servicio. Y, sin duda, la instauración del Día
Nacional de las Áreas Protegidas va a ayudar a relevar de manera permanente la necesidad de
preservar las áreas protegidas y, en definitiva, la biodiversidad, que es tan importante para
combatir el cambio climático.
Por eso, obviamente, votamos a favor de este proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión de
Medio Ambiente.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN
SITUACIÓN DE EMBARAZO, MATERNIDAD O PATERNIDAD O AL CUIDADO DE
UN NIÑO O DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la educación
superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.221-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.221-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un marco legal de resguardo en relación con
los estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad o paternidad, o
que ejerzan el cuidado personal de un menor de edad o de una persona dependiente, que
permita asegurar condiciones de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus
actividades académicas y formativas, en concordancia con el principio de corresponsabilidad
social y familiar en materia de cuidados.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solamente en general y
aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadoras señoras Aravena y Provoste y Honorables Senadores señores García y
Sanhueza.
Asimismo, la referida Comisión consigna que el artículo 12 del proyecto de ley es una norma de
carácter orgánico constitucional, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que este es un proyecto muy relevante.
Si nosotros estamos propiciando, por ejemplo, mantener el teletrabajo más allá del vencimiento de
la alerta sanitaria, sobre todo en las condiciones en las que se ha contemplado hoy día, y hemos
apoyado a la organización "Yo quiero estar", que lidera todo un movimiento ciudadano para
compatibilizar las obligaciones laborales con la vida familiar y personal, por la misma razón
tenemos que apoyar este proyecto que viene de la Cámara de Diputados.
Felicito por esta iniciativa a sus autoras, principalmente Diputadas mujeres, pues creo que atiende
una realidad muy común en la educación superior.
Se trata de estudiantes que son madres -muchas de ellas cursan una segunda carrera- y que
enfrentan el desafío de compatibilizar la maternidad con la vida estudiantil, sobre todo en la
educación superior. Y la idea es defender principios como el de protección a la maternidad y el de
la no discriminación.
Se habla tanto de la familia y a veces no se emplean las medidas adecuadas y concretas para
proteger la maternidad.
Este proyecto establece que las instituciones de educación superior no podrán discriminar
arbitrariamente a las y los estudiantes que acrediten cumplir labores de cuidado. De esta manera,
no podrán limitar el ingreso, la permanencia, el egreso, la licenciatura o titulación de estudiantes
gestantes o de quienes cumplan roles de maternidad, paternidad o de cuidado.
Junto con aquello, las y los estudiantes en dichas situaciones podrán postergar o suspender sus
estudios por el tiempo necesario y, en tal caso, no se considerarán los plazos máximos de egreso,
grado o titulación. Por otra parte, se destaca que el tiempo de suspensión no estará afecto al pago
de arancel ni de matrícula.
Adicionalmente, se señala que quienes estén gestando podrán solicitar un permiso especial para
postergar o eximirse de actividades académicas que puedan afectar su embarazo.
Asimismo, quienes ejerzan tareas de cuidado tendrán derecho a justificar la inasistencia a
actividades académicas por enfermedad de la persona que esté bajo su cuidado.
Me parece un muy buen proyecto, pertinente, que voy a votar a favor con mucho gusto porque,
como dije, sostiene el principio de protección a la maternidad y apoya a quienes están gestando o
cumplen labores de cuidado para hacerlas compatibles con la vida académica de la educación
superior, tan difícil a veces, en especial cuando los padres o los cuidadores tienen que trabajar
para costear sus estudios y además alimentar a un hijo recién nacido o preocuparse de la
gestación, la maternidad o el embarazo.
Espero que podamos alcanzar la votación requerida, que es la mayoría de los Senadores en
ejercicio, para aprobar este importante proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Siempre que me tocaba dar exámenes en la universidad era el último de la lista, ¡así que estoy
acostumbrado...!
Creo que ha sido un buen debate; y son debates que no pueden darse solo por la prensa, sino que
deben desarrollarse en el Senado de la República, que algunos quisieron eliminar.
Hemos visto todos los días aparecer antecedentes nuevos que nos preocupan. El propio Ministro
Carlos Montes ha señalado que son hechos de corrupción que afectan a los más pobres.
Pero nos preocupa mucho también -y acepto la invitación del Ministro para hacer una discusión
más general- lo que está pasando en los gobiernos regionales y en los municipios. Hoy día con el
Senador Gahona recibimos a los pescadores de La Higuera, que nos vinieron a traer una denuncia,
que hago pública, sobre 410 millones de pesos del Gobierno Regional de Coquimbo traspasados a
una fundación, Smartrip , para un proyecto relacionado con el decreto sobre uso de áreas marinas
costeras protegidas. ¿Y sabe lo que nos decían los pescadores? "A nosotros nadie nos ha
preguntado, pero contratan a una fundación de Santiago por 410 millones de pesos".
Entonces, es mucho más que la situación del Ministerio de Vivienda, que, como ha dicho el propio
Ministro, hay que investigar y hay que sancionar.
Nosotros vamos a estar el fin de semana en Ovalle junto a nuestros comités de vivienda del
proyecto El Trébol, que representan a quinientas familias; y recibiremos al Ministro porque vamos
a iniciar obras de una iniciativa sobre la que se estuvo esperando durante mucho tiempo a que se
materializara.
Yo quiero, en este minuto que me queda, Presidente , acoger el llamado que ha hecho el Ministro :
el Plan de Emergencia Habitacional no se puede detener.
Acá el Senador Sandoval...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Le damos un minuto más, señor Senador.
El señor WALKER.-
Muchas gracias.
El Senador Sandoval jugó un rol fundamental como Presidente de la Comisión de Vivienda para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sacar adelante ese plan de emergencia habitacional que nos ha permitido destrabar muchos
proyectos en regiones, de comités de vivienda que venían esperando por años, incluso con
traspaso de terreno.
El Plan de Emergencia Habitacional no se puede detener. Acá tenemos que separar las cosas: se
deben investigar todos los hechos de corrupción -y por eso aprobamos nuestro proyecto de ley
sobre delitos económicos, que espero que se promulgue prontamente, para sancionar con cárcel
la corrupción-, pero eso no puede detener la marcha del Plan de Emergencia Habitacional, porque
hay 650 mil familias en todo Chile esperando que actuemos con celeridad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por cierto, he votado favorablemente este proyecto, que extiende hasta el 31 de diciembre de
2024 el plazo para declarar la caducidad del Registro Pesquero Artesanal con el objeto de mitigar
sus consecuencias económicas y sociales.
Saludo al Subsecretario de Pesca , ya que este es un proyecto ingresado por el Ejecutivo , y que
fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Pesca. Esta es una medida que beneficia a treinta
mil pescadores y pescadoras artesanales en todo el país, y -como bien señaló el Senador Sergio
Gahona - son entre cinco mil y seis mil los pescadores beneficiados en la Región de Coquimbo.
Aprovecho de saludar a Franklin Zepeda, presidente de los pescadores de caleta San Pedro, en la
comuna de La Serena (donde, por cierto, están las mejores empanadas de la región).
Creo, Presidente, que tenemos mucho que avanzar en materia de protección de los pescadores
artesanales.
Desde luego, en el tema del fraccionamiento. Discutíamos con el Subsecretario y los miembros de
la Comisión de Constitución, hace algunos meses, respecto del proyecto de nulidad de la Ley de
Pesca. Y concordábamos en que, más allá de esa discusión jurídica, lo importante es que el
Gobierno avance en su propuesta de una nueva Ley de Pesca, sobre todo en lo que dice relación
con el fraccionamiento, ya que no se justifica, por ejemplo, el que tenemos en la Región de
Coquimbo (es muy desigual en favor de la pesca industrial), siendo que hoy día, en la práctica, la
industria se abastece de la pesca artesanal.
Por lo tanto, es una dicotomía que no se justifica.
Por de pronto, vamos a aprobar este proyecto, que suspende la caducidad.
Hay muchos temas que debemos seguir revisando. La semana pasada los pescadores artesanales
de la comuna de La Higuera, por ejemplo, nos señalaban las dificultades que tienen para
traspasarles el Registro Pesquero Artesanal a sus hijos. La pesca artesanal es una actividad que,
lamentablemente, hoy día está envejeciendo. Actualmente muchos de los hijos de los pescadores
no están ejerciendo la pesca artesanal, se están dedicando a otros rubros.
Por eso es tan importante generar más oportunidades económicas para los hijos de los pescadores
y, por cierto, para que se mantenga esta actividad que es muy noble y relevante también para la
seguridad alimentaria de nuestro país.
En consecuencia, hemos votado a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
REDUCCIÓN DE DIMENSIÓN MÍNIMA DE SUBDIVISIONES DE PREDIOS
RÚSTICOS
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Mire, en la misma línea de lo expresado por el Senador Rafael Prohens, creo que en ningún otro
proyecto se manifiesta la diversidad geográfica y la realidad económica que tenemos en las
distintas regiones del país como en el que nos ocupa.
Con todo el respeto que les profeso, los autores y autora de este proyecto de ley que establece
una subdivisión predial mínima de 5 hectáreas para los predios agrícolas, tienen un denominador
común: son Senadores del sur del país o de la zona central.
Conversábamos recién con el colega Sergio Gahona , que también es Senador de nuestra región, y
concordábamos en que la realidad de la Región de Coquimbo es totalmente distinta a la del resto
del país. Por ejemplo, los cooperados pisqueros de Vicuña, de Paiguano, de Ovalle, de Monte Patria
con suerte poseen 5.000 metros, Presidente , y esa es la realidad. Los cooperados pisqueros, los
asignatarios de la reforma agrarias ¿ustedes creen que disponen de más terreno? Pero si los 5.000
metros es la regla general.
Y la mayoría de ellos, agricultores de toda la vida, están envejeciendo.
Establecer una subdivisión mínima de 5 hectáreas para el caso de la región que represento, la
Región de Coquimbo, es muy limitante, muy irreal.
Yo entiendo el tema de la seguridad alimentaria, sobre todo la situación de los productores de
granos, por ejemplo, de los cultivos tradicionales en el sur del país; entiendo la necesidad de
preservar la aptitud agrícola del suelo -y ahí, como se ha dicho, el Ministerio de Agricultura nos
podrá hacer todas las propuestas y recomendaciones que correspondan-, pero no entiendo que se
limite la libre circulación de los bienes agrícolas de esta manera, cuando la realidad propia de
regiones como la de Coquimbo es muy distinta.
Estoy pensando, también, en las asignaciones de lotes de usos singulares de las comunidades
agrícolas de la Región de Coquimbo.
Entonces, es un escenario tan ficticio para la agricultura familiar campesina de la Región de
Coquimbo que me parece que puede ser contraproducente.
El problema no son las parcelas agrícolas de 5.000 metros, insisto, al menos en mi región, sino los
loteos irregulares, las cesiones de derechos, los loteos brujos que se hacen sin ningún tipo de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urbanización.
Y como considero que no es ese el problema, voto en contra, a la espera de una mejor propuesta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
REGULACIÓN DE EXIGENCIA DE DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN PARA
ADQUIRIR BEBIDAS ALCOHÓLICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Flores, señora Sepúlveda y señores Chahuán, Latorre y Walker, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de cédula de identidad u otro documento de
identificación  a  las  personas  que  deseen  adquirir  bebidas  alcohólicas,  iniciativa  que
corresponde al boletín N° 16.002-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.002-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 42 de la ley N° 19.225, a fin de establecer
que la cédula de identidad u otro documento de identificación sea exigido solo en casos de que
exista duda razonable respecto de la mayoría de edad de las personas que deseen adquirir
bebidas alcohólicas.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que la
considere de igual modo.
Asimismo, consigna que con fecha 7 de junio de 2023 la Sala del Senado acordó primeramente
que la iniciativa pasara a la Comisión de Salud; sin embargo, más tarde acordó que fuera
analizada por la Comisión de Agricultura en lugar de la instancia antes mencionada.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Sepúlveda y Vodanovic y señores Durana y Flores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la Comisión de
Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero agradecerle al Senador Flores por haberme invitado a suscribir este proyecto.
La razón que me motivó a apoyarlo fue porque me correspondió formar parte de la Comisión
Mixta, en ese momento en representación de la Cámara de Diputados, que debió resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación de la Ley de Alcoholes. Y me
tocó contradecir muchos de los argumentos del entonces Senador Girardi , de la entonces
Senadora Goic , recuerdo, y del entonces Diputado Miguel Crispi , que tenían una posición
bastante extrema respecto de la regulación de los alcoholes.
Recuerdo que uno de los temas más controvertidos decía relación con el etiquetado de alcoholes,
que es un asunto particularmente complejo en un país productor y exportador de vinos; productor
y exportador de pisco.
Quienes representamos una zona pisquera, como la Región de Coquimbo -y aprovecho de
señalarlo- nos enteramos de una muy buena noticia: nos informaba ayer Cooperativa.cl que el
pisco chileno ha sido elegido dentro de los mejores brebajes destilados del mundo. ¡Una gran
noticia! Porque siempre hemos sostenido que el pisco nació en Chile, particularmente en la
Hacienda La Torre, en la comuna de Paihuano, ubicada en el corazón del Valle del Elqui, en la
región más linda de Chile: la Región de Coquimbo, y poseemos la denominación de origen desde el
año 1931. Y en la misma noticia se señalaba que el denominado "pisco peruano" era de los peores
destilados del mundo. Algo que no es casualidad, porque el pisco nació en Chile.
Cabe señalar que el fundamentalismo que había en esa Comisión Mixta -y uso también ahora
dicha palabra, porque en ese entonces no le gustó al Senador Girardi que ocupara el término
"fundamentalismo"- decía relación con una norma que discutimos mucho y que establecía que
había que pedir siempre la identificación a la persona para comprar alcohol.
Presidente , un Congreso Nacional que se precia de legislar bien debe establecer leyes razonables
y no normas que atenten contra la racionalidad y el sentido común. Por algo Andrés Bello
determinó, en las normas de interpretación de la ley del Código Civil, que "Las palabras de la ley
se entenderán en su sentido natural y obvio". Y ese es el espíritu que recoge el razonable proyecto
del Senador Flores, quien se ha caracterizado, además, durante mucho tiempo, por realizar una
gran labor en la Comisión de Agricultura, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado.
Entonces, a mí me parece lógica la modificación al artículo 42 de la ley N° 19.925 mediante este
proyecto de ley, estableciendo que la cédula de identidad u otro documento de identificación sea
exigido solo en caso de que exista duda razonable respecto de la mayoría de edad de la persona
que desea adquirir bebidas alcohólicas.
Pienso que la ley debe establecer siempre el estándar de la racionalidad y no el estándar de la
irracionalidad, que atenta contra el sentido común.
Debido a lo anterior, voto a favor del proyecto, el cual me tocó compartir con el Senador Iván
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, quien es su principal autor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Señoras y señores Senadores, voy a recabar la unanimidad de la Sala para dar cuenta y quede
para tabla el Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda, recaídos en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el
delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en las
condiciones que indica.
Es para ver el proyecto de inmediato, porque esa es la única forma en que podríamos
conocerlo.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ofrezco la palabra, para el informe de la Comisión de Constitución, a la Senadora Ebensperger.
El señor WALKER.-
Presidente , quiero manifestar mi voto favorable en particular a este proyecto y agradezco a la
Senadora Luz Ebensperger por habernos invitado.
Este proyecto contó con el apoyo y el buen testimonio del Servicio Nacional de Aduanas.
Creo que la forma como quedó redactado finalmente el artículo 168 bis al describir el tipo y
señalar que "Incurre también en el delito de contrabando el que introduzca en el territorio nacional
o extraiga de él dinero de cualquier denominación, en efectivo o en instrumentos negociables al
portador, por cualquier lugar o paso no habilitado o sin informar de ello, o falseando dicha
información, al Servicio de Aduanas (...) por un monto que exceda los diez mil dólares de Estados
Unidos de América o su equivalente en otras monedas", como modificación al decreto con fuerza
de ley N° 30, del Ministerio de Hacienda, que contiene la Ordenanza de Aduanas, resulta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absolutamente correcta.
Así también me parece adecuada la posibilidad de que el Ministerio Público pueda ejercer
excepcionalmente el principio de oportunidad, apreciando las circunstancias concretas del caso.
Quiero señalar que esta iniciativa, liderada por la Senadora Ebensperger y a la cual nos invitó a
suscribir en su momento, es un muy buen complemento del proyecto de ley que combate el
crimen organizado y el narcotráfico, porque si no fortalecemos las facultades del Servicio Nacional
de Aduanas, por ejemplo para evitar efectivamente el contrabando de dinero, no vamos a poder
fiscalizar en toda su dimensión el crimen organizado, el lavado de activos, el narcotráfico y el
lavado de dinero propiamente tal.
Asimismo, valoro el apoyo del Ejecutivo. Acá están el Subsecretario Manuel Monsalve y la
Subsecretaria Macarena Lobos.
¡Y qué bueno que estemos viendo estos temas, Presidente!
Hemos echado de menos en las últimas semanas la inclusión de proyectos que dicen relación con
la agenda de seguridad, sobre todo los treinta y un proyectos priorizados en esa materia.
Por eso, qué bueno que estemos discutiendo y despachando en particular este importante
proyecto que sanciona el contrabando de dinero.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega , y agradecerle su apoyo a esta moción,
que presentamos junto a las Senadoras Ximena Rincón y Luz Ebensperger y a los Senadores Kast y
Araya , que tipifica el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas
privadas de libertad comunicarse con el exterior.
Esto es lo primero que hay que explicar. Porque el otro día me tocó participar en una entrevista
con el periodista Rodrigo Sepúlveda , en que preguntaba por qué esto antes no era delito, ya que
parece tan obvio que se sancione como delito la tenencia por parte de personas privadas de
libertad de celulares o intercomunicadores de distinto tipo para comunicarse con el exterior.
Ocurre que hasta ahora era delito el ingreso de estos elementos tecnológicos, mas no la tenencia
propiamente tal. Ese vacío es el que viene a llenar este proyecto.
Antes, como se ha dicho muy bien, la tenencia de esta clase de aparatos era una falta, y de los
funcionarios de Gendarmería; no estaba tipificado como delito. Ahora, mediante este proyecto, se
castiga como delito con penas de hasta tres años de cárcel. Y no solo eso, sino que además se
sanciona la omisión de aquellos funcionarios que, teniendo conocimiento de la utilización de estos
elementos tecnológicos, no dan aviso y no hacen la denuncia respectiva, estando obligados a ello
naturalmente.
En realidad, me parece una obviedad innecesaria el cambio que hizo la Cámara de Diputados. Pero
bueno: dicen que lo que abunda no daña. La verdad es que las palabras de la ley se entienden en
su sentido natural y obvio, de acuerdo con las reglas de interpretación en la materia del Código
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Civil.
No obstante, me alegro mucho de que finalmente estemos despachando, en tercer trámite -el
último-, este proyecto de ley, que efectivamente atiende a la nueva criminalidad: los sicariatos, los
secuestros son delitos que muchas veces se realizan desde las cárceles. Hemos tenido ejemplos
recientes de todo tipo de delitos que se planifican y se cometen desde los recintos penitenciarios.
Por eso es tan importante este proyecto, que obviamente es complementario al uso de tecnologías
para bloquear las señales de los celulares. Pero el hecho de establecer como delito con penas de
hasta tres años la tenencia de teléfonos o intercomunicadores para cometer delitos desde el
interior de las cárceles resulta fundamental.
Ello, ciertamente, debe ser complementado con algo que han dicho tanto el Ministro de Justicia
como el Fiscal Nacional, Ángel Valencia: la necesidad de avanzar en la segregación de la población
penal, no mezclar a los internos. Conversamos con la asociación de gendarmes de la cárcel de
Huachalalume, que está en la intersección de la comuna de Coquimbo con la comuna de La
Serena, acerca de la necesidad de no mezclar a aquellos condenados primerizos con los internos
reincidentes, porque muchas veces el crimen organizado comete sus delitos desde las cárceles.
Por eso es tan relevante que se apruebe finalmente este proyecto, que impulsamos con las
Senadoras Rincón y Ebensperger y con los Senadores Kast y Araya, a fin de despacharlo como ley
de la república y como parte de la agenda de treinta y un proyectos sobre seguridad ciudadana.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY SANNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce modificaciones en la ley Nº 21.063, que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica y modifica el Código del Trabajo
para estos efectos, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.708-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.708-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir a las madres, padres y progenitores trabajadores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañar por mayor tiempo a sus hijos o hijas afectados por cáncer o enfrentados a un
trasplante de órgano sólido o de médula, incorporándose otro aumento de días (respecto de
todas  las  condiciones  graves  de  salud)  cuando  se  declare  un  estado  de  excepción
constitucional por calamidad pública o una alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Asimismo, se agrega una quinta contingencia protegida por el seguro, que se refiere a una
enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad de cuidados intensivos o de
tratamientos intermedios de niños mayores de un año y menores de cinco años de edad.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que sea considerado del mismo modo en la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. Y aprobó en particular la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se registran en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6 -literales a), b) c), d) y
e), con excepción de su párrafo final-, 7, 8, 9, 10 y 19 (en cuanto a la derogación del artículo
tercero transitorio de la ley N° 21.063), todos del artículo único de la iniciativa, y los artículos
primero, segundo y tercero transitorios son normas de quorum calificado, por regular materias
de seguridad social, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Pascual y
señores Edwards, García, Insulza y Lagos.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente , yo quiero que mis primeras palabras sean para implorar que abra la votación, y que
tengamos los votos necesarios para aprobar este importante proyecto de ley, no por nosotros,
porque este no es un tema de colores políticos: pensemos en los niños con cáncer; pensemos en
los niños con enfermedades graves que requieren el acompañamiento de sus padres. Dejemos de
lado las diferencias políticas; permitamos que se abra la votación en nombre de los niños con
cáncer, en nombre de los niños con enfermedades catastróficas.
¡También puede haber humanidad en la política, a veces!
Presidente , valoro la labor que hicimos en la Comisión de Trabajo. Agradezco el respaldo de la
Ministra del ramo, Jeannette Jara , presente en la Sala; del Subsecretario de Previsión Social; del
Subsecretario del Trabajo , a la reforma de la Ley Sanna, como siempre la denominamos, la
licencia para cuidar a niños que padecen un cáncer o una enfermedad grave.
De hecho, una de las reformas a la Ley Sanna fue la incorporación, como señaló la Presidenta de la
Comisión , Senadora Loreto Carvajal, a quien agradezco su liderazgo en la aprobación de este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto, de una quinta contingencia: enfermedad grave que requiera hospitalización en una
unidad de cuidados intensivos, de tratamientos intermedios o en otra unidad que cumpla
funciones similares, establecida para niños mayores de un año y menores de cinco años de edad.
Asimismo, se garantiza el acceso igualitario al seguro a los progenitores de un niño o una niña
afectados por una grave condición de salud, sin distinción de sexo, identidad de género u
orientación sexual.
Fíjese, Presidente , que Oncomamás, a quienes aprovecho de saludar y reconocer en la persona de
su presidenta, Beatriz Troncoso, de María Andrea Céspedes , de la Región de Coquimbo, fue la
entidad que más nos insistió en que el fuero no podía ser superior a ciento ochenta días, porque
los padres y madres de niños oncológicos o que padecen una enfermedad grave necesitan una ley
que sea practicable y que, obviamente, no genere desincentivos en la contratación laboral.
Por eso quedó un proyecto equilibrado. Y fue a petición de Oncomamás que también les pedimos a
las mutualidades mantener la administración de este seguro, porque lo que está funcionando bien
tiene que seguir en esa condición, por lo que había que dejar de lado cualquier discusión
ideológica al respecto.
Se aclaró, asimismo, lo relativo al pago de los costos de la administración del seguro por parte de
las mutualidades. Lo demás se podrá especificar dentro de la potestad reglamentaria del
Ejecutivo.
Pero hoy día estamos dando un paso fundamental en la aprobación de la reforma a la Ley Sanna.
Espero que podamos despachar este proyecto en general y en particular.
Reitero, e imploro, la solicitud para que se abra la votación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ENMIENDAS A ARTÍCULO 8 DE ESTATUTO DE ROMA DE CORTE PENAL
INTERNACIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba las enmiendas al artículo 8 del Estatuto de Roma de la Corte Penal
Internacional, adoptadas por la asamblea de Estados Partes el 14 de diciembre de 2017,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.329-10.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 15.329-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de acuerdo tiene por objeto aprobar las referidas enmiendas al Estatuto de
Roma, con la finalidad de tipificar tres nuevos crímenes de guerra bajo la competencia de la
Corte, los cuales están destinados a tener aplicación en caso de conflicto armado, ya se trate
de aquellos de carácter internacional o de conflictos que no sean de índole internacional.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó el proyecto de acuerdo en general
y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de los asuntos de su competencia y
aprobó el artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores García, Insulza y Lagos, en los mismos términos en que fuera
sancionado por la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que he votado favorablemente este proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas
al artículo 8 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Y lo hago, además, con una
motivación adicional. No quiero reiterar los argumentos que se han dado y la especificación de los
tres nuevos crímenes de guerra bajo la competencia de la Corte, sino reflexionar algo respecto de
nuestro actual proceso constituyente.
Algunos consejeros constitucionales han señalado que los tratados internacionales de derechos
humanos, como lo es el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, jamás pueden estar por
sobre la soberanía nacional y la Constitución.
Yo discrepo de eso. Y quiero advertir de que tal tesis sería la mejor noticia para los dictadores,
para los genocidas, que muchas veces se escudan en el principio de no intervención en asuntos de
otros países. Ello, en circunstancias de que la evolución civilizatoria de la humanidad y el sistema
internacional de protección a los derechos humanos, por el contrario, han avanzado precisamente
en reconocer el valor universal de los derechos humanos.
Por eso es que, a cincuenta años del golpe de Estado en nuestro país, no solamente tenemos que
reiterar el "nunca más" en materia de violaciones a los derechos humanos; reiterar el rechazo al
golpe de Estado y a la violación sistemática de los derechos humanos que lo siguió durante la
dictadura militar de Augusto Pinochet; sino también reiterar nuestra defensa del valor universal de
los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que estamos haciendo cada vez que aprobamos e incorporamos enmiendas al Estatuto de
Roma de la Corte Penal Internacional fortaleciendo el sistema internacional de defensa y
protección de los derechos humanos y contra los crímenes de guerra, como los que se están
produciendo hoy día en Ucrania por la invasión de Putin, es reafirmar el valor universal de los
derechos humanos. Y eso tiene que ir junto al "nunca más" en materia de violaciones a los
derechos humanos en nuestro país.
Y eso es válido -como lo ha dicho el propio Presidente Boric- respecto a Nicaragua.
También es válido respecto a El Salvador, donde se están realizando juicios colectivos, sumarios
por parte del señor Bukele, que, lamentablemente, genera admiración en la extrema derecha;
juicios sumarios colectivos en que pagan justos por pecadores, en que a los verdaderos líderes de
las maras salvadoreñas finalmente no se les toca porque han hecho una transacción con el señor
Bukele.
Y es válido también respecto de Cuba, donde sigue habiendo, hasta el día de hoy, miles de presos
políticos. Y lo decimos, además, al cumplirse un nuevo aniversario del cobarde asesinato de
Oswaldo Payá por parte de la dictadura cubana.
Por eso es tan importante esta votación, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en síntesis, los siguientes: modernizar el sistema
notarial  y  registral  chileno  mediante  el  establecimiento  de  mayores  estándares  de
transparencia  con  miras  a  aumentar  su  competitividad;  disminuir  los  niveles  de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios; incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios, y aminorar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus actuales costos. Además, busca reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por
un notario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a
discutir este proyecto de ley solo en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Cruz-Coke, Galilea y Huenchumilla.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa tienen el carácter de
normas de rango orgánico constitucional, las cuales requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
-Del artículo 1, el numeral 1; del numeral 2, los literales a), b) y e) del inciso primero y el inciso
segundo del artículo 287; los numerales 3, 4 y 5; del numeral 8, el inciso tercero que incorpora
su literal c); el numeral 12; el numeral 13; del numeral 32, los incisos primero y segundo del
artículo 450; del numeral 33, el literal a); los numerales 36, 37, 44, 45, 52 y 53; del numeral
54, los números 1 y 2, y los numerales 55, 56, 57 y 58.
-Del artículo 2, las siguientes normas: del numeral 5, el inciso segundo del artículo 5; del
numeral 7, el literal c); el numeral 9; del numeral 11, el literal b), y los numerales 14, 58 y 59.
-Además, los artículos 7 y 9.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 98 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Probablemente el Ministro va a aprovechar su intervención para contestar las inquietudes que
varios tenemos en relación con el proyecto.
Por cierto, saludo al Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega , y agradezco a la Presidenta de la
Comisión de Constitución -una gran Presidenta , por cierto-, Senadora Luz Ebensperger , por su
completo informe.
Me tocó conocer y trabajar en este proyecto, que modifica el sistema registral y notarial en sus
aspectos orgánicos y funcionales y que impulsó el ex Ministro Hernán Larraín , desde la Cámara de
Diputados.
Todos compartimos el objetivo de la presente iniciativa.
¿Es necesaria una reforma al sistema registral y notarial? Sí. Y no solamente es necesaria, sino
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urgente. Sí o sí debe perfeccionarse el actual sistema a efectos de que sea más transparente, más
eficiente. Pero eso no significa arrasar con lo existente y que funciona, sino únicamente con
aquello que es perfectible.
Señor Presidente , estimado Ministro , considero que hay muchos aspectos que mejorar respecto
al proyecto. Y para eso sirve la discusión en particular. En tal sentido, comparto la solicitud de la
Presidenta de la Comisión de Constitución en cuanto a darnos por lo menos un mes de plazo para
formular indicaciones que incorporen perfeccionamientos.
Por ejemplo, resulta fundamental poner fin a los cargos vitalicios, que en una república no se
justifican. No tiene por qué un notario o un conservador servir más allá de los setenta y cinco
años.
Por cierto, se debe perfeccionar el sistema de selección y nombramiento para que haya total
transparencia, para que existan cursos de formación o habilitantes que puedan ser rendidos ante
la propia Academia Judicial, al igual que en el caso de los jueces.
Debemos tomar como referencia el Sistema de Alta Dirección Pública para homologar sus
procesos a los nombramientos de notarios y conservadores.
Se ha de exigir el perfeccionamiento permanente. Por ejemplo, la obligación de rendir cursos de
actualización periódicos y permanentes cada cinco años. Así como quienes servimos cargos de
representación popular tenemos que concursar y reconcursar ante la ciudadanía, ¿por qué no
establecer que los notarios y los conservadores se sometan a exámenes de perfeccionamiento
cada cinco años si va mejorando la tecnología y se van actualizando los conocimientos, además de
que se pueda confirmar que cumplen con todas las condiciones físicas y psíquicas para el
desempeño del cargo?
Tenemos que establecer estándares mínimos de infraestructura, de tecnología y de tiempo de
servicio, para no ver nunca más colas de personas esperando en la calle a que abra la notaría:
como las filas de trabajadores que quieren firmar un finiquito. La existencia de condiciones
mínimas para atención al público, con buenas dependencias y buenos baños, son cuestiones
básicas que se pueden exigir.
Por cierto, apoyamos la división del Conservador de Bienes Raíces de Santiago. Presentamos con
el entonces Senador Álvaro Elizalde , hoy día Ministro Secretario General de la Presidencia , un
proyecto para dividir ese servicio no solo en Santiago sino en regiones, como la de Coquimbo. Y en
otros lugares debemos crear más oficios de conservadores para que estén más cerca de donde
vive la gente.
Hay que avanzar en la masificación de la clave única para trámites unipersonales o declaraciones
de hechos propios ante el Estado y sus reparticiones.
Pero no podemos cometer errores.
Pienso que, si le consulto al Ministro de Justicia , Luis Cordero Vega -y desde ya le formulo la
pregunta-, para que me responda con una mano en el corazón: ¿usted cree que el Registro Civil se
encuentra preparado, capacitado, con la actual infraestructura que posee, para hacerse cargo del
repositorio digital que reúne los planos y todo el sistema de propiedad registral en nuestro país
con la misma certeza jurídica que existe ahora? ¿Se le debe transferir esa competencia? Considero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, al menos en el corto plazo, sería un error y constituiría un peligro. Porque hay una inversión,
un conocimiento y un know-how muy importante en cuanto a la modernización de varios
conservadores de bienes raíces que hoy día, en una hora, entregan los certificados y los planos de
las propiedades absolutamente digitalizados. Entregarle esa función de la noche a la mañana al
Registro Civil me genera enormes dudas. Y no sé si dicha institución se manifiesta de acuerdo con
algo así o si se siente capacitada para asumirlo.
En el tema de los fedatarios, quiero manifestar las mismas dudas que señalé en la Cámara de
Diputados. No podemos tener fedatarios al servicio de los bancos, de las compañías de seguro o
de las automotoras. Necesitamos que la fe pública pueda ser garantizada con la responsabilidad
civil, administrativa y penal que hoy día poseen los notarios.
Hemos avanzado tremendamente en la desnotarización de muchísimos trámites mediante un
proyecto, que apoyamos con mucha convicción, que venía también desde la Cámara de
Diputados, donde establecimos que ciertas gestiones podían ser celebradas ante el Registro Civil y
otros servicios y no necesariamente autorizadas ante un notario.
Pero a todo cuanto diga relación con la contratación, con actos jurídicos que generen derechos
permanentes desde el punto de vista civil o con transferencia de propiedad, hay que darle muchas
vueltas antes de entregarles esa responsabilidad a los fedatarios, que no necesariamente van a
poseer la misma preparación, ni a contar con la misma infraestructura, ni a mostrar similar
responsabilidad.
Entonces, ¿hay que legislar? Sin duda, y por eso voy a votar a favor de la idea de legislar, tal como
lo hice en la Cámara de Diputados.
¿Hay que perfeccionar el proyecto? Sin duda, y para eso está el trámite en particular.
Reitero, me parece bien la propuesta de la Presidenta de la Comisión , Senadora Ebensperger, de
darnos al menos un mes para poder presentar indicaciones y perfeccionar un proyecto que va en
la dirección correcta, pero donde no podemos cambiar aquello que sí está funcionando bien en el
sistema notarial y registral.
Desde ya anuncio que vamos a presentar nuestras propias indicaciones en la discusión en
particular.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme al acuerdo adoptado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y final, y la disposición quincuagésima
tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso
el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, prorrogado mediante decreto supremo N° 139, de 24 de mayo de 2023, del mismo
Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto
en el mencionado decreto supremo N° 139, asunto que corresponde al boletín N° S 2.453-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.453-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, por cierto, a la Ministra del Interior , a la Ministra de Defensa y al Ministro de Transportes .
Vamos a votar favorablemente la prórroga de esta medida respecto de la macrozona norte, que
fue fruto, además, de un acuerdo en el marco del proyecto sobre infraestructura crítica, como bien
se ha recordado. Creo que fue un acierto, por cuanto, como ha señalado la Ministra del Interior ,
han disminuido los ingresos ilegales.
Además, la Ministra ha continuado con una mesa de trabajo en conjunto con nuestros asesores -
también como parte de ese acuerdo- a fin de estudiar medidas de carácter permanente para
fortalecer la seguridad en las fronteras. Ahí está el proyecto que presentamos con la Senadora
Rincón para que el resguardo de las fronteras en el norte del país por parte de las Fuerzas
Armadas sea permanente.
Yo solo quería mencionar, en el marco de esta discusión -y recordando el objetivo final, que es,
obviamente, enfrentar el narcotráfico, el crimen organizado, el aumento de delitos horribles que
vemos todas las semanas, como los sicariatos, los secuestros-, que debemos fortalecer la
seguridad en todo el norte del país. Y eso incluye, por cierto, la Región de Coquimbo, que tengo el
honor de representar.
Nosotros conseguimos con el Subsecretario del Interior -con el Ministerio del Interior en definitiva-
que pueda haber presencia permanente del OS-7 de Carabineros, a través de una unidad
especializada, sobre todo en las provincias de Limarí y Choapa, en la prefectura correspondiente.
Esperamos que pronto esto se pueda concretar, a fin de que, en definitiva, haya mayor presencia
en Choapa y Limarí . Hemos visto muchos casos, por ejemplo, en el valle de Quilimarí a adultos
mayores a los cuales se les han cortado los dedos, "mexicanas", quitadas de droga, una violencia
muy grande, terrenos controlados por el narcotráfico en Punitaqui, en Combarbalá. Se trata de una
situación que los alcaldes en la región le expusieron al Fiscal Nacional, Ángel Valencia, y que
requiere toda nuestra atención.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obviamente, vamos a aprobar nuevamente esta renovación. Pero reitero la invitación al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública en el sentido de tener una mirada respecto a lo que está
ocurriendo con el narcotráfico y el crimen organizado en todo el norte del país, y no solo en las
regiones a las que alude esta medida, cuya vigencia estamos prorrogando.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Ofrezco la palabra al Senador Walker.
El señor WALKER.-
Presidente , yo comparto su propuesta de despachar esos tres proyectos, que son importantes,
incluyendo el relativo a la reconducción de personas que están en situación migratoria irregular.
Mientras menos discursos hagamos y más rápido despachemos los proyectos, más rápido vamos a
permitir que los colegas que tengan que irse a las zonas que están bajo emergencia puedan
hacerlo.
Tan importante como lo que acabamos de señalar es la situación de la Comisión de Infancia.
Efectivamente firmamos una solicitud para que usted, Presidente , convoque a la sesión de
constitución de este órgano, conforme a la reforma que hicimos al Reglamento.
En la Cuenta dice que esto pasa a los Comités. Lo que pido es que no tenga que pasar por Comités
nuevamente, sino que usted cite para que se constituya rápidamente la Comisión de Infancia y
que esta pueda definir cuáles van a ser las materias de su competencia.
Algunos queremos citar a la Directora del Servicio Mejor Niñez, por todo lo que está pasando en
esa repartición.
También veremos cuáles son los proyectos de infancia prioritarios.
Para ello, le pedimos que permita que se constituya la Comisión de Infancia sin más dilación.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para
establecer  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,  iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 14.090-07 y otros, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07, 14.100-
07, 14.121-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
de tres artículos permanentes, que, mediante la modificación de diversos cuerpos legales,
proponía aumentar la pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a determinados
beneficios penitenciarios; en particular, la libertad condicional y los permisos de salida.
Posteriormente,  el  Senado,  en  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al proyecto de ley para eliminar la norma sobre incremento de la pena del
homicidio y circunscribir la iniciativa a las exigencias para la obtención de beneficios, como la
libertad condicional y los permisos de salida.
Las referidas enmiendas fueron aprobadas por la Cámara de Diputados en el tercer trámite
constitucional, con excepción de algunas de ellas, que rechazó; a saber, las recaídas en el N° 1
del artículo 2 (que era el artículo 1 del Senado); la supresión del artículo 3, y la incorporación
del artículo 2, nuevo.
Ello dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones unánimes que consigna
en su informe, propone lo siguiente.
En el artículo 2 (que era el artículo 1 del Senado y que en la propuesta del Senado a la
Comisión contempla como artículo 1), mediante seis numerales se introducen modificaciones
en el decreto ley Nº 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del N° 1, que dispone cuatro enmiendas al artículo 2 del citado decreto ley, precepto
que enuncia los requisitos para postular al beneficio de libertad condicional, la Comisión Mixta
propone acoger las modificaciones realizadas por el Senado en sus ordinales i, ii y iii,
agrupados en una letra a), e incorporar una letra b) para agregar un inciso final, conforme al
cual el año para volver a postular a la libertad condicional solo queda reducido a los casos de
presidio perpetuo simple.
En cuanto al artículo 3, suprimido por el Senado, y la incorporación del artículo 2, nuevo, la
Comisión Mixta sugiere consultarlos con la numeración y la redacción que indica, esto es, como
artículo 2 que, mediante dos numerales, modifica el decreto ley Nº 2.859, de 1979, que fija la
Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
El primer numeral incorpora un artículo 16 bis, nuevo, para establecer que "Los permisos de
salida que beneficiaren a condenados a presidio perpetuo, serán autorizados por el juez de
garantía de la comuna de asiento de la unidad penal respectiva".
En tanto, el segundo numeral agrega un artículo 28, nuevo, el cual dispone que "La concesión
de permisos de salida ordinarios deberá ser comunicada por escrito al tribunal a cargo de la
ejecución de la pena, dentro de los cinco días siguientes contados desde la notificación del
permiso a la persona condenada". Y en el caso de personas condenadas a presidio perpetuo,
los permisos solicitados "deberán ser comunicados al tribunal de garantía de la ejecución de la
pena, desde su postulación".
A continuación, la Comisión Mixta consigna que, una vez finalizada la discusión acerca de las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, por la unanimidad de sus miembros presentes
y en virtud de lo dispuesto en el artículo 185 del Reglamento del Senado, acordó reabrir el
debate en ejercicio de la facultad de proponer la forma y modo de resolver las diferencias.
Así, con el objeto de subsanar un texto contradictorio, junto con las respectivas adecuaciones
formales, la Comisión propone suprimir la letra B) del N° 3) del artículo 2 (artículo 1 del
Senado), que en la propuesta de la Comisión lo contempla como artículo 1, manteniendo de
esta forma la norma vigente relativa a la composición de la Comisión de Libertad Condicional.
Finalmente, la Comisión Mixta propone consultar un artículo cuarto transitorio, nuevo, para
disponer que el N° 1 del artículo 2, relativo a la autorización de los permisos de salida que
beneficien a condenados a presidio perpetuo, entrará en vigencia en el plazo de dieciocho
meses contados desde la publicación de la ley.
Por otra parte, se hace presente que el numeral 1 del artículo 2, que la Comisión Mixta
propone, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por contener una norma de
carácter orgánico constitucional.
Cabe señalar que en sesión celebrada el 28 de agosto recién pasado la Honorable Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
introducidas por la Cámara revisora en segundo trámite constitucional, entre ellas, las que
fueron rechazadas en tercer trámite; la propuesta de la Comisión, y el texto como quedaría de
aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera celebrar el avance de este proyecto de ley.
Son cinco mociones refundidas, una de las cuales me tocó suscribir en la Cámara de Diputados
junto al actual Diputado Andrés Longton .
Este proyecto complementa un significativo avance que logramos concretar luego de un gran
trabajo realizado entre los años 2018 y 2019 que originó la actual ley 21.124, entre cuyos
principales efectos estuvo el poner término a una larga discusión sobre la naturaleza de la libertad
condicional y dejar atrás las erróneas interpretaciones de quienes consideraban esta medida como
un derecho, en circunstancias de que se trata claramente de un beneficio penitenciario cuyo
otorgamiento conlleva un modo particular de cumplir la pena en libertad cuando el condenado
demuestra, al momento de postular a él, avances reales en su proceso de reinserción social.
Fortalecimos las exigencias mediante la incorporación de mayores restricciones para acceder al
beneficio de la libertad condicional cuando se trate de delitos comunes, y elevamos las
condiciones respecto de delitos de mayor connotación.
Además de ello, establecimos, por primera vez, requisitos diferenciados cuando se trate de delitos
de lesa humanidad, en cumplimiento de las normas que emanan del Estatuto de Roma.
Ante ello, las disposiciones contenidas en este proyecto y las alcanzadas por unanimidad de los
integrantes de la Comisión Mixta son un paso más que estamos dando en relación con personas a
quienes nuestra legislación les entrega la posibilidad de poner término anticipado a su privación
de libertad, manteniendo condiciones de cumplimiento de condena en medio libre y evitando
entregar  espacios  de  discrecionalidad  interpretativa  de  estas  normas,  para  que  resulten
beneficiados solo aquellos que cumplen correctamente los criterios establecidos.
Este proyecto se adelanta a un anhelo que ha tardado años en concretarse, esto es, poder
entregar a nuestro sistema penal los tribunales de ejecución de condena, favoreciendo el correcto
cumplimiento de la sanción penal.
En concreto, concurro a la aprobación de este informe, que le permite a este Congreso Nacional
proponer una norma que eleva el carácter de los informes de postulación psicosocial que debe
elaborar Gendarmería, pasando a ser un antecedente calificado al momento de resolver la
solicitud de libertad condicional que presenta cada postulante condenado.
¡Nunca más comisiones de libertad condicional que otorguen este beneficio sin siquiera leer los
informes psicosociales de Gendarmería!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se incorporan, dentro de las exigencias que debe contener el informe, los eventuales
beneficios intrapenitenciarios que el postulante hubiese obtenido durante su condena, señalando
especialmente si estos hubiesen sido revocados y las razones para ello.
Igualmente, fortalece el plan de seguimiento, que surge de aquellos aspectos en que avanza la
legislación del año 2019, con énfasis en la resocialización del condenado y en la disminución de
tasas de reincidencia, estableciendo ahora que el proyecto debe propender a prevenir la
victimización secundaria de la persona ofendida por el delito.
La persona condenada deberá firmar un compromiso de no realizar acciones de amedrentamiento
u hostigamiento en contra de la víctima. Y por su parte, en caso de que la víctima considere que
se ha incumplido con dicho compromiso, podrá comunicar al tribunal a cargo de la ejecución de la
pena las acciones que ha realizado la persona condenada.
Se restringe el período de postulación a quien se le hubiere negado la libertad condicional.
Se incorporan el robo con violación y el secuestro entre aquellos delitos que requieren un período
mínimo de dos tercios de la condena.
Se incorpora la descripción de "conducta intachable", correspondiente a haber obtenido nota "muy
buena" durante los seis bimestres anteriores para poder postular al beneficio.
En aquellos casos de delitos más graves y condenas de lesa humanidad, cuya postulación hubiese
sido rechazada previamente por la respectiva Comisión de Libertad Condicional, se deberá
fundamentar de manera expresa, en caso de concesión, el cambio de circunstancia.
Treinta segundos más, Presidente, por favor, para... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... agregar una consideración
especial a las víctimas de los delitos.
Se incorpora, por primera vez, el rol de las víctimas en esta etapa, quienes podrán pronunciarse
respecto del beneficio y deberán ser notificadas personalmente por Gendarmería ante la Comisión
de Libertad Condicional, la cual tendrá que escuchar a la víctima.
Por último, en el caso de las víctimas de delitos cuyas condenas han sido dictadas de manera
previa a la publicación de esta ley, se otorgará un plazo de dos años para que ellas manifiesten su
voluntad de ser notificadas de la postulación al beneficio de quien fuese su victimario.
Por todo lo expuesto, se destaca el valioso trabajo que hemos concretado en sus diversas
instancias, lo que permite robustecer de forma integral esta normativa, velando por procesos que
resguarden la naturaleza de estos beneficios, donde el correcto cumplimiento de la condena, los
procesos de reinserción social y, sin duda, las víctimas deben ser relevados y protegidos desde el
ordenamiento jurídico, pensando en el derecho a la seguridad de las personas que aspiran a vivir
en una sociedad mucho más segura.
Aprobamos, por cierto, el informe final de la Comisión Mixta, recaído sobre estas mociones
refundidas, las cuales exigen mayores condiciones para el otorgamiento de la libertad condicional.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
)------------(
El señor WALKER.-
Presidente, simplemente para apoyar y secundar la petición del Senador Esteban Velásquez.
Además, quiero valorar el tremendo gesto que ha hecho el Ministro Álvaro Elizalde en el sentido de
apoyar el proyecto que declara feriado el 20 de septiembre en la Región de Coquimbo, en honor a
la Fiesta de la Pampilla y de todas las pampillas de la región.
Año a año en la Cámara de Diputados aprobábamos este proyecto con carácter permanente y, por
alguna razón, no había acuerdo en el Senado para establecerlo de esa manera.
Finalmente, se determinó que esto requería patrocinio del Ejecutivo, y así se ha hecho.
Por lo anterior, tomando en consideración el feriado del 8 de septiembre para la Región de
Antofagasta, que es un plazo más apremiante, me parece muy bien, por economía procesal,
tramitar ese proyecto conjuntamente con el que establece el 20 de septiembre como feriado
permanente para la Región de Coquimbo (boletín 16.234-6), y autorizar a la Comisión de Gobierno
para sesionar en paralelo a fin de considerar los distintos trámites legislativos y, de esa manera,
alcanzar a tener feriados el 8 de septiembre en la Región de Antofagasta y el 20 de septiembre en
la Región de Coquimbo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas
e incorpora mecanismos eficientes de restitución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
14.015-25 y 13.657-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y un artículo transitorio, cuyos objetivos son: sancionar con
presidio toda hipótesis de usurpación; extender el período de flagrancia tratándose de este
delito; permitir, tanto durante la investigación del delito como al presentarse una demanda
civil, la restitución anticipada del inmueble ocupado; autorizar la aplicación de técnicas
especiales de investigación en la persecución de las usurpaciones; castigar con pena de
presidio la celebración con engaño de compraventas o arrendamientos de un sitio ocupado
ilegalmente; modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones para sancionar al
ocupante ilegal que pretenda transferir el dominio de lotes de terrenos tomados; incorporar
restricciones en las normas para regularizar la pequeña propiedad raíz mientras exista un juicio
pendiente por el delito de usurpación, y hacer inaplicables las reglas sobre detención y
flagrancia  contenidas  en  esta  iniciativa  respecto  de  quienes  habitan  en  campamentos
catastrados hasta el año 2022.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, recaídas en sus artículos 1°, 2° y 4°, agregando
además un artículo 5°, nuevo, y reemplazando su artículo transitorio. Las referidas enmiendas
corresponden a las siguientes.
En el artículo 1°, que introduce modificaciones al Código Penal, se reemplazó en el numeral 4
el artículo 458 bis propuesto, para establecer que se impondrá el máximo de las penas
previstas en los artículos 457 y 458 si la ocupación se realiza en un lugar habitado o destinado
a la habitación; obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de
incendios; u obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.
También ha suprimido los números 5 y 6, que incorporaban, respectivamente, un artículo 458
ter, referido a los delitos cometidos con intervención de menores de dieciocho años de edad y
mayores de catorce; y un artículo 458 quáter, relativo a los delitos cometidos por una
organización delictiva.
Ha incorporado un N° 6, nuevo, que introduce un artículo 462 ter, conforme al cual el que sin
estar legalmente autorizado destruya o altere los términos o límites de un inmueble con el
objetivo de posibilitar una posesión será sancionado con multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales; al igual que quien, sin la posesión material del bien inmueble, instale
banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a manifestar intención de posesión de
sitios no destinados a la habitación, sin el consentimiento de quien lo posea en virtud de título
legítimo.
Cabe señalar que respecto de este nuevo N° 6 el Senador señor Quintana ha solicitado
votación separada.
También ha sustituido el N° 8, que pasó a ser N° 7, introduciendo un artículo 470 bis, que
dispone  que  se  impondrán  respectivamente  las  penas  señaladas  en  el  artículo  467,
aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a celebrar cualquier clase
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio o
la concesión del uso y goce de un sitio, lote o terreno sin tener título legítimo de dominio o
posesión, ni autorización del que lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos,
siempre que le ocasionare perjuicio patrimonial a la víctima.
Respecto del numeral 8, que pasó a ser 7, el Senador señor Quintana también solicitó votación
separada.
Luego, en el artículo 2°, que introduce modificaciones al Código Procesal Penal, se han
introducido las siguientes modificaciones.
Ha suprimido el N° 2, que incorpora un artículo 157 bis, sobre restitución anticipada en
procedimientos por ocupación de inmueble.
Respecto de esta enmienda también ha solicitado votación separada el Senador señor
Quintana.
Luego, ha eliminado el N° 4, que reemplazaba en el inciso primero del artículo 226 bis la
referencia a diferentes normas del Código Penal.
En el artículo 4°, que incorpora modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la
constitución del dominio sobre ella, ha incorporado un N° 1, nuevo, que agrega, en el inciso
primero del artículo 2°, un numeral 3 con un nuevo requisito para poder ejercitar el derecho a
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y adquirir su dominio por prescripción,
consistente en acreditar, mediante declaración jurada, que no existe juicio pendiente en su
contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación regulado en los artículos 457,
458 y 458 bis del Código Penal.
Asimismo, ha consultado, en el N° 1, que pasa a ser N° 2, con la redacción que se indica, el
reemplazo del artículo 6° de la ley, relativo a la acreditación del cumplimiento del requisito de
no existir juicio pendiente.
Enseguida, ha sustituido en el N° 3, que ha pasado a ser N° 4, en la oración final que propone
agregar en el inciso segundo del artículo 9°, la frase "sobre el mismo inmueble o parte de él",
por la siguiente: ", si ésta tuviere por objeto el mismo inmueble o parte de él".
En seguida, ha incorporado un N° 5, nuevo, que reemplaza el artículo 12°, referido a los
requisitos que deben cumplirse en forma previa a la resolución del Servicio que ordene la
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad del conservador de bienes raíces
respectivo.
Asimismo, ha agregado un artículo 5°, nuevo, conforme al cual el Director del Servicio de
Vivienda y Urbanización podrá deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean
constitutivos de los delitos previstos en los artículos 457, 458, 458 bis, todos del Código Penal,
referidos a la ocupación y usurpación, que se hayan cometido en el territorio de su
competencia.
Con relación al artículo transitorio de la iniciativa, lo ha sustituido a fin de disponer que no
podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la persona que estuviere
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imputada por alguno de los delitos señalados precedentemente si se encontrare ocupando un
inmueble  que  forme  parte  de  un  campamento  incluido  en  el  Catastro  Nacional  de
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo vigente al 1° de marzo del
año 2024.
Para tales efectos, la norma establece que entre la fecha de publicación de la ley y el 1° de
marzo de 2024 regirá el Catastro Nacional de Campamentos vigente.
Finalmente, se dispone que tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código
Procesal Penal respecto de las personas referidas en el presente artículo.
El Senado debe pronunciarse acerca de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a responder a su inquietud, Presidente, en el sentido de que podamos intervenir respecto de
lo propio del tercer trámite constitucional: los cambios introducidos por la Cámara de Diputados.
De nada sirve que repitamos las mismas discusiones que dimos en el primer trámite acerca de
normas que ya se van a ley.
Lo propio de este tercer trámite -insisto- es pronunciarnos sobre las enmiendas de la Cámara. Y
algunos de esos cambios, Presidente, son remalos.
Inexplicablemente, la Cámara de Diputados suprimió, de manera absolutamente injustificada e
irracional, el artículo 157 bis que había aprobado el Senado, el cual contenía una norma especial
de restitución anticipada de inmuebles ocupados, durante el proceso penal y aun antes de la
formalización de la investigación.
¡La Cámara de Diputados lo rechazó, Presidente ! ¿Se da cuenta?
¿Qué decía este artículo 157 bis -los invito a leerlo- respecto de la restitución anticipada en
procedimientos por ocupación de inmuebles? Lo explicó muy bien en la Cámara el Diputado Raúl
Leiva . La norma dispone: "Durante la etapa de investigación, en procedimiento seguido por los
delitos descritos en los artículos 457 y 458 y 458 bis del Código Penal, la víctima podrá solicitar
por escrito al juez de garantía que decrete la restitución anticipada del bien raíz que hubiere sido
ocupado con empleo de fuerza en las cosas o violencia o intimidación en las personas. Del mismo
modo, la víctima podrá solicitar que se decrete esta medida al deducir la demanda civil".
Presidente, esto es exactamente lo mismo que hicimos con nuestro proyecto de ley "Devuélveme
mi casa", consistente en que usted, en cualquier estado, pueda pedir la medida cautelar, incluso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en carácter de prejudicial, de restitución anticipada del inmueble.
La investigación puede durar meses o años, y esta norma permitía que en cualquier estado de la
investigación el propietario obtuviera la restitución anticipada del inmueble con auxilio de la
fuerza pública, con una orden judicial. Así funcionan las cosas en un Estado de derecho.
El que crea que Carabineros va a actuar a requerimiento de cualquier particular que le vaya a
decir "señor carabinero, ¿sabe qué?, vaya a mi predio y desaloje a estas personas", no entiende
cómo funcionan las cosas en un Estado de derecho. ¿Qué le va a decir Carabineros, obviamente?
"Necesito la orden judicial". Este artículo, que inexplicablemente rechazó la Cámara de Diputados,
permitía que con una orden judicial y con auxilio de la fuerza pública, ¡sí, señor!, se desalojara a
los ocupantes ilegales.
¡Así funcionan las cosas!
Entonces, sería un tremendo error y una irresponsabilidad por parte de esta Sala ratificar lo que ha
hecho la Cámara de Diputados al suprimir este artículo. Por lo menos, tenemos que ir a Comisión
Mixta respecto de esto.
Y segundo, Presidente , yo tengo una tremenda duda acerca del artículo transitorio, que establece
la excepción de los campamentos hasta el año 2024. Yo creo que eso quedó mal redactado. El
catastro tiene que cerrarse a la fecha de publicación de la ley, que es la regla general en derecho.
¿Por qué? Porque son los propios comités de vivienda los que más se oponen a las tomas de
terrenos. Estos comités dicen: "Pónganse a la cola; nosotros llevamos diez años postulando a una
vivienda y hemos hecho las gestiones". Van a hablar con el Seremi, piden el terreno y logran el
ahorro, y después otras personas se saltan la fila y ocupan terrenos que, a veces, son de los
propios comités de vivienda.
Entonces, si nosotros establecemos que esto se va a cerrar el 2024, ¿qué señal vamos a estar
dando? ¡Que la gente se vaya a tomar los terrenos, Presidente ! Y eso...
El señor MOREIRA.-
Deja de tirar indirectas.
El señor WALKER.-
¿Perdón?
El señor MOREIRA.-
Respeta la opinión de los demás.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador, sin interrupciones...
El señor MOREIRA.-
Esa es la verdad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senador Moreira , le reitero: sin interrupciones.
Senador Walker...
El señor WALKER.-
¿Me puede descontar el tiempo que perdí por la interrupción del Senador Moreira?
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Moreira, no puede interrumpir.
El señor MOREIRA.-
Es que se les pasa la mano.
El señor COLOMA (Presidente).-
Sin interrupciones, señor Senador.
El señor WALKER.-
Yo estoy argumentando respecto de las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor MOREIRA.-
¡Y las indirectas que manda a los demás!
El señor NÚÑEZ .-
¡Ya pues, hombre! ¡Respeta!
El señor MOREIRA.-
¡Que él respete!
El señor NÚÑEZ .-
¡Respeta tú!
El señor COLOMA (Presidente).-
Le vamos a devolver el tiempo, Senador Walker.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Trataba de explicar que si establecemos en la norma transitoria que el cierre del listado de
campamentos será el año 2024, se generará un incentivo para las tomas de terrenos, que es lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no quieren los comités de vivienda.
Los comités de vivienda que hacen las cosas bien, que se relacionan con las autoridades, que
realizan las gestiones para obtener los traspasos de terrenos de Bienes Nacionales para la
obtención del subsidio, que logran el ahorro para postular a una vivienda, tienen el temor de que
otras personas se tomen sus terrenos.
Entonces, yo creo -puedo estar equivocado- que el cierre tiene que ser a la fecha de publicación
de la ley, de acuerdo con la regla general en materia de derecho.
Este proyecto, Presidente, requiere ser perfeccionado, por lo que debe ir a Comisión Mixta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En la Cuenta se informa de la aprobación por parte de la Cámara de Diputados de un proyecto que
consagra el derecho de las personas a la eliminación de su información oncológica para fines de
acceso a productos y servicios financieros, que se remitió a la Comisión de Economía.
Al respecto, solo quiero recordar, Presidente , que, como usted sabe, un proyecto similar fue
presentado transversalmente en el Senado, el cual ya fue aprobado por unanimidad en general y
particular por la Comisión de Salud y se encuentra en condiciones de verse en la Sala. El texto
también fue suscrito por los Senadores Gahona, Chahuán, Juan Luis Castro, Presidente de la
Comisión de Salud , y también por la Senadora Ximena Órdenes.
Entonces, como nuestro proyecto sobre derecho al olvido oncológico es anterior al presentado en
la Cámara de Diputados -y no quiero juzgar intenciones de los Diputados; probablemente actuaron
con la mejor intención. De hecho, su principal autora me preguntó si se podían refundir: le
contesté que no, porque están en trámites distintos-, le quiero pedir dos cosas:
Primero, poner en tabla para su discusión en la Sala el proyecto que fue despachado por
unanimidad en la Comisión de Salud.
En segundo lugar, que el proyecto que viene de la Cámara, que es similar, por no decir una copia,
del que presentamos en el Senado y que ya fue aprobado en la Comisión de Salud, se remita a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicha instancia -acá llegó su Presidente -, para analizar de qué manera se complementa con
nuestra iniciativa.
Lo lógico es ver en Sala el proyecto que ya despachamos en la Comisión de Salud por unanimidad,
que es una iniciativa transversal; y el proyecto que viene de la Cámara, que es similar y posterior,
remitirlo a dicha Comisión para ver en qué se... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador Walker.
Entiendo perfectamente su punto.
La idea es ver el proyecto al que usted hace referencia en el primer lugar de la tabla del próximo
martes y luego decidir qué sucede con la otra iniciativa.
Aquí se produce la tradicional discusión sobre la autoría de los proyectos.
Como expliqué, vamos a discutirlo el próximo martes, y luego analizaremos cómo proceder
respecto del otro proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN DE 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA Y DE 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 COMO DÍA
FERIADO PARA REGIÓN DE COQUIMBO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que declara feriado el 8 de septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de
la fiesta religiosa de la Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el 20 de septiembre de 2023 para la
Región de Coquimbo, con motivo de la Fiesta de la Pampilla.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.234-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Es un honor aprobar este feriado regional en reconocimiento a la fiesta más grande de Chile, que
es la de la Pampilla de Coquimbo, y a todas las Pampillas que se celebran en las quince comunas
de nuestra región.
Quiero agradecer al Ministro Álvaro Elizalde y a la Subsecretaria Macarena Lobos , que nos
comunicaron la semana pasada el patrocinio del Gobierno a esta iniciativa.
Año a año aprobábamos el feriado del 20 de septiembre en la Cámara de Diputados de manera
permanente, y año a año en el Senado había otro criterio, más restrictivo. Ahora se requiere
patrocinio del Ejecutivo, y por eso quiero agradecerlo, así como el apoyo a este proyecto de los
alcaldes y las alcaldesas de las quince comunas de la Región de Coquimbo.
Hablo de una Región de Coquimbo que lo ha pasado muy mal a raíz de la escasez hídrica: hemos
tenido solo un día de precipitaciones este año. Por esa razón nos vamos a reunir, junto con los
agricultores, con el Ministro de Agricultura , Esteban Valenzuela .
Asimismo, valoro la aprobación del feriado por la fiesta de la Virgen de Guadalupe de Ayquina, que
nos ha pedido especialmente Carolina Latorre , una gran abogada de la Región de Antofagasta,
exconcejala de Calama, Vicepresidenta de Demócratas .
Presidente , qué bueno que estemos instaurando la doctrina de que cada región tenga su feriado.
En el caso de la Región de Coquimbo, el 20 de septiembre, que esperamos tenga carácter
permanente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica, iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.252-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes, con el propósito de modificar diversos cuerpos legales para incluir
el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, con la
finalidad de hacer frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte
ilegal del dinero.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales son del siguiente tenor.
En el artículo 1° del proyecto, que introduce modificaciones en la Ordenanza de Aduanas, ha
efectuado las enmiendas que siguen:
-En el número 2, que propone un artículo 168 bis, nuevo, que establece el delito de
contrabando de dinero, ha intercalado en el inciso primero un punto y coma entre las frases
"por cualquier lugar o paso no habilitado" y "o sin informar de ello, o falseando dicha
información,".
-Ha incorporado un inciso segundo, nuevo, disponiendo que al referido delito de contrabando
"se aplicará la pena en su grado máximo, si el dinero, de cualquier denominación, en efectivo o
en instrumentos negociables al portador, fue obtenido o generado a través de la perpetración
de un delito".
-En la letra b) del inciso tercero, que ha pasado a ser inciso cuarto, ha reemplazado el
guarismo "500" por "1.000", referido al monto máximo de dinero en efectivo o instrumentos
negociables en dólares de Estados Unidos de América o su equivalente, que permitan al
Ministerio Público ejercer excepcionalmente el principio de oportunidad.
-En el número 6, que modifica el artículo 178, ha sustituido el ordinal i de la letra a), para
agregar en la sanción de multa por contrabando y fraude, contemplada en el número 1) del
citado artículo 178, un cambio en el valor máximo de la mercancía objeto del ilícito, pasando
de "10" a "20" unidades tributarias mensuales.
-Ha agregado en la letra b) del mismo numeral un ordinal iii, nuevo, reemplazando en la
sanción de multa y presidio menor por contrabando y fraude, contemplada en el número 2) del
artículo 178, el valor mínimo de la mercancía objeto del ilícito, que pasa de "10" a "20"
unidades tributarias mensuales, y el valor máximo, que pasa de "25" a "125" unidades
tributarias mensuales.
-Ha agregado en la letra c) un ordinal iii, nuevo, sustituyendo en la sanción de multa y presidio
menor por contrabando y fraude, contemplada en el número 3) del artículo 178, el valor
mínimo de la mercancía objeto del ilícito, que pasa de "25" a "125" unidades tributarias.
-En el número 7, que reemplaza el artículo 189, ha agregado en el inciso cuarto, referido a los
casos en que el Ministerio Público tome conocimiento de hechos que revistan carácter de delito
de contrabando, una oración final que dispone que el Ministerio Público siempre podrá realizar
los actos urgentes de investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir
la comisión del delito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Ha sustituido el párrafo tercero del número 8 del inciso octavo para disponer que se entiende
especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la persecución penal
cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u organización de dos o más
personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que no constituyan una
asociación delictiva o criminal de las que trata el Párrafo 10 del Título VI del Libro II del Código
Penal.
En el artículo 2°, que modifica la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, realizó las
siguientes enmiendas:
-Ha sustituido su número 1 por otro que reemplaza en el literal a) del artículo 27 la referencia
normativa "en el artículo 168 en relación con el artículo 178, números 2 y 3, ambos", por la
siguiente: "en los artículos 168 en relación con el artículo 178, números 2 y 3, 168 bis y 169,
todos", ajustando la modificación de dicha referencia al texto actualmente vigente.
Cabe hacer presente que el inciso cuarto del artículo 189, contenido en el número 7 del
artículo 1° del proyecto de ley despachado por la Cámara de Diputados, requiere de 25 votos a
favor para su aprobación, por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y las modificaciones introducidas por la Cámara
en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
Estamos, como se ha referido, en el tercer trámite constitucional. Corresponde, por tanto,
pronunciarnos respecto de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor WALKER.-
Presidente , intervengo para fundamentar mi voto favorable a las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados a un proyecto que lideró la Senadora Luz Ebensperger, quien muy
generosamente nos invitó a suscribirlo a quienes conformábamos en ese momento la Comisión de
Constitución del Senado. Me tocó, en mi calidad de Presidente , poner en tabla esta iniciativa, que
considero fundamental porque, como se ha dicho, termina con la calificación como falta del
contrabando de dinero, como una mera infracción en Aduanas, y lo establece como un delito
propiamente tal, por todo lo que está ocurriendo, en particular en nuestras regiones del norte, con
el crimen organizado y el narcotráfico.
Valoro dos aportes que hizo la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Primero, establecer una pena agravada, es decir, aplicar la pena en su grado máximo si el dinero,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de cualquier denominación, en efectivo o en instrumentos negociables al portador, fue obtenido o
generado a través de la perpetración de un delito.
Siempre resultará importante establecer como delito el solo hecho del contrabando de dinero,
pero si este fue obtenido o generado a través de la perpetración de un delito, como el
narcotráfico, el robo de automóviles u otros, obviamente que eso debe recibir una pena mayor que
el contrabando de dinero propiamente tal.
Dicho objetivo se alcanza mediante la modificación del número 2 del artículo 168 bis: "A la
conducta señalada en el inciso anterior se aplicará la pena en su grado máximo, si el dinero, de
cualquier denominación, en efectivo o en instrumentos negociables al portador, fue obtenido o
generado a través de la perpetración de un delito".
Y segundo, la referencia que se hace al crimen organizado cuando señala en el numeral 8 del
inciso octavo que se entenderá especialmente que se trata de hechos cuyas características
requieren la persecución penal cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que
esta o aquella no constituya una asociación delictiva o criminal.
Considero fundamental que se determine la tipificación del delito cuando se ejecute el hecho
formando parte de una agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer
crímenes o simples delitos. Eso también debe tener una connotación especial en la ley.
Así que esperamos, Presidente, y entiendo que la votación es ilustrativa de aquello, ratificar y
despachar a ley en este tercer trámite este proyecto que tipifica como delito el contrabando de
dinero.
Además, valoro que el Ejecutivo lo haya apoyado en la persona de la Ministra del Interior y
Seguridad Pública, Carolina Tohá , aquí presente.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Walker, señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al
olvido oncológico, iniciativa que corresponde al boletín Nº 16.089-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.089-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es garantizar que en Chile las personas que han padecido y
sobrevivido al cáncer no sufran discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad,
lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica
de remisión de la enfermedad.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de un artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre. Y en particular sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime de sus miembros presentes que se consignan en el
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy esperamos aprobar en general y en particular nuestro proyecto, que establece el derecho al
olvido oncológico, tal como ya lo hicimos en la Comisión de Salud.
Quiero agradecer a todos sus integrantes, que además lo suscribieron: a su Presidente , Senador
Juan Luis Castro , al Senador Gahona, a la Senadora Ximena Órdenes y al Senador Francisco
Chahuán . Y también al Senador Juan Ignacio Latorre , que concurrió con su voto favorable a la
unanimidad de la aprobación de esta iniciativa.
Asimismo, deseo agradecer al Ejecutivo por la "suma" urgencia y el apoyo entregado el día de hoy,
según usted ha dado cuenta, Presidente , y tal como se ha mencionado, a todas las organizaciones
que desde la sociedad civil apoyaron nuestro proyecto sobre el derecho al olvido oncológico desde
el primer momento: a Oncomamás; al Cecán, de la Universidad Católica, liderado por la ex
Senadora Carolina Goic ; a la Fundación Nuestros Hijos; a la Agrupación de Padres y Madres de
Niños Oncológicos de la Región de Coquimbo, y a las organizaciones de pacientes oncológicos que
han apoyado esta iniciativa a lo largo del país.
Nos han preguntado mucho, Presidente , qué significa esto del olvido oncológico. Lo ha explicado
muy bien el doctor Castro , pero quiero reiterar el concepto: significa que, pasados cinco años
desde el fin del tratamiento radical, no podrán ser objeto de ningún tipo de discriminación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pacientes que hayan padecido la enfermedad y finalmente la hayan superado.
Y no estamos hablando solamente de seguros de salud, de seguros de vida, sino incluso de
discriminaciones que ocurren, por ejemplo, respecto de la susceptibilidad en procesos de
adopción.
El otro día estaba en una radio, en La Serena, y llamaban auditores para apoyar el proyecto y
contar su experiencia. Padres que trataron de adoptar a un hijo decían que ellos habían sido objeto
de discriminación en un proceso de adopción porque uno de ellos había padecido un cáncer no
obstante haberse declarado en remisión después de más de cinco años.
O sea, no solo estamos hablando de contratos patrimoniales, como un seguro de vida, un seguro
de salud, sino incluso de procesos de adopción.
Me han preguntado mucho a qué se refiere el término "fin del tratamiento radical". Bueno, está
tomado de la legislación española -una de las más recientes-, que establece que el tomador de un
seguro de vida no está obligado a declarar si él o el asegurado ha padecido cáncer, una vez que
hayan transcurrido cinco años desde la finalización del tratamiento radical, sin recaída posterior.
Una vez transcurrido el plazo señalado -agrega la legislación española-, el asegurador no podrá
considerar la existencia de antecedentes oncológicos a efectos de la contratación del seguro,
quedando prohibida toda discriminación o restricción a la contratación por este motivo.
Como muy bien señaló el doctor Castro , Presidente de la Comisión de Salud , y lo dijeron también
el  Senador  Gahona  y  la  Senadora  Ximena  Órdenes,  la  legislación  española  acoge  una
recomendación que la Unión Europea hizo a sus Estados miembros.
Hay otros países europeos precursores en el establecimiento de este seguro: Bélgica, Francia,
Luxemburgo.
Este proyecto es un complemento perfecto respecto del principio de no discriminación que
consagra la Ley Nacional del Cáncer.
Y quiero agradecer a todos los integrantes de la Comisión de Salud por haberlo apoyado, por su
rápida tramitación y aprobación, tanto en general como en particular, y a usted, Presidente , por
haberlo puesto en tabla en primer lugar.
Qué importante, en días de división en Chile, poner en discusión y aprobar un proyecto que le
hace tanto sentido a la ciudadanía, que nos puede lograr unir como país.
Lo dijo recién la Senadora Ximena Órdenes en un punto de prensa: el cáncer es hoy la principal
causa de muerte en Chile.
Pero la gran noticia es que hoy día el cáncer ya no es sinónimo de muerte, porque se ha hecho un
tremendo esfuerzo como país, desde el Presidente Lagos , al incorporarlo en el plan AUGE, en el
GES, para establecer un sistema integrado, a través de prestadores públicos y privados, que ha
logrado, sobre todo en materia de cáncer infantil -lo dijeron los doctores que acompañaron a
Oncomamás en la exposición, como el pediatra y oncólogo Francisco Barriga , a quien quiero
agradecerle-, que más del 70 por ciento de los casos de cáncer infantil, gracias a los tratamientos
modernos, finalmente logran hoy que la enfermedad en los niños sea declarada en remisión y
puedan después hacer una vida normal. Sin embargo, los persigue absurdamente, para toda la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vida, el historial de haber padecido un cáncer.
Y esto tiene que ver, también, con la Ley de Protección de Datos Personales. Actualmente,
pacientes que han superado el cáncer, declarado en remisión después de cinco años, siguen
siendo discriminados en sus contratos de salud, en sus seguros de vida, o incluso, como acabo de
señalar, en procesos de adopción.
Espero, Presidente, que hoy día seamos capaces, en el Senado de la República, de darle a Chile la
buena noticia de haber aprobado en general y en particular el proyecto que consagra el derecho al
olvido oncológico.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADA DEPORTISTA
VIRGINIA JACQUELINE JIMÉNEZ FERNÁNDEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia Jacqueline Jiménez
Fernández.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.184-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es conceder la nacionalidad por gracia a la deportista ya
mencionada.
Cabe hacer presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse
de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que lo discuta del
mismo modo.
Puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai  y señores
Chahuán, Kuschel y Saavedra.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , quiero fundamentar mi voto favorable a la nacionalización de la destacada deportista
Virginia Jacqueline Jiménez Fernández . Y hago fe además, por la presencia acá del Ministro del
Deporte , don Jaime Pizarro , de la importancia para el deporte nacional de esta nacionalización.
Solo quiero recordarles a las Senadoras y los Senadores, por su intermedio, Presidente , que esta
destacada deportista nació en Venezuela, en el estado de Lara, el 13 de febrero de 1995, y que,
como dice nuestro himno nacional, Chile es "el asilo contra la opresión" y también el asilo de
quienes huyen de las dictaduras, como la de Nicolás Maduro.
Así que con mucho gusto voto a favor, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A LA SEÑORA
BLANQUITA HONORATO LIRA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión la nueva propuesta uninominal de la Comisión de
Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  para  el  nombramiento  del  Defensor  o
Defensora de la Niñez , de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.067, que crea la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, asunto correspondiente al boletín S 2.366-13.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe recordar que este proceso se originó en virtud de un oficio de la entonces Defensora de
la Niñez , señora Patricia Muñoz García, mediante el cual solicitó al Senado proceder a la
designación del nuevo Defensor, con motivo del término del período legal por el cual fue
nombrada en dicho cargo.
Asimismo, es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en la citada ley N° 21.067, la
Defensoría de los Derechos de la Niñez tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, de acuerdo con la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes, así como con la legislación nacional, velando
por su interés superior.
En cuanto a su organización, el artículo 10 del mencionado cuerpo legal dispone que el
Defensor de la Niñez será el director y representante legal de la Defensoría y estará a cargo de
dirigirla y administrarla. Asimismo, le corresponderán todas las atribuciones entregadas a
dicha entidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia de que su
primera propuesta sobre la materia fue discutida en la Sala del Senado en sesión de 20 de
junio del presente año y fue rechazada tras no alcanzar el quorum exigido al efecto por la ley
N° 21.067.
En razón de ello, y de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 10 de la
mencionada ley, consigna que le corresponde presentar una nueva recomendación a la
Corporación y que, conforme al precepto indicado, el Senado cuenta con un plazo de treinta
días para pronunciarse sobre la propuesta contenida en su informe.
Consigna también que, en cumplimiento de lo establecido en la misma ley N° 21.067, la
Comisión aprobó en su oportunidad un procedimiento que asegura la observancia de los
principios de publicidad, transparencia, idoneidad y no discriminación arbitraria, y fijó las bases
de un concurso público para proveer el cargo en comento.
Verificado el proceso respectivo, y tras la primera propuesta que fuera desestimada en Sala, la
referida instancia analizó y sometió a votación el asunto, a fin de formular una nueva
recomendación, obteniendo el siguiente resultado:
La mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van
Rysselberghe, votaron a favor de la señora Blanquita Honorato Lira para el cargo propuesto; la
Honorable Senadora señora Campillai votó por el señor Anuar Quesille Vera; y el Honorable
Senador señor Saavedra votó por la señora Natalia Castillo Muñoz.
En razón de lo anterior, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa
que en la designación del Defensor de los Derechos de la Niñez se ha dado cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos en la ley, y en esta oportunidad propone a la Sala dar su
acuerdo para designar a la señora Blanquita Honorato Lira en el cargo en referencia, dada su
reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos y la defensa de los derechos de
la niñez y adolescencia.
Finalmente, cabe señalar que para la aprobación del nombramiento en trámite el acuerdo del
Senado debe ser adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, por lo que requiere
el voto a favor de treinta Honorables señores Senadores.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
He votado a favor de la designación de Blanquita Honorato como nueva Defensora de la Niñez, y lo
he hecho porque fui testigo de su trabajo, primero como asesora y luego como Subsecretaria de la
Niñez, para sacar adelante la ley de garantías de la infancia, ley que -quiero recordarles a los
colegas- consagró el principio del interés superior del niño de manera autónoma, a diferencia de lo
que está haciendo ahora el Consejo Constitucional, que está debilitando dicho principio al exigir
que sea determinado por los padres. Yo me pregunto qué pasa cuando son los padres los
abusadores u homicidas de un niño, como ocurrió en el caso de Melissa en Coquimbo.
Pues bien, Blanquita Honorato entendió esto y, como Subsecretaria de la Niñez del Gobierno del
Presidente Piñera, se la jugó en el trámite legislativo, incluso en el veto presidencial, para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consagrar el principio del interés superior del niño, mostrando autonomía respecto de los sectores
más conservadores del Gobierno del Presidente Piñera.
A veces la memoria es frágil y estas cosas se olvidan.
Hemos visto todo tipo de campañas de difamación en estos días en redes sociales. También las
vimos cuando tuvimos que ratificar el nombre del Fiscal Nacional. Bastaba proponer un candidato
para que se produjera un bombardeo de ataques personales, muchas veces infundados, en su
contra.
¿Cuál ha sido el resultado? Que en el Senado no hemos logrado tener éxito en las designaciones.
Hubo dos procesos fallidos para nominar a ministros del Tribunal Constitucional , por poner un solo
ejemplo. Tuvimos que recurrir a un tercer nombre para nombrar al Fiscal Nacional. Y es una
irresponsabilidad, Presidente , que desde mayo el país no tenga una Defensora de la Niñez.
Lamentablemente, los responsables somos nosotros, como Senado de la República, porque, a
diferencia de otros procesos para ratificar una candidatura, este es un proceso que se genera
íntegramente en nuestra Corporación.
Yo quiero agradecer el trabajo realizado por la Comisión de Derechos Humanos para levantar una
propuesta. Se demoró, sí, pero hizo una propuesta, y yo respeto ese trabajo.
Lo conversamos hoy día en la Comisión de Infancia, que ya se constituyó. Acá está su Presidenta ,
la Senadora Fabiola Campillai . Nos hubiera encantado estar a cargo de este proceso, pero la
Comisión no pudo conformarse antes y tampoco, entonces, alcanzó a revisarlo. Por eso, tengo que
hacer fe en el trabajo de la Comisión de Derechos Humanos, que ha hecho esta propuesta.
Acá no se trata de que porque yo tengo otro candidato o candidata no voy a votar a favor de aquel
que ha planteado dicha Comisión.
Yo tenía otros candidatos para el cargo.
A mí me hubiera encantado que se hubiera propuesto el nombre de Daniela Castillo, por ejemplo,
ex Diputada . Y me da lo mismo que haya sido parlamentaria del Frente Amplio. Con ella
trabajamos muy bien los temas de infancia en la Cámara de Diputados para sacar adelante, entre
otras cosas, la Ley de Garantías de la Niñez.
Pero la Comisión de Derechos Humanos, por mayoría, optó por otro nombre, a pesar de que el
Senador Gastón Saavedra fue consecuente y votó a favor de Natalia Castillo. Otros sectores de
izquierda le pegaron la desconocida.
A mí me hubiera encantado que se designara también a Carlos Alvear , comisionado de la Infancia
en el Gobierno de la Presidenta Bachelet , que igualmente tenía todos los méritos. Pero no se trata
de que si no proponen a mi candidato o candidata yo vote en contra.
¡Cuántos meses más vamos a estar sin Defensora de la Niñez! ¡Cuántos meses más vamos a
tolerar que los niños de Chile continúen en la indefensión! Sería una irresponsabilidad, y yo,
Presidente , no me voy a hacer cómplice de esa irresponsabilidad.
Por eso, voto a favor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
RENOVACIÓN DE DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE POR ESCASEZ
HÍDRICA EN TODAS LAS COMUNAS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En la Región de Coquimbo por desgracia llovió prácticamente solo un día esta temporada. Los
efectos de una sequía, de una escasez hídrica ya son permanentes. A pesar de que se había
pronosticado que con el fenómeno del Niño íbamos a tener mayores precipitaciones, la realidad ha
sido muy dura para miles de agricultores, de trabajadores agrícolas, de crianceros.
Por esa razón, hace algunas semanas nos reunimos con el Ministro de Agricultura , Esteban
Valenzuela ; con las juntas de vigilancia de las tres provincias de nuestra región, Elqui , Limarí y
Choapa , y con la Sociedad Agrícola del Norte.
Hoy día han venido a este Congreso Nacional crianceros, agricultores de Monte Patria, se han
reunido con distintos parlamentarios de la región.
La situación es angustiante y requiere ser enfrentada como lo que es: una catástrofe.
Por eso, desde el Senado de la República, reiteramos el llamado al Gobierno, aprovechando la
presencia del Ministro de Hacienda , Mario Marcel , para que se pueda renovar la declaración de
catástrofe, de emergencia agrícola y de escasez hídrica para las quince comunas de la Región de
Coquimbo.
Particularmente, la situación es muy compleja en la provincia de Limarí, cuyos embalses hoy día
cuentan con menos del 10 por ciento de su capacidad, como son los casos de los embalses La
Paloma, Cogotí y Recoleta .
Por lo tanto, necesitamos esa ayuda concreta, a través de la Comisión Nacional de Riego, de
Indap, de los fondos de emergencia del Ministerio del Interior, tal como se ha hecho en otros
Gobiernos. Necesitamos reactivar los bonos a los usuarios de Indap, pero también a los que no son
usuarios. Y, además, debemos tener la mente en el horizonte, en las plantas desaladoras
multipropósito, tanto para la provincia de Elqui como para las provincias de Limarí y Choapa, cuyo
proceso de licitación no se puede seguir dilatando.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGLAS ESPECIALES EN MATERIA DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN PARA
FACILITAR LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN
DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,
reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos
legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.037-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.037-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, establecer reglas especiales en materia de
urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió la iniciativa
solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la mayoría de sus miembros presentes: votaron a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke y Galilea; y en contra, el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias a usted, Senador.
Tiene la palabra el Senador Matías Walker.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muy amable, Presidente .
Quiero saludar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos , don Luis Cordero Vega .
Valoro esta iniciativa, Ministro -por su intermedio, Presidente -, valoro el despacho, ahora
unánime, de la Comisión de Constitución respecto de un proyecto fundamental.
Todos entienden que hay que ampliar los recintos penitenciarios en nuestro país, pero nadie
quiere construir nuevas cárceles en sus comunas. Y por eso me parece muy bien, además, que se
determine en el proyecto el silencio administrativo para los municipios.
La iniciativa establece un procedimiento según el cual el Ministerio de Justicia puede proponer
fundadamente al Ministerio de Vivienda las modificaciones a los planes reguladores para permitir
la  alteración,  ampliación,  reparación  o  reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios
existentes,  como  asimismo  la  construcción  de  recintos  penitenciarios  nuevos.  "Previo  a
pronunciarse sobre la propuesta, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo solicitará informe a la o las
municipalidades respectivas" -¡y mire qué bien, Presidente !- "cada una de las cuales deberá
evacuarlo en el plazo de quinces días corridos. Vencido el plazo, la falta de pronunciamiento será
considerada como aprobación sin observaciones".
¡Bravo, Presidente!
¡Bravo por esta disposición!
Y espero que estos plazos perentorios para las autoridades, respecto del silencio administrativo,
operen en todo orden de cosas y no solo para la ampliación o construcción de nuevos recintos
penitenciarios. El Ministro sabe muy bien de esto porque es uno de los mayores expertos en
derecho administrativo en nuestro país. Cuando el Presidente de la República habla de que
tenemos que reducir la permisología, se refiere a esto. Ojalá que el silencio administrativo
perentorio, los quince días corridos que se les dan a los municipios, se aplique también respecto
de los trámites ambientales, de los plazos que tiene la Conaf, el Consejo de Monumentos
Nacionales, que -como lo decía muy bien el Senador De Urresti- tiene paralizada la construcción de
varios hospitales en el país. Lo mismo respecto de las concesiones marítimas, que frenan las
plantas desaladoras, que frenan los proyectos de construcción de puertos en nuestras regiones.
¡Para qué decir el Ministerio del Medio Ambiente!
Entonces, me parece que el proyecto va en la dirección correcta.
Me parece también muy pertinente, cuando uno ve la situación de hacinamiento en la que se
encuentra el Centro de Detención Preventivo de Ovalle, lo cual es muy preocupante; o cuando uno
ve la posibilidad de ampliación que tiene hoy día la cárcel de Huachalalume.
Me parece relevante además que se haga con pleno respeto a la dignidad de las personas -lo
señala el proyecto-: los adultos mayores; las mujeres que están embarazadas, que tienen niños
menores.
Me parece muy pertinente todo aquello.
Y ojalá -eso no es materia de ley, probablemente es materia de potestad reglamentaria- podamos
avanzar en lo que ha solicitado Gendarmería -lo ha dicho Christian Alveal , su exdirector-: la
necesidad de segregar la población penal en los recintos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No estamos enfrentándonos a una delincuencia que tiene que robar por necesidad y que cae en la
cárcel, sino que estamos enfrentando un crimen organizado, con un poder de fuego muy
importante y una actividad muy lucrativa.
Por lo tanto, a raíz de la ampliación de los recintos penitenciarios y del establecimiento de nuevas
cárceles en nuestro país, precisamente para cumplir con los objetivos de reinserción y evitar la
contaminación criminógena entre los jóvenes que son primerizos y quienes son reincidentes más
avezados, creemos que resulta fundamental avanzar en tener recintos carcelarios con la superficie
y las condiciones de seguridad que se requieren para dichos objetivos.
Por eso, voto a favor de la idea de legislar en este proyecto, que forma parte de la Agenda de
Seguridad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN MATERIA DE SEGURIDAD PRIVADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre seguridad privada, iniciativa que corresponde al boletín N° 6.639-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 6.639-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un nuevo régimen jurídico que regule de manera
orgánica los distintos aspectos en materia de seguridad privada. Se busca hacerse cargo del
fuerte crecimiento de la industria de seguridad privada en los últimos años y de la falta en
nuestro país de una normativa global y moderna en este ámbito.
Por lo tanto, se pretende poner término a la dispersión normativa y a los vacíos legales que se
observan en este campo. Además, se persigue instituir al Ministerio encargado de la Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, como órgano rector en la
materia. Al mismo tiempo, la autoridad fiscalizadora en el ámbito de la seguridad privada será
Carabineros de Chile, sin perjuicio de la autoridad institucional respectiva que corresponda en
los recintos sometidos al control militar, marítimo y aeronáutico.
También se pretende definir a las entidades obligadas a mantener medidas de seguridad. Al
efecto, se regula un procedimiento para declarar cuáles son dichas entidades obligadas. Se
distingue las que deben tener sistemas de vigilancia privada -que se regula como la medida de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad más intensa-, y se precisa lo que son los servicios de seguridad privada, empresas
de seguridad privada, y similares.
Otros objetivos importantes del proyecto son regular sistemáticamente los eventos masivos,
consagrar las infracciones a esta ley, consignar las sanciones que corresponde aplicar respecto
de ellas y regular el procedimiento correspondiente ante los juzgados de policía local.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, conforme a la autorización otorgada por
la Sala en sesión del 16 de mayo del año en curso, procedió a analizar este proyecto en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe, y sugiere al
Senado obrar de igual forma.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y
Ossandón. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones, también
unánimes, que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 30, inciso segundo; artículo 35, numeral 1, párrafo segundo; artículo 60,
inciso segundo; artículo 82, inciso segundo; artículo 84, inciso tercero; artículos 92; 100; 101;
102; 103; 107; 108, inciso segundo; 112, y 114 permanentes y el artículo quinto transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron despachados por la Comisión de Seguridad
Pública, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que sancionó dichas disposiciones, sin modificaciones, por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1°, inciso segundo; 4°, letra b); artículos 5°; 12;
44, inciso tercero; 58; 86; 106, y 111 permanentes del proyecto tienen el carácter de normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, los artículos 21; 22, inciso segundo; 25, inciso primero; 26; 35, número 1); 56,
inciso primero; 82, inciso segundo, y 84, inciso segundo, permanentes, corresponden a normas
de quorum calificado, por lo que requieren de 26 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 297 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 22 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y también se acompaña en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Por fin estamos votando en esta sede legislativa, en el Senado, el proyecto de seguridad privada.
Me tocó seguir su tramitación en la Cámara de Diputados. Como bien ha recordado el Senador
Insulza, esta iniciativa se inició en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet , allá por el año
2009. De hecho, fue el primer proyecto que me tocó tramitar como Diputado cuando asumí el año
2010 en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara. Efectivamente lo despachamos al
Senado y, bueno, se entrampó su discusión por las razones que bien recordó el Senador Insulza.
Y también me sumo a la valoración del trabajo de la Comisión de Seguridad Pública, que preside el
Senador Felipe Kast , por finalmente despacharlo.
Valoro las indicaciones del Ejecutivo. Qué lástima que no se haya permitido el ingreso a la Sala del
Subsecretario Eduardo Vergara, porque ha sido el motor de este proyecto dentro del Ejecutivo.
Hemos conversado con el Subsecretario acerca de la necesidad de que este articulado sea
consistente con la Ley de Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol Profesional, que
establece una responsabilidad del organizador en espectáculos masivos.
Hoy día existe un negocio bastante lucrativo de seguridad privada en nuestro país, y no solamente
por el número de trabajadores de las empresas que la proveen, sino también por la magnitud de
los contratos.
Y por eso, en su momento, en el primer gobierno del Presidente Piñera, junto a los ex Diputados
Felipe Harboe y Jorge Burgos , le pedimos al Ministro del Interior de la época, don Rodrigo
Hinzpeter , crear la Superintendencia de Seguridad Privada.
Creemos  que  es  fundamental  contar  con  dicha  superintendencia,  así  como  tenemos  una
Superintendencia de Salud y una Comisión para el Mercado Financiero. Son tales los volúmenes de
dinero que manejan las empresas de seguridad privada que resulta fundamental tener una
fiscalización más exhaustiva.
Bueno, en ningún gobierno hubo acuerdo, tampoco en este, para incorporar la Superintendencia
de Seguridad Privada. Lo lamento.
Pero, en definitiva, se establece a Carabineros de Chile como autoridad fiscalizadora para quienes
presten servicios de seguridad privada, y se establece una relación de colaboración entre los
sujetos regulados por la presente ley y las Fuerzas Armadas.
Siempre hemos dicho que ojalá Carabineros fuera destinado cien por ciento a labores operativas y
cada vez menos a labores administrativas o fiscalizadoras; pero, en fin, sabemos que lo mejor es
enemigo de lo bueno, y creemos que es fundamental despachar este proyecto, que impone
mayores responsabilidades a las empresas, a sus representantes legales, estableciendo tipos
penales.
Recuerdo que cuando discutimos la Ley de Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol
Profesional, que reemplazó a la Ley de Violencia en los Estadios, tuvimos a todos los presidentes
de los clubes, de las principales sociedades anónimas deportivas de ese momento, al señor
Estévez , al señor Ruiz-Tagle , reclamando por qué se hacía responsables a los dirigentes por la
violencia en los estadios, y les explicamos que ellos son los organizadores de los espectáculos y,
por tanto, deben tener una responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este proyecto de ley la responsabilidad se aplica no solamente a los eventos deportivos, sino
también a los eventos musicales, donde igualmente hemos visto una serie de problemas,
desórdenes, aglomeraciones. No me acuerdo si fue en el recital de Daddy Yankee o en otro evento
el año pasado -ahí estuvo el Senador Flores- donde hubo aglomeraciones y desmanes.
Por eso esta ley es muy importante, porque en casos como aquellos se van a determinar
responsabilidades e incluso aplicar sanciones de delitos cuando se incumplan las obligaciones por
parte de los organizadores de los espectáculos.
Además, se hace muy bien la diferencia entre vigilantes, autorizados a portar armas y a los cuales
se les exige mayores requisitos respecto de su idoneidad, y guardias y otras personas que
desarrollan labores de seguridad propiamente tal.
En consecuencia, voto a favor este proyecto de ley, y queda pendiente, para el Ejecutivo y los
gobiernos que vengan, establecer una superintendencia de seguridad privada.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A HORARIO DE
CIERRE DE COMERCIOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de
comercios y servicios de atención directa al público.
Esta iniciativa tuvo su origen en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Sandoval y de los entonces Senadores señores Guillier y Navarro; en moción de los entonces
Senadores señor Letelier y señoras Goic y Muñoz, y en moción de los entonces Senadores
señora Goic y señor Letelier, correspondientes a los boletines números 14.511-13, 14.567-13 y
14.578-13, todos refundidos.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletín  14.511-13,  14.567-13  y  14.578-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley persigue los siguientes objetivos.
Establecer el horario de término de la labor de los dependientes del comercio a las 20 horas
entre los días lunes y sábado, y a las 18 horas los días domingo o festivos. Dichos límites no se
aplicarán  respecto  de  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en
establecimientos calificados como microempresas, siempre que estas empresas no se ubiquen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social.
Asimismo, busca establecer el horario de término de la jornada extendida por la festividad de
Navidad a las 22 horas, y a las 18 horas en los días inmediatamente anteriores al 25 de
diciembre y al 1° de enero.
Finalmente, persigue ampliar el universo de trabajadores del comercio que gozarán de feriado
en los días en que se realicen elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de aquellas de artículo único. De la misma forma, acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerada de igual modo.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que los Comités, de conformidad con el acuerdo
adoptado en su oportunidad, dispusieron tratar este proyecto en la Sala solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
tres votos a favor, de los ex Senadores señora Goic y señores Guillier y Letelier, y un voto en
contra, del Honorable Senador señor Galilea. En particular, aprobó la iniciativa en los términos
y con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, y como consecuencia de la fusión de las tres mociones que originaron la iniciativa,
el mencionado órgano técnico propone como nueva denominación la siguiente: "Proyecto de
ley relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores dependientes del comercio".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Fui uno de los que en la reunión de Comités se manifestaron a favor de que este proyecto se
discutiera en la Sala. Los proyectos, una vez que son despachados de las Comisiones, en este caso
de la de Trabajo, deben debatirse, analizarse.
Sé que hay distintas opiniones.
Sé que la situación económica del país es particularmente compleja. No me lo van a decir a mí,
porque en la Región de Coquimbo tenemos el desempleo más alto de Chile: un 11,3 por ciento.
Pero eso no tiene que ver con el horario de cierre del comercio, sino con que hay proyectos de
inversión, pública y privada, por miles de millones de dólares atrapados en la burocracia; o, como
muy bien dijo el Presidente Boric en nuestra región la semana pasada, atrapados en la
permisología.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, si decimos que tenemos que defender a los trabajadores; si decimos que las víctimas de
la delincuencia están primero; si decimos que debemos priorizar la agenda de treinta y un
proyectos en materia de seguridad, tenemos que aprobar esta iniciativa.
Así he entendido esto, y he entregado mi voto favorable teniendo claro además que estamos en la
discusión en general; que después vendrá el debate particular, y que ya se le han realizado
enmiendas a este proyecto en la Comisión de Trabajo.
En un principio, en el texto original se establecía el cierre de los establecimientos a las 19 horas.
Después de una discusión en la Comisión de Trabajo durante la legislatura anterior, se determinó
que el horario de cierre adecuado debía ser a las 20 horas, por una serie de consideraciones,
sobre todo pensando en el horario de salida de otros trabajadores, que obviamente necesitan
abastecerse en el comercio.
En mi región, la Región de Coquimbo, que es turística, me han preguntado qué pasa en el caso de
los restoranes, de los establecimientos de espectáculos. Y en el proyecto se contempla una
excepción expresa: "No se aplicará la limitación establecida en el inciso precedente" -vale decir, el
cierre del comercio a las 20 horas- "a los trabajadores que se desempeñen en clubes o
restaurantes,  establecimientos  de  entretenimiento  tales  como  cines,  espectáculos  en  vivo,
discotecas, pub, cabaret, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, como tampoco a aquellos que
se desempeñen en expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de aquellas que deben
cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria".
Todo eso está establecido como excepción en la moción.
Pero qué ocurre si nos atenemos a la situación del trabajador, de su familia, en relación con las
condiciones de seguridad.
Fíjese en lo que me decía la otra vez una trabajadora del comercio afuera del Congreso: "Senador,
¿sabe qué? Nos conformamos, por lo menos, con llegar a darles un beso a nuestros hijos antes de
acostarse".
De eso se trata el proyecto.
En consecuencia, por una cuestión de seguridad, de defensa de los derechos de los trabajadores, y
también de dignidad humana, voto a favor de la idea de legislar, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra de Defensa , Maya Fernández , y al Ministro del Interior y Seguridad Pública
subrogante, don Manuel Monsalve .
Por supuesto, vamos a concurrir con nuestro voto favorable, como lo hemos hecho en todas las
anteriores ocasiones durante este Gobierno y también en el anterior, a la renovación del estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío.
Pero quiero aprovechar de referirme a un tema que formó parte de la exposición del Ministro del
Interior subrogante a propósito de la consulta muy pertinente del Senador Sebastián Keitel, que ha
sido uno de los grandes atletas y deportistas históricos de nuestro país -y es realmente un orgullo
tenerlo en el Senado-, y que también plantearan varios Diputados (la Diputada Erika Olivera ,
entre ellos), muchos Senadores y también lo manifestamos con la Senadora Rincón .
En definitiva, quiero preguntarle, por su intermedio, Presidente, al Ministro del Interior subrogante
si se consideró o no declarar estado de infraestructura crítica para los Panamericanos.
Entiendo las medidas de seguridad, me parecen muy bien y espero que no tengamos ningún
hecho que lamentar en ese ámbito. Comprendo también que nuestras Fuerzas Armadas están
dispersas en el territorio nacional -en la frontera norte y también en la macrozona sur-, y
probablemente la Ministra de Defensa nos podrá dar detalles de eso.
Sin embargo, sin entrar en la logística ni en temas relacionados con la defensa y la estrategia del
país, quisiera saber específicamente si se consideró declarar estado de infraestructura crítica para
los efectos de estos Juegos Panamericanos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones
al seguro de desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.990-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que a la Comisión de Trabajo y Previsión Social se la autorizó para discutir en
general y en particular este proyecto de ley durante el trámite reglamentario de primer
informe, oportunidad en la cual introdujo enmiendas a la iniciativa, y el texto resultante de
ellas fue informado por la Comisión de Hacienda, el que posteriormente se propuso a la Sala, la
que lo aprobó en general en sesión de 10 de octubre de 2023.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
segundo  y  tercero  transitorios  del  proyecto  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
También deben darse por aprobados los números 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo único,
que pasó a ser artículo 1° permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Todas las disposiciones precedentemente mencionadas requieren 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
La mencionada Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna
de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al número 6 del artículo único, que pasó a ser
artículo 1° permanente, y el artículo primero transitorio del proyecto de ley requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto que
resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que, tal como ocurrió en la Comisión de Trabajo, concurro con mi voto favorable a
esta iniciativa.
Saludo a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara, quien estuvo presente hoy día
en la Comisión cuando aprobamos el segundo informe del proyecto, que flexibiliza los requisitos
de acceso; incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo, y establece otras
modificaciones legales.
Es muy importante este proyecto para regiones como la de Coquimbo, que presenta el más alto
desempleo de Chile. Lo decimos, Presidente , con mucha tristeza: a un 11,3 por ciento alcanza la
desocupación en una zona con un tremendo potencial. Tenemos proyectos de inversión públicos y
privados, como el túnel de Agua Negra, e importantes iniciativas mineras que pueden generar
miles de empleos, pero que están atrapados en la burocracia, como bien dijo el Presidente Gabriel
Boric en su reciente visita a la Región de Coquimbo, en la "permisología", tanto de Conaf como del
Consejo de Monumentos Nacionales y del ente que otorga las concesiones marítimas.
Nos reunimos este lunes con la Ministra de Defensa y el Subsecretario para las Fuerzas Armadas
para ver cómo agilizar el trámite para concesiones marítimas que son importantes también para
generar trabajo; para qué decir las plantas desaladoras frente a una región que, además de sufrir
el mayor desempleo del país, enfrenta una escasez hídrica considerable.
Por eso que es tan relevante la presente iniciativa.
Y quiero resaltar algo que dijo la Ministra Jeannette Jara , y también el Superintendente de
Pensiones: es muy importante contar con datos claros, la accountability acerca de cómo está
operando el Seguro de Cesantía y ver cómo flexibilizar sus requisitos.
El Superintendente Osvaldo Macías señaló que el objetivo de la indicación del Ejecutivo, que
estamos incorporando en este segundo informe para ser aprobada hoy, apunta a contar con
información confiable, actualizada en el registro electrónico de la Dirección del Trabajo respecto a
los usos que se efectúan de lo establecido en la Ley del Seguro de Cesantía, a propósito de las
imputaciones que se pueden efectuar a la indemnización por años de servicio.
De esta manera, destacó el Superintendente , se avanza en materia de transparencia y calidad de
la información, ya sea para efectos de fiscalización y supervisión de la edición del trabajo, como
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también para efectuar estudios u otros análisis para mejores políticas públicas.
Creo que poder contar con datos fidedignos resulta fundamental.
Además de la relevancia de flexibilizar los requisitos de acceso al Seguro de Cesantía, como bien
lo detalló la Presidenta de nuestra Comisión de Trabajo , Senadora Loreto Carvajal .
Por eso, me parece muy significativo que se haya puesto "suma" urgencia al proyecto y que lo
hayamos despachamos hoy día en la Comisión de Trabajo para poder ratificarlo en la Sala.
Como me queda un minuto, Presidente , y aprovechando que está el Ministro Álvaro Elizalde y la
Ministra Jeannette Jara , debo señalar que, lamentablemente, no vamos a alcanzar quizá a ver el
cuarto proyecto de ley que está en tabla, para el cual pedimos su incorporación el día lunes en la
reunión de Comités, sobre conciliación de la vida laboral y familiar.
Sé que las dirigentas de la comunidad "Yo quiero estar" y de distintas organizaciones de la
sociedad civil estaban expectantes por el hecho de que pudiéramos aprobar ahora el proyecto,
quienes no pudieron viajar a Valparaíso por todos los problemas que puedan tener para su regreso
a Santiago, su ciudad de origen, dadas las posibles dificultades que pueda haber hoy en las
carreteras y en el transporte público.
Hacemos un llamado al Gobierno, que nos ha acompañado en la tramitación del mencionado
proyecto. Llegamos a un acuerdo en la Comisión de Trabajo. Algunos no me creían en la reunión
de Comités del día lunes, y le iban a preguntar al Senador Galilea si era verdad lo manifestado. ¡Sí,
llegamos a un acuerdo!, con los asesores, con el Ejecutivo .
Así que no hay ninguna razón para seguir postergando el proyecto de conciliación.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN ABSOLUTA
PERPETUA PARA EJERCER CARGOS, EMPLEOS, OFICIOS O PROFESIONES EN
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS ANTE COMISIÓN DE DETERMINADOS
DELITOS DE TIPO ECONÓMICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Presidenta , en el Orden del Día, pone en discusión particular el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para imponer a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 13.222-29.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.222-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 8 de junio de 2022, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en el reemplazo del encabezamiento del artículo único de la iniciativa, la cual fue
aprobada por unanimidad.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime deber ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto, o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Presidente , solamente quiero justificar mi voto favorable a esta iniciativa.
Felicito al Senador Sebastián Keitel . Me tocó discutir este proyecto en la Cámara de Diputados en
su momento, cuando su principal autor, el ahora Senador Keitel , era Diputado .
Como sabemos, es una iniciativa que impone, a quienes ejerzan funciones al interior de una
organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño
de tales cargos o funciones en caso de incurrir en los delitos que indica.
Este proyecto tiene su antecedente también en el establecimiento de otras responsabilidades
accesorias y solidarias que hemos discutido anteriormente, por ejemplo, a propósito de la Ley de
Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol Profesional, antes conocida como la "Ley de
Violencia en los Estadios".
Esto fue muy resistido por los dirigentes del fútbol de la época. Recuerdo que vinieron a esta
misma Sala a reclamar y a preguntar por qué la ley les imponía a ellos una sanción solidaria en
caso de producirse hechos de violencia en los estadios. Bueno, después se les explicó que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debía a que eran responsables por ser los organizadores de los espectáculos.
Y vino a ratificar eso el proyecto de ley sobre seguridad privada, el cual aprobamos la semana
pasada, después de varios años de tramitación: ¡casi quince!
Por lo tanto, creemos que este principio es fundamental.
Es deporte es honor, el deporte es fair play. Por eso sé que la Presidenta de la Comisión de
Constitución , Senadora Luz Ebensperger, con el mismo espíritu con que se está discutiendo este
proyecto, va a poner en tabla para ser votada la reforma a la ley que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales.
Ayer muchos hinchas de fútbol nos preguntaron, después de la triste derrota de Chile ante
Venezuela, qué pasa con la reforma a dicha normativa. Yo les señalé a esos hinchas, al igual como
lo soy yo, que necesitamos la "suma" urgencia por parte del Gobierno. ¿No es cierto, Senadora
Ebensperger? El Gobierno comprometió a hacerla presente.
Yo estoy seguro de que, cuando ello suceda, se va a votar la idea de legislar y podremos discutir la
modernización de la ley que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, para que
haya más trasparencia, para que podamos terminar con los conflictos de intereses en el fútbol, los
representantes, la multipropiedad de los clubes, en fin.
Así que espero que podamos avanzar también en ese proyecto de ley, que es tan importante como
el que ahora nos ocupa, de iniciativa del Senador Sebastián Keitel.
He dicho.
Sé que el Ministro Secretario General de la Presidencia , Álvaro Elizalde , tomó debida nota de la
"suma" urgencia que requiere el proyecto que modifica la ley que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSOR DE LA NIÑEZ AL SEÑOR ANUAR
QUESILLE VERA
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tal como habíamos acordado en la sesión anterior, corresponde votar el primero de los temas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que figura en tabla y respecto del cual se hizo la relación en una sesión anterior, referido al
oficio por el que se solicita al Senado designar al nuevo Defensor o Defensora de la Niñez .
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Voy a abrir la votación, sin perjuicio de lo cual le voy a pedir al Senador Chahuán que entregue
el informe.
Obviamente, cualquiera puede fundar el voto, que es un derecho que tiene todo Senador al
momento de emitir su pronunciamiento.
Se abre la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Los niños de Chile se encuentran en la indefensión desde el mes de mayo, cuando terminó el
período de la entonces Defensora Patricia Muñoz . Desde aquella fecha, desde el 1° de junio, no
tenemos un Defensor o una Defensora de la Niñez titular.
A mi juicio, sería una irresponsabilidad de parte del Senado rechazar por tercera vez el nombre
propuesto por la Comisión de Derechos Humanos; y digo esto con la tranquilidad de haber votado
a favor tanto de Rosario Martínez como de Blanquita Honorato, quienes tenían todos los méritos
para ser nombradas, pero por cuestiones políticas simplemente se las desechó.
Curiosamente los mismos que hoy día instan a votar a favor de Anuar Quesille discriminaron por
cuestiones políticas a estas dos excelentes mujeres profesionales, que exhibían una amplia
trayectoria en materia de infancia.
Pero quiero ser consecuente, y así como voté a favor de Rosario Martínez y de Blanquita Honorato,
también voto ahora a favor de Anuar Quesille.
Tuvimos la oportunidad de escuchar su exposición en la Comisión de Infancia. Por una anomalía en
nuestro ordenamiento jurídico, no es esta Comisión la que examina e informa de los postulantes.
Sin embargo, me parece que Anuar Quesille cumple todas las condiciones: es abogado de la
Universidad Diego Portales; tiene una amplia trayectoria en la Unicef; tiene clarísimos los
principios que estructuran nuestro ordenamiento jurídico en materia de infancia, que quedaron
plasmados en la ley sobre garantías de la niñez, cuyo proyecto aprobamos en el Gobierno anterior,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Presidente Piñera ; tiene claro cómo se conjuga el principio de interés superior del niño con el
derecho preferente de los padres de educar a los hijos, un debate que también forma parte del
actual proceso constitucional y que, a mi juicio, no fue bien resuelto ni en el Consejo ni en la
Comisión Experta.
Pero, Presidente , qué importante es tener un Defensor de la Niñez que sepa cómo aplicar y cómo
invocar el interés superior del niño en armonía con el derecho preferente de los padres de educar
a los hijos, y determinar también ese interés superior, que tiene que ser un derecho autónomo en
sí mismo. Así lo hemos señalado: es muy importante que los niños, niñas y adolescentes sean
titulares de ese derecho.
Me tocó preguntarle al candidato sobre este tema específico en la Comisión de Infancia, y creo
que respondió muy bien lo que se espera de la Defensoría de la Niñez en aplicación concreta de la
ley sobre garantías de la niñez.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Walker.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Solo una precisión en lo referente a lo planteado por el Senador Bianchi. No solo fue la Senadora
Claudia Pascual, fuimos varios los Senadores -también lo hice yo, en nombre del Comité
Demócratas- que pedimos que se pusiera en tabla el proyecto de ley de conciliación de la vida
laboral y familiar. Y es bueno señalarlo, porque están el Ministro Elizalde, a quien le hicimos la
pregunta, y la Subsecretaria Macarena Lobos.
Sería importante, aprovechando su presencia en la Sala, consultarles por qué el Gobierno no le ha
puesto suma urgencia a esta iniciativa, siendo que fue un anuncio del Presidente de la República
en su Cuenta Pública del 1 de junio, y considerando que llegamos a un acuerdo unánime sobre el
contenido de las indicaciones que fueron despachadas en particular en la Comisión de Trabajo del
Senado.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE JOAN JARA, DIRECTORA DEL
CENTRO DE DANZA ESPIRAL Y VIUDA DE VÍCTOR JARA
El señor COLOMA (Presidente).-
Hay varios inscritos para hacer uso de la palabra. Así que vamos a ir por orden.
Senador Walker.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Quiero solicitar un plazo adicional de tres horas para introducir indicaciones al proyecto que
modifica el sistema registral y notarial (boletín N° 12.092-07).
Habíamos requerido un plazo mayor, pero la Presidenta de la Comisión nos pidió que fuera más
acotado, porque la Secretaría ya está elaborando el texto comparado de esa iniciativa.
Reitero: es un plazo adicional de tres horas para introducirle indicaciones.
El señor COLOMA (Presidente).-
Se ha solicitado un plazo adicional de tres horas.
Deseo señalar, para efectos de una mayor comprensión, que ya se han presentado cuatrocientas
veinticinco indicaciones al referido proyecto...
El señor WALKER.-
Son tres horas, ¡tres horas!
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Yo, al igual que todos, quiero que esto se despache. ¡Son cuatrocientas veinticinco! Pero no me
puedo oponer a una petición, a menos que haya acción contraria.
¿Les parece otorgar plazo hasta las 18 horas?
El señor WALKER.-
Sí, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, hasta las 18 horas, en la Secretaría de la Comisión.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
¡El Ministro de Justicia acaba de sufrir un infarto, pero bueno...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por fin estamos viendo en Sala nuestro proyecto de conciliación de la vida personal y familiar con
la vida laboral.
Quiero saludar a Verónica Campino y a todas las dirigentas de Yo Quiero Estar y de las demás
organizaciones que desde la sociedad civil -sobre todo mujeres- han apoyado este proyecto de
conciliación de la vida laboral y la vida familiar.
Estamos muy contentos porque, además, se logró un acuerdo en la Comisión de Trabajo.
Agradezco a quienes están presentes: a la Ministra de la Mujer y el Subsecretario del Trabajo , y a
la Ministra del Trabajo , quien también participó de ese acuerdo. De igual forma, agradezco a
todos los colegas de la Comisión de Trabajo, al Senador Galilea, al Senador Moreira , al Senador
Saavedra , a la Senadora Carvajal ( Presidenta de la Comisión), y a todos los asesores que
contribuyeron a generar un acuerdo para extender este proyecto, que permite el trabajo a
distancia bajo ciertas condiciones y siempre que la naturaleza de las funciones y el giro de la
empresa permitan esta modalidad.
Efectivamente, muchas mujeres salieron del mercado laboral durante la pandemia y no han
podido volver.
En tal sentido, este proyecto, lejos de lo que pudiera pensarse, y precisamente porque estamos
enfrentando una situación de desempleo muy compleja, hace que, bajo la figura de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponsabilidad parental y de los cuidados, mujeres y también hombres puedan volver al
mercado del trabajo.
Por eso es tan importante la matriz de esta iniciativa, que se encuentra definida en el artículo 152
quáter O bis, que señala: "El empleador deberá ofrecer a la persona trabajadora que, durante la
vigencia de la relación laboral, tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años
o que tenga a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de dependencia
severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha
actividad, que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad
de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo permita".
Esperamos que este proyecto sea aprobado hoy en el Senado y también rápidamente, en el
segundo trámite, en la Cámara de Diputados.
Queda una tarea pendiente. Si bien están incorporados -y así lo señalaron la Ministra y el
Subsecretario- las mujeres y los trabajadores del sector público regidos por el Código del Trabajo,
queda pendiente incluir al resto de trabajadoras y trabajadores de dicho sector.
En tal sentido, ojalá que el Ejecutivo -el único que tiene iniciativa en esta materia- pueda hacer
propuestas, tal vez en el marco de la ley de reajuste del sector público, de manera de introducir
una norma miscelánea.
A igual razón, igual disposición. Esperamos que las trabajadoras y los trabajadores del sector
público también sean incorporados en esta ley de conciliación de la vida personal y familiar con la
vida laboral, que hoy estamos despachando, cumpliendo nuestro compromiso con miles de
mujeres, padres, madres, cuidadores y cuidadoras a lo largo de todo el país.
Y quiero celebrar que en la propuesta de nueva Constitución esté contemplada la conciliación de
la vida laboral con la vida familiar bajo un régimen de corresponsabilidad entre hombres y
mujeres. Nos parece un paso fundamental que esto no solo esté en la ley, sino también -así
esperamos- en la nueva Constitución.
Por eso voto a favor de este proyecto, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21°, párrafos quinto y
final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo dispuesto en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, prorrogado en dos
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 220, de 22 de
agosto de 2023, del mismo Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  220,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.500-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.500-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de nuestro
país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de
las comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado disponer de todos los mecanismos necesarios
para mejorar la vigilancia de las fronteras, de forma de asegurar un adecuado control
migratorio en Chile que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y el
cumplimiento de los requisitos exigidos para ella, y por el otro, asegurar la protección
necesaria de la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresen a nuestro país, así
como de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas se ha estimado necesario adoptar en
determinadas áreas de zonas fronterizas formas de resguardo adicionales, por lo que mediante
el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el ejercicio de las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir al control migratorio y la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de la Regiones de Arica y Parinacota,
de Tarapacá y de Antofagasta. Dicha medida fue prorrogada por medio de dos decretos
supremos, el No 139, de 24 de mayo de 2023, y el N° 220, de 22 de agosto de 2023, por el
plazo de noventa días contados desde la publicación de dichos decretos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que las motivaron aún subsisten.
Adicionalmente, el mencionado resguardo en las zonas fronterizas, dispuesto por el citado
decreto N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 22 de noviembre del año en curso, y en
consideración a las circunstancias y los antecedentes previamente indicados, el Ejecutivo
propone nuevamente su ampliación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento anterior previsto en el decreto
supremo N° 220.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo final dispone que esta atribución especial también se podrá utilizar para el resguardo
de áreas de las zonas fronterizas del país.
Por su parte, el párrafo quinto del numeral 21º establece que esta medida no podrá extenderse
por más de noventa días, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo
por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o
inminente que dio lugar a su ejercicio.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas
durante el ejercicio de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Subsecretario del Interior , al Subsecretario para las Fuerzas Armadas y, por
supuesto, fundamentar mi voto favorable a la renovación de la presencia de las Fuerzas Armadas
en la macrozona norte con el fin de resguardar el orden y la seguridad en materia migratoria.
Celebro las cifras que ha señalado el Subsecretario del Interior , porque cuando nosotros
apoyamos esta medida, fruto de un acuerdo al que llegamos con la Ministra del Interior , en el
marco,  además,  del  proyecto  de  infraestructura  crítica,  los  más  escépticos  fueron  los
parlamentarios del propio oficialismo. Pero, finalmente, la historia nos dio la razón. No hay que
sentir temor a la posibilidad de disponer, en la medida que las capacidades geopolíticas del país lo
permitan, la presencia de las Fuerzas Armadas para resguardar las fronteras del norte de Chile.
Por eso, junto con las Senadoras Ximena Rincón, Carmen Gloria Aravena y Luz Ebensperger ,
Presidenta de la Comisión de Constitución, presentamos un proyecto de reforma constitucional
para disponer que la presencia de las Fuerzas Armadas sea permanente. La iniciativa fue
aprobada  en  general  en  la  Comisión  de  Constitución,  pero,  lamentablemente,  estimados
Subsecretarios -por su intermedio, Presidente -, no ha recibido hasta el día de hoy urgencia alguna
por parte del Ejecutivo que nos permita avanzar en su discusión.
En el intertanto ha habido otras iniciativas, que están siendo analizadas en una mesa de trabajo
que ha convocado la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en la que hemos participado con
nuestros asesores para establecer, por ejemplo, la idea de una policía fronteriza. Esto me parece
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muy interesante y, por cierto, forma parte de la propuesta constitucional que se va a someter a la
consideración de la ciudadanía el 17 de diciembre.
Yo sé que desde Santiago es difícil entender por qué se requiere una policía fronteriza en el norte
del país. Pero, como podrá atestiguar muy bien la Senadora Luz Ebensperger en la Región de
Tarapacá, las personas en el norte sí saben por qué es importante una policía fronteriza o disponer
la presencia permanente de las Fuerzas Armadas en lugar de tener que depender de un decreto
del Presidente de la República para establecer este mayor resguardo.
Estamos hablando de crimen organizado, de narcotráfico, de secuestros, como los que se han
sucedido lamentablemente en las últimas semanas en el norte del país: primero en Illapel, ahora
en Tarapacá, con distintos resultados, con eficacia policial.
En la mayor parte de esos casos yo valoro enormemente el trabajo de la Policía de
Investigaciones; por ejemplo, su rol para liberar a un adolescente secuestrado en la comuna de
Illapel. Estuvimos en contacto con su familia y agradecí públicamente la mediación de la Ministra
del Interior en esa gestión. Asimismo, valoro el actuar de Carabineros en el reciente secuestro en
Rancagua.
Lamentablemente no hubo el mismo resultado en un secuestro reciente en la comuna de Pomaire,
donde la víctima fue asesinada.
Más allá de esos casos, necesitamos entender que nos estamos enfrentando al crimen organizado
y al narcotráfico. Por tanto, requerimos la presencia de las Fuerzas Armadas o de una policía
especial fronteriza -como establece una disposición transitoria en la propuesta constitucional a
plebiscitar el 17 de diciembre- para enfrentar de mejor manera y con todas las capacidades
logísticas estos graves fenómenos (narcotráfico y crimen organizado), que se han convertido en
los principales enemigos de la democracia y el Estado de derecho en nuestro país.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En la partida del Ministerio de Justicia, quiero llamar la atención sobre la necesidad de apoyar a la
Corporación Administrativa del Poder Judicial en la creación de nuevos juzgados.
La nueva criminalidad (crimen organizado y narcotráfico) se enfrenta necesariamente con
tribunales especializados. Por eso, a través del Presidente de la Corte de Apelaciones de La Serena
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, se ha elevado una solicitud a la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Hemos conversado
con el Ministro y con el jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia , Héctor Valladares , la
necesidad de crear nuevos tribunales orales en lo penal en la provincia de Choapa.
Hoy día situaciones de narcotráfico, de crimen organizado e incluso de secuestro, como el que
sufrió una adolescente hace algunas semanas en la comuna de Illapel, se resuelven en un juicio
oral en la comuna de Ovalle, en Limarí. ¡Y eso no puede ser!
Necesitamos los mismos tribunales especializados de garantía en Illapel, en Los Vilos y también en
la comuna de Salamanca.
Es muy importante que la Directora de Presupuestos y el Ministro de Hacienda tengan una visión
general respecto de esos requerimientos, que se están haciendo desde las regiones a la
Corporación Administrativa del Poder Judicial y al Ministerio de Justicia.
Así como aprobamos una ley que les entrega más herramientas a las Policías y al Ministerio
Público para enfrentar el narcotráfico y el crimen organizado, es fundamental que se creen nuevas
jurisdicciones especializadas como las que se solicitan para la provincia de Choapa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a hablar en mi calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente del Senado, pero
también de Senador de la Región de Coquimbo , la región con mayor desempleo del país: 11,2 por
ciento.
La región con mayor potencial de crecimiento de Chile tiene atrapados en burocracia, en
permisología proyectos de inversión privados, pero también públicos, por miles de millones de
dólares que podrían generar miles de empleos. Sin embargo, tenemos el desempleo más alto de
Chile, algo verdaderamente inmoral.
Y por eso, junto con la Senadora Rincón, nos reunimos el lunes con la Ministra del Medio Ambiente,
Maisa Rojas. Nosotros vamos a aprobar esta partida; no nos podemos quedar sin presupuesto para
el Ministerio del Medio Ambiente.
Sin embargo, queremos aprovechar estos breves minutos para llamar la atención en el sentido de
que no puede ser que hoy día haya proyectos de inversión paralizados por burocracia. Y lo digo
sabiendo que el propio Ministro de Hacienda y la Subsecretaria son los más conscientes de esta
situación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos apurar el tranco, sin relajar los estándares ambientales. Requerimos disminuir los
plazos de los proyectos.
Yo me alegro de la iniciativa que está impulsando el Ejecutivo para eliminar la variable política del
Comité de Ministros, que tanto daño nos ha hecho en los proyectos de inversión, cuando estos se
deciden de manera política y no con carácter técnico.
Los pescadores de la Región de Coquimbo han reclamado que el área marina protegida de
múltiples usos no contó con la participación de los pescadores ni de la comuna de La Higuera, ni
de la comuna de Coquimbo, agrupados en Fetramar.
Necesitamos que el Acuerdo de Escazú se haga realidad tomando en consideración también la
opinión de las comunidades locales cuando son partidarias del desarrollo, cuando son partidarias
de la generación de empleos.
Lo planteó el Diputado Miguel Ángel Calisto , a propósito de lo que resolvimos respecto del SBAP.
Pero no queremos que finalmente se apliquen las mismas restricciones que se quiso aplicar a la
industria salmonera por vía del ejercicio de la potestad reglamentaria.
El Diputado Calisto nos ha señalado que se llegó a un acuerdo con la Ministra del Medio Ambiente
para que se genere una mesa de trabajo en Aysén a fin solucionar estos temas. Esperamos que
ello se concrete. La solución tiene que ser en diálogo con los trabajadores de la industria, los
mismos que fueron a marchar al Congreso para pedir que no se eliminaran las fuentes de trabajo
en el sector austral.
La minería, Ministro, Presidente, es parte de la historia y del futuro de la Región de Coquimbo.
Creemos en una minería sustentable para seguir generando empleo.
Vamos a aprobar la partida porque no nos podemos quedar sin partida de Medio Ambiente.
Pero queremos aprovechar esta tribuna para decir que vamos a estar muy atentos para denunciar
toda la burocracia que impida que se concreten proyectos que pueden generar miles de puestos
de trabajo en la Región de Coquimbo y en todo el país en un momento en que nuestra economía
no está creciendo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor WALKER.-
Presidente , todos los acuerdos fueron adoptados en reunión de Comités y señalaban que las
partidas se verían completas, como un todo coherente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo le pido, por favor, que hoy día terminemos de votar la partida Ministerio de Educación, porque
estamos citados hasta las 20:30 horas. No se pueden dejar temas pendientes o saltarse algunos
asuntos. Aquello resulta poco coherente y hace poco eficiente el trabajo legislativo.
Necesita la unanimidad para cambiar los acuerdos de Comités y nosotros no la damos.
El señor COLOMA (Presidente).-
En este caso no, porque la Mesa está facultada, y siempre ha sido así, para ir definiendo el orden
de las partidas. Y si usted se da cuenta, hemos operado estrictamente de esa manera.
Queremos resolver los problemas. Si votáramos ahora, no tendríamos ninguna capacidad de llegar
a acuerdos. Y como vienen rechazadas algunas materias desde la Cámara, se cerraría el tema de
Educación. No sé si es el objetivo.
Yo trataría de resolver los asuntos pendientes, que son importantes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Ocurre que la Senadora Rincón está sufriendo los efectos de una curación postoperatoria.
Presentamos esta indicación por los compromisos que no se habrían cumplido con las pymes
víctimas del estallido social.
Entonces, sería bueno aprovechar esta instancia para que la Directora de Presupuestos aclarara el
punto.
Porque efectivamente, no solamente en la Región Metropolitana, sino también en Coquimbo, en La
Serena, en la región del Maule, en Valdivia, en muchas regiones las pymes nos han planteado que
no se han cumplido ciertos compromisos de apoyo a través de Sercotec a quienes fueron víctimas
de vandalización -estamos hablando de las pymes- durante el estallido social, particularmente del
sector del comercio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Walker.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Con relación al proyecto de reforma integral al sistema de adopción en Chile (boletín N° 9.119-18),
hemos conversado con la Senadora Luz Ebensperger, Presidenta de la Comisión de Constitución .
Lo que pasa es que se acaba de constituir la Comisión de Infancia, que está con pocos proyectos,
a diferencia de la Comisión de Constitución, que todos sabemos que tiene una carga legislativa
muy importante.
Entonces, estábamos conversando con la Senadora Luz Ebensperger, si a ella le parece y la Mesa
y la Sala lo tienen a bien, que la Comisión de Infancia pudiera hacer un primer examen del
proyecto de adopción y que posteriormente sea revisado por la Comisión de Constitución, como lo
hemos hecho con otros proyectos.
Esta iniciativa es muy importante, porque tiene que ver con el nuevo Sistema de Protección a la
Infancia, con la Ley de Garantías, y con la revinculación familiar, con la desinstitucionalización,
para que los niños no estén en centros de internación, en este caso, del Servicio de Protección,
sino que puedan ser dados en adopción a familias y producir la revinculación correspondiente.
Entonces, en concreto, y si le parece bien a la Presidenta de la Comisión de Constitución, lo hemos
conversado con ella -no está en este momento la Presidenta de la Comisión de Infancia , Senadora
Fabiola Campillai-, solicito que el proyecto sobre adopción pueda ser revisado primero por la
Comisión de Infancia y posteriormente por la de Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente , he votado favorablemente, una vez más, la renovación de este estado de excepción
constitucional en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.
Saludo, por supuesto, a la Ministra de Defensa y al Subsecretario del Interior. Agradezco el
esfuerzo que están haciendo para disminuir precisamente los hechos de violencia en estas
regiones.
Pero yo quiero llamar la atención respecto de algo, aprovechando la presencia del Subsecretario
del Interior , a quien además agradezco las gestiones realizadas para aumentar la dotación policial
en la fiesta religiosa más importante de Chile, la de la Virgen de Andacollo, que se va a llevar a
cabo entre el 23 y el 26 de diciembre.
Y aprovecho de saludar a las integrantes del Sindicato de Manipuladoras de Alimentos Gladys
Marín, de la Región de Coquimbo, quienes se encuentran en las tribunas.
Bueno, al Subsecretario del Interior , quien con esta decisión ha sido bendecido por la Virgen de
Andacollo, le quiero tirar las orejas, al igual que como lo hice con el Ministro Secretario General de
la Presidencia , porque hoy día se publicó una ley muy importante en el Diario Oficial, la que
concede y exige más requisitos para el otorgamiento de la libertad condicional, que aprobamos
transversalmente en el Congreso Nacional y que partió de una moción de Diputados de todas las
bancadas. Menciono, por ejemplo, al Diputado Raúl Leiva , al Diputado Marcos Ilabaca . Esta ley
determina, entre otras exigencias, escuchar a las víctimas para el otorgamiento de las libertades
condicionales. También le otorga atribuciones de tribunal de ejecución de penas a los juzgados de
garantía, porque, por ejemplo, tienen que pronunciarse sobre una solicitud de salida de personas
privadas de libertad que están condenadas a presidio efectivo.
Pero no hubo ninguna ceremonia de promulgación.
Entonces, creo que esto es muy importante, y hago un llamado al Gobierno, porque existe una
sensación de inseguridad que se demuestra en la encuesta Enusc: un 90 por ciento de sensación
de inseguridad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, las buenas noticias no se comunican. Por ejemplo, ¡qué buena noticia escuchar, por
fin, a las víctimas de la delincuencia antes del otorgamiento de la libertad condicional!
¡Y nadie sabe nada, nadie lo comunica!
Hoy día se publicó esa ley en el Diario Oficial, ¡sin pena ni gloria!
Estimada Ministra, estimado Ministro subrogante, Subsecretario, hay que hacer ceremonias de
promulgación de las leyes. Hay que decirles a los medios de comunicación las cosas que se están
llevando a cabo, porque en materia de seguridad es importante comunicar las buenas noticias. En
este caso se trata de proyectos transversales.
Por supuesto, Presidente , aprobamos esta renovación del estado de excepción constitucional en
la macrozona sur, al igual como lo hicimos la semana pasada respecto de la prórroga de la
aplicación de la ley sobre infraestructura crítica en el norte del país para el resguardo de las
fronteras.
Reiteramos la solicitud, junto a la Senadora Rincón, como parte del Comité Demócratas, para que
el Gobierno patrocine la iniciativa que ingresamos en enero, que fue aprobada en general en la
Comisión de Constitución, y que busca que la presencia de las Fuerzas Armadas en el resguardo
fronterizo sea permanente.
Ojalá podamos avanzar también hacia una policía de fronteras, como está establecido en la
propuesta constitucional. Mientras tanto, necesitamos que la presencia de las Fuerzas Armadas
sea permanente.
Votamos a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
DESARROLLO DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA Y
DESALINIZACIÓN PARA OBTENCIÓN DE AGUA CON FINES DE SUBSISTENCIA
Y RIEGO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica normas que indica para permitir el desarrollo de proyectos de infraestructura
hídrica y de desalinización, con el fin de destinar el agua que se obtenga para el cumplimiento
de la función de subsistencia y de riego, iniciativa correspondiente al boletín 16.364-09.
Este proyecto tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.364-09) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de la iniciativa es habilitar al Ministerio de Obras Públicas para el desarrollo de
proyectos de infraestructura y gestión hídrica, como las señaladas plantas, con la finalidad de
que el agua que se obtenga sea destinada en forma prioritaria al consumo humano, al riego y,
residualmente, a otros fines.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, por tratarse de
un proyecto de artículo único y en ese momento con urgencia calificada de "discusión
inmediata", lo discutió en general y en particular.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende y Aravena y Senadores señores Castro Prieto y Gahona, en los mismos términos en que
fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER.-
Presidente , qué bueno que por fin podamos aprobar este proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica normas que indica para permitir el desarrollo de proyectos de
infraestructura hídrica y de desalinización con el fin de destinar el agua que se obtenga para el
cumplimiento de la función de subsistencia y de riego.
Quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Recursos Hídricos , Desertificación y Sequía ,
Sergio Gahona , y al resto de sus integrantes por esta rápida tramitación. Esto corresponde a un
compromiso que asumimos todos los Senadores y Diputados de la Región de Coquimbo, junto a la
Ministra de Obras Públicas , en la sesión de la Comisión de Obras Públicas del Senado que se llevó
a cabo en la ciudad de La Serena.
Es claro que, si no aprobamos este proyecto de ley, La Serena y Coquimbo se pueden quedar sin
agua para el consumo humano en los próximos años. ¡Así de dramática es la necesidad de
aprobarlo! También fue parte de un compromiso que asumió el Presidente de la República en Río
Hurtado, provincia del Limarí, lejos la más afectada por la escasez hídrica. Los embalses de esa
provincia están hoy en menos de 10 por ciento de su capacidad.
Este proyecto es aún más relevante para la Región de Coquimbo, considerando que fue con
motivo del desarrollo de la iniciativa denominada "Planta desaladora de la Cuarta Región de
Coquimbo"  que  durante  el  año  2020  la  Dirección  General  de  Concesiones,  dependiente
jerárquicamente del Ministerio de Obras Públicas, solicitó a la Contraloría un pronunciamiento
acerca de la procedencia de ejecutar, bajo el mecanismo de concesiones de obras públicas, un
proyecto de desalinización multipropósito para la producción de agua destinada al consumo
humano, minería, riego y actividad industrial.
Respecto de esta situación, fue el órgano contralor el que señaló que la legislación vigente sólo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitiría al Ministerio de Obras Públicas mandatar la construcción de plantas desalinizadoras
siempre que su fin principal estuviera asociado a la provisión de agua para el riego, debiendo
considerarse los demás fines como servicios complementarios, lo que significa, a la fecha, una
limitación técnica y legal para el desarrollo de obras, instalaciones y plantas de desalinización que
tienen por objeto aumentar la disponibilidad de agua en aquellas zonas más golpeadas por la
sequía, por la disminución y agotamiento del recurso hídrico, mediante la realización de estudios y
la construcción de infraestructura, como desaladoras y embalses, necesarios, por ejemplo, para
que los APR puedan llevar agua a todos los sectores de nuestro país, promoviendo la ampliación y
sustentabilidad de la disponibilidad de agua para ser destinada, en orden de prioridades, al
consumo humano, al saneamiento o riego -incluyendo el tratamiento, conducción y disposición
final de las aguas e infraestructura para mejorar su eficiencia-, y los proyectos de gestión hídrica
que incorporen soluciones basadas en la naturaleza.
Así, las modificaciones que se proponen al decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, del
Ministerio de Obras Públicas, van en el sentido correcto, aumentando sus atribuciones y
obligaciones para avanzar más rápidamente en obras necesarias para la sostenibilidad y el
desarrollo, explicitando de este modo el rol del Ministerio en la regulación de las aguas terrestres
en sus fuentes naturales, así como la potestad de desarrollar infraestructura hídrica que incluya
plantas desaladoras y donde la Dirección de Riego, que pasa a denominarse "Dirección de Obras
Hidráulicas", tiene, entre otras funciones que le corresponde ejecutar, las de estudiar, diseñar,
construir, ejecutar, reparar, conservar y operar obras, instalaciones y plantas que tengan por
finalidad la producción y obtención de recursos hídricos que puedan ser destinados, de forma
prioritaria, al cumplimiento de la función de subsistencia, para el riego y, de forma residual, para
otros fines multipropósito.
Le pido un minuto, Presidente , para concluir.
Es por tal razón que apoyaré esta iniciativa, cuyas normas ya han sido aprobadas por unanimidad
en la Comisión de Recursos Hídricos y en la Cámara de Diputadas y Diputados y que, como se
indica en el mismo proyecto, se fundan en el interés público sobre las aguas para el resguardo del
consumo humano y el saneamiento, la preservación ecosistémica, la sustentabilidad acuífera y, en
general, todas aquellas acciones destinadas a promover un equilibrio entre eficiencia y seguridad
en sus usos productivos.
Porque no hay ningún proyecto más importante para la Región de Coquimbo y las quince comunas
que represento, voto a favor, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL ESPECIALIZADA EN CRIMEN
ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD AL INTERIOR DE
MINISTERIO PÚBLICO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República y en moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Kusanovic,
Kuschel, Ossandón y Pugh, que modifica la Carta Fundamental para crear la Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del
Ministro Público , iniciativa correspondiente a los boletines N° 16.301-07 y N° 16.015-07,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.301-07 y 16.015-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo crear una Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministro Público
, con competencia en todo el territorio de la república.
La Comisión de Constitución hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
discutió este proyecto en general y en particular a la vez, conforme al artículo 127 del
Reglamento, y propone, en consecuencia, que la Sala lo considere de la misma forma.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti y Huenchumilla.
En particular, aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones que consigna en su
informe.
Asimismo, hace presente que este proyecto de reforma constitucional, compuesto por un
artículo único permanente y un artículo transitorio, requiere veintisiete votos favorables para
su aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de
la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
¡Qué bueno poder votar a favor de esta reforma constitucional que crea la Fiscalía Supraterritorial
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad al interior del Ministerio Público!
Felicito a sus autores: la Senadora Gatica y los Senadores Kusanovic , Kuschel , Ossandón y Pugh ,
porque recogieron una reforma impulsada en su gestión por el Fiscal Nacional, Ángel Valencia , y
por el Jefe de la Unidad de Crimen Organizado del Ministerio Público, Ignacio Castillo .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo también al Ministro Cordero .
Cabe señalar, no está de más decirlo, que estamos aprobando esta reforma tres semanas antes
del plebiscito constitucional del 17 de noviembre.
El señor LATORRE .-
¡De diciembre!
El señor WALKER.-
Perdón, de diciembre.
Muchas gracias.
Y para que la ciudadanía sepa, la presente propuesta está contemplada en la nueva Constitución a
plebiscitar el 17 de diciembre.
Es importante decirlo -y hemos asistido a muchos debates- porque curiosamente los partidarios de
la opción "en contra" han señalado que las medidas de seguridad ciudadana incorporadas en la
propuesta constitucional son ineficaces, son populistas.
Lo dijeron respecto del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas; y
bueno, anunciaron un proyecto de ley que crea precisamente un Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y Defensoría de las Víctimas.
Lo dijeron respecto de una Fiscalía Supraterritorial que combatiera el crimen organizado; y bueno,
hoy día estamos apoyando todos -espero- la creación de esta Fiscalía Supraterritorial, que también
se encuentra en la propuesta constitucional.
No me extrañaría -y sería muy bueno, por lo demás-, que la próxima semana el Gobierno
anunciara la creación de la Policía Fronteriza, una propuesta también incluida en la Carta
Fundamental.
¡De hecho, el Senador Cruz-Coke ya tomó nota y va a presentar una reforma constitucional para
adelantarse al veredicto popular del 17 de diciembre...!; ¡O el Senador Edwards, que vota "en
contra", al igual que Pancho Malo...!
Presidente , creo que es muy importante avanzar en esta Fiscalía Supraterritorial. El crimen
organizado y el narcotráfico no conocen fronteras y por eso tenemos que enfrentar el desafío con
una visión de Estado.
Reitero: agradezco el liderazgo del Fiscal Nacional, Ángel Valencia : esta materia formó parte de su
programa de postulación en el Senado al cargo de Fiscal Nacional. Y también el compromiso del
Jefe de la Unidad Especializada en Crimen Organizado del Ministerio Público , Ignacio Castillo .
Por supuesto que vamos a votar a favor la presente reforma constitucional, así como vamos a
votar "a favor" el 17 de diciembre para que esté contemplado en la nueva Constitución.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
IV. CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Walker.
El señor WALKER.-
Presidente , respecto del proyecto sobre adopción, boletín N° 9.119-18, que será visto primero por
la Comisión de Infancia, quería solicitar plazo para formular indicaciones hasta las 12 horas del
viernes 12 de enero de 2024, en la Secretaría de la Comisión.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Respecto del proyecto sobre normas de adopción (boletín Nº 9.119-18), que primero será
analizado en la Comisión de Infancia y después en la de Constitución, se ha pedido fijar un nuevo
plazo para presentar indicaciones, hasta el viernes 12 de enero, a las 12 horas, en la Secretaría de
la Comisión de Infancia.
Acordado.
El señor WALKER.-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo quiero fundamentar nuestro voto favorable como Comité Demócratas, junto con la Senadora
Ximena Rincón, a la Ley Karin, que aprobamos por unanimidad en la Comisión de Trabajo.
Por supuesto, me sumo a los saludos a Claudia Salgado , hermana de Karin, y también a la
principal autora de este proyecto de ley, la Diputada de Demócratas Erika Olivera, que está en las
tribunas y nos acompañó en toda la tramitación.
Esta iniciativa va a cambiar las relaciones laborales por siempre, porque deberán fundarse en un
trato libre de violencia, compatible con la dignidad de las personas y con perspectiva de género, lo
que, para efectos del Código del Trabajo, implica la adopción de medidas tendientes a promover la
igualdad y erradicar la discriminación basada en dicho motivo.
Sé que es una fecha muy significativa para Claudia y para toda su familia. Creo que este es el
ejemplo de proyectos que debemos impulsar y aprobar siempre en el Senado: proyectos con
sensibilidad. La misma sensibilidad que tenía Karin con los animales, con los perritos que cuidaba
y que acogía en el exterior del hospital, lo que le valió ser perseguida y acosada.
En nombre de Karin y de todos los trabajadores y trabajadoras que son objeto de persecución y
acoso laboral, vamos a aprobar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me alegro también de que hayamos trabajado con las abogadas, que, como bien decía el Senador
Moreira, participaron con nuestros asesores en el perfeccionamiento de este proyecto, que fue
fruto de un amplio acuerdo de todos los Senadores de la Comisión, el cual efectivamente contiene
medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados en los procedimientos
de investigación de acoso sexual o laboral, para que este derecho, que tiene una causa justa y un
origen digno, no se preste para ningún tipo de abusos.
Y eso es algo muy importante, porque se establece la protección destinada a resguardar la debida
actuación de los trabajadores y las trabajadoras, independientemente del resultado de la
investigación de estos procedimientos.
Votamos a favor, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
IV. CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Matías Walker.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Con relación al proyecto de ley que introduce una reforma integral al sistema de adopción en
Chile, correspondiente al boletín N° 9.119-18, habíamos acordado, según recuerdo -y también la
Senadora Luz Ebensperger, Presidenta de la Comisión de Constitución , con quien acabo de
conversar-, que lo iba a ver primero la Comisión de Infancia y después la de Constitución, toda vez
que se trata de un proyecto bien extenso y sabemos la recarga de trabajo legislativo que tiene
esta última instancia.
Sin embargo, por una razón que desconocemos, llegó a la Secretaría de la Comisión el acuerdo de
que se iban a conformar Comisiones unidas, que no fue lo que acordó la Sala y que, como usted
comprenderá, Presidente , sería materialmente más difícil aún.
Por eso quiero reiterar el acuerdo de la Sala para que, con la anuencia de la Presidenta de la
Comisión de Constitución , Senadora Luz Ebensperger, quede claro que el proyecto debe ser visto
por la Comisión de Infancia y, posteriormente, por la de Constitución, a fin de que se comunique
debidamente a las Secretarías de ambas Comisiones.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Vamos a revisar el Diario de Sesiones para ver qué es lo que ocurrió en la Sala en este caso.
(Pausa breve).
A ver, Senador Walker.
Acabamos de revisar y efectivamente es como dice usted.
El proyecto tiene que ir en particular primero a la Comisión de Infancia y luego a la de
Constitución, así que vamos a cambiar la providencia en esa línea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Señor Presidente , corresponde colocar en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional,  que  modifica  la  ley  Nº  20.430,  para  establecer  una  etapa  inicial  del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley Nº 21.325, en relación
con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen
de forma irregular al territorio nacional, iniciativa correspondiente al boletín 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dos artículos permanentes, con los siguientes objetivos: incorporar una etapa inicial al
procedimiento de determinación de la condición de refugiado y modificar la disposición sobre
reconducción o devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite, introdujo un conjunto de
modificaciones a la iniciativa.
En el artículo 1º, mediante cinco numerales, introduce enmiendas a la ley Nº 20.430, que
establece las disposiciones sobre protección de refugiados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, ha incorporado los números 1), 2) y 3), nuevos.
El numeral 1) modifica el artículo 2º de la ley vigente, que trata del concepto de refugiado,
agregando un inciso final nuevo (página 2 del comparado).
El numeral 2) enmienda el artículo 3º de la ley, sobre los principios que rige la protección de
los solicitantes de la condición de refugiado y de los refugiados (página 3 del comparado).
El numeral 3) modifica el artículo 6º de la ley, que se refiere a la no sanción por ingreso
clandestino y residencia irregular (página 3 también del comparado).
El numeral 1), que pasa a ser 4), introduce diversas modificaciones al artículo 26 de la ley,
referido a la presentación de la solicitud para el reconocimiento de la condición de refugiado.
La Cámara sustituye su contenido (página 4 del comparado).
El numeral 2), que pasa a ser 5), introduce el artículo 28 bis, sobre la evaluación de la solicitud
de reconocimiento de la condición de refugiado. La Cámara lo ha reemplazado (página 7 del
comparado).
El numeral 3), que pasa a ser 6), incorpora el artículo 28 ter, acerca de las obligaciones que
debe cumplir el solicitante. La Cámara lo ha sustituido (página 11 del comparado).
Además, ha agregado los números 9) y 10), nuevos.
El número 9) reemplaza el numeral 6 del artículo 33 de la ley vigente, referido a la obligación
de fijar domicilio y correo electrónico (página 15 del comparado).
El numeral 10) modifica el artículo 35 de la ley vigente, sobre el efecto declarativo del acto de
reconocimiento,  fundamentación  de  las  resoluciones  y  silencio  de  la  administración,
sustituyendo  su  inciso  primero  e  introduciendo  un  inciso  final,  nuevo  (página  15  del
comparado).
Respecto al artículo 2º, que modifica el inciso segundo del artículo 131 de la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, sobre reconducción o devolución inmediata, la Cámara lo ha sustituido
por otro que, mediante dos numerales, introduce enmiendas en el referido inciso segundo e
intercala un inciso tercero, nuevo (página 16 del comparado).
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite.
Asimismo, se han efectuado diversas peticiones de votaciones separadas.
La primera...
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, Secretario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante esto. Hay varias votaciones separadas.
Por favor, les pido atención para ver cómo lo vamos a hacer.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Votaciones separadas: respecto del artículo 1º, número 1); del artículo 1º, número 2), letra a);
del número 10) del artículo 1º, y del número 2), nuevo, que se incorpora al artículo 2º.
Eso es, Su Señoría.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Las votaciones son todas pedidas por el Senador Velásquez, entiendo, ¿o no?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, la Senadora Pascual también.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Pero juntos?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
No, separados.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ah, vienen todas las peticiones separadas.
Estaba pensando en que se podrían unir algunas votaciones separadas. No sé, Senadora
Pascual y Senador Velásquez, si algunas de esas solicitudes son unibles.
¿Cuántas peticiones de votación separada serían? ¿Cuántas coinciden?
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La primera es del Senador Velásquez; la segunda, de la Senadora Pascual; la tercera, de los
Senadores Velásquez e Insulza, y la cuarta, de los Senadores Velásquez, Insulza y Flores.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Ya. Entonces, tenemos que hacer cuatro votaciones distintas.
Vamos a partir por la primera, la que fue solicitada por el Senador Velásquez.
Recordemos que está hecha la discusión general y lo que estamos votando es en particular, las
votaciones separadas, dando por aprobado todo aquello que no fue...
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Son modificaciones de la Cámara de Diputados, señor Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Vienen de la Cámara; tiene razón.
¿Las votaciones separadas corresponden todas a enmiendas aprobadas por la Cámara o hay
algunas que no vienen...
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Son todas de la Cámara.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Sí, las votaciones separadas son respecto de normas que cambió dicha Corporación. Mi
pregunta es: entre las enmiendas que introdujo, ¿hay algunas que no fueron objeto de votación
separada?
(Pausa mientras el Presidente dialoga con la Secretaría).
Como había sugerido, yo partiría dando por aprobadas todas aquellas enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados que no fueron objeto de solicitud de votación separada.
Es lo que corresponde legalmente.
¿Les parece?
--Se aprueban las enmiendas referidas.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Yo había pedido la palabra respecto del primer cambio, en referencia al artículo 2º, relacionado
con lo que ha señalado precisamente la Ministra del Interior . Pero qué bueno que hagamos una
sola discusión.
La Cámara de Diputados agregó la siguiente frase: "Solo tendrán derecho a que se les reconozca
la calidad de refugiado de conformidad con los numerales 1 y 2 quienes lleguen directamente
desde el territorio en que su vida o libertad esté amenazada.".
Lo que ocurre con esta enmienda, introducida en la Cámara, es que no podrían ser reconocidas
como refugiadas las personas que llegaron a Chile escapando de la situación política y también de
guerra de países como Ucrania, Siria , Palestina o Cuba, por no venir directamente del territorio
donde su vida o libertad estuviere amenazada. Por supuesto, esta no es la situación de los
migrantes venezolanos que entran en situación irregular por Colchane.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero pensemos, por ejemplo, en los Ministros del Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela que
recibieron asilo durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet en la embajada de Chile en Caracas.
O sea, ¿quién puede dudar de que tenían la calidad de refugiados esos Ministros del Tribunal
Supremo?
O pensemos en el caso del ex Presidente del Copei, Roberto Enríquez -de la democracia cristiana
venezolana-, que también recibió asilo en el Gobierno de la Presidenta Bachelet en la embajada en
Caracas.
Obviamente, ellos son perseguidos por intentar ser jueces independientes en una dictadura o por
ser líderes de partidos políticos proscritos por la dictadura venezolana. No estamos hablando de
las personas del Tren de Aragua que tratan de entrar irregularmente a Chile por Colchane.
Entonces, indudablemente, hay que enviar este proyecto a Comisión Mixta, Presidente.
Qué bueno que se hayan aclarado estos puntos.
Por suerte, tenemos un Congreso bicameral en Chile.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.042-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación de las concesionarias de servicio
público telefónico, antes de iniciar la provisión de estos servicios a usuarios que no tengan
asociadas la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios
para su individualización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en general
y deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Asimismo, consigna que los incisos primero y tercero del artículo 219, nuevo, que se incorpora
en el Código Procesal Penal, contenido en el N° 1 del artículo 2° del proyecto de ley, son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por cierto, voto favorablemente este importante proyecto de ley, que tiene que ver con la agenda
de seguridad y que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en materia de individualización
y registro de datos de usuarios de servicios de telefonía en modalidad de prepago.
Voy a contar, Presidente , una experiencia personal. Yo fui amenazado -es un hecho público y
notorio- a través de un mensaje que provenía de un teléfono de prepago, después de la
aprobación de un proyecto de ley, y además se publicó la dirección de mi domicilio particular,
donde vive mi familia.
Y conversando con el personal de la Policía de Investigaciones del Congreso Nacional, me decían
que estas amenazas se hacen generalmente a través de teléfonos de prepago, precisamente
porque no existe la obligación de registrar a quien adquiere estos aparatos bajo dicha modalidad.
Pero no solamente es un medio a través del cual se cometen delitos como las amenazas, sino
también los sicariatos, los secuestros, las estafas telefónicas, y muchas veces desde las cárceles.
De ahí la relevancia del proyecto que presentamos con la Senadora Rincón, la Senadora Luz
Ebensperger, el Senador Araya, entre otros, y que hoy día es ley de la república, que prohíbe la
utilización de los teléfonos desde los recintos penitenciarios. Y, por lo mismo, Gendarmería ha
hecho toda una inversión para inhibir en ellos las señales de telefonía celular.
Pero el proyecto tiene que ver con la trazabilidad, con el registro de los datos. Es muy importante
que la obligación de requerir los datos necesarios para la individualización pese sobre las
compañías de telefonía celular antes de iniciar la provisión del servicio telefónico, en los mismos
términos que son requeridos para los usuarios abonados a este. Ello debe aplicarse a quienes no
tengan asociada la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, y esa es la finalidad del
proyecto.
No quiero explayarme respecto de lo que se ha dicho sobre las sanciones para quien vulnere el
deber de reserva o secreto. Esto tiene que ver con la ley de datos personales -esperemos que por
fin pueda llegar a la Sala del Senado- y también con cómo dialoga la ley que dice relación,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisamente, con el tratamiento de datos personales en los temas de seguridad; obviamente, son
dos principios que se deben ponderar.
Sin perjuicio de ello, desde luego, vamos a aprobar el proyecto, que, como digo, tiene que ver con
la agenda de seguridad.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en materia de transición energética, que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.078-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es acelerar la participación de las energías renovables y limpias en la
matriz eléctrica nacional, mediante un mayor despliegue de infraestructura de transmisión
eléctrica, y así habilitar el cumplimiento de las metas climáticas y ambientales establecidas en
la Ley Marco de Cambio Climático.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, procedió a discutirlo solo en general, y propone a la Sala que sea considerado
del mismo modo, a fin de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por  la  mayoría  de  sus  miembros.  Votaron  a  favor  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Castro González, Durana y Quintana, en tanto que se abstuvo el
Honorable Senador señor Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En nombre del Comité Demócrata y junto con la Senadora Rincón, vamos a fundamentar nuestro
voto favorable a esta importante iniciativa que, como bien ha dicho el Senador informante -y
aprovecho de saludar al Ministro Diego Pardow , quien ha sido un gran impulsor de este proyecto
de ley-, permite que el segmento de transmisión eléctrica llegue a ser un sector habilitante para la
transición energética y, por ende, una pieza clave para que nuestro país cumpla con los objetivos
de carbononeutralidad al año 2050, tal como se han establecido en la Ley Marco de Cambio
Climático.
Precisamente hoy día en la Comisión de Medio Ambiente del Senado recibimos un informe de la
Ministra del ramo, Maisa Rojas , con respecto a lo que fue la cumbre contra el cambio climático, la
COP28, y los acuerdos concretos que se lograron para reducir las emisiones, fomentar la
electromovilidad y, en definitiva, avanzar hacia las energías limpias, las energías renovables.
Represento a la Región de Coquimbo que, según recuerdo -me puedo equivocar, Ministro -, cuenta
con un 93 por ciento de generación eléctrica mediante energías renovables no convencionales,
sobre todo eólica y solar.
Por lo tanto, este proyecto de transición energética resulta fundamental para lograr lo que ya
hemos venido haciendo en la Región de Coquimbo desde hace mucho tiempo, y que es
plenamente consistente con los acuerdos de la reciente cumbre sobre cambio climático de
Naciones Unidas, tal como lo conversamos y discutimos hoy día con la Ministra del Medio
Ambiente , Maisa Rojas .
Se trata, en definitiva, de que estos acuerdos puedan tener una concreción en particular en cada
una de las iniciativas que estamos promoviendo en materia de políticas públicas en nuestro país.
Ojalá que muy pronto podamos avanzar también en la discusión y aprobación en particular de este
proyecto.
Por ahora, por supuesto, damos nuestro voto favorable a la idea de legislar respecto de esta
iniciativa.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque tenemos a los trabajadores y las trabajadoras del sector público en el centro, vamos a
votar a favor de esta ley de reajuste del sector público.
Y lo haremos a diferencia de Senadores oficialistas de izquierda que han pontificado con los
acuerdos, pero que hoy día van a votar en contra de indicaciones de su propio Gobierno.
Nosotros hemos conversado de estas indicaciones con el Gobierno, y no nos vengamos a
sorprender, Presidente: siempre en la ley de reajuste del sector público hay normas misceláneas
que tienen que ver con resolver temas urgentes.
Y por eso es que en esta votación queremos valorar la postura que ha tenido especialmente el
Ministro de Hacienda , Mario Marcel , respecto de abrirse a incluir en un proyecto la plena
incorporación  de  las  trabajadoras  y  trabajadores  del  sector  público  a  la  normativa  que
despachamos en el día de ayer del Congreso Nacional -me tocó ser coautor de una de las
iniciativas, junto a la Senadora Paulina Núñez , a la Senadora Ximena Rincón, entre otras-, que
concilia la vida personal y familiar con la vida laboral.
Es una cuestión que ha sido planteada por la comunidad "Yo quiero estar". También, el teletrabajo
ha sido planteado por la ANEF, con quienes nos reunimos ayer y a quienes aprovecho de saludar. Y
espero que tengamos la oportunidad muy pronto de discutir ese proyecto de ley en la Comisión de
Trabajo del Senado.
Y le recomiendo al Gobierno que entre por el Senado, para que no nos pase lo mismo que en la
reforma de pensiones, que lleva mucho tiempo entrampada en la Cámara de Diputados. El Senado
es un buen lugar para lograr acuerdos.
Lo mismo respecto del ICSA de la isapres. Lo explicó muy bien la Senadora Isabel Allende . Si no se
trata de salvar a las isapres; se trata de tener a las personas en el centro, a los tres millones de
usuarios de isapres, pero también, como muy bien ha dicho el Senador Juan Luis Castro ,
Presidente de la Comisión de Salud , a los casi seis millones de usuarios de Fonasa que se
atienden con prestadores privados. Lo ha dicho la Ministra de Salud , lo dijo también la Senadora
Allende .
Y por eso es que vamos a votar a favor esa norma, sin perjuicio de que esperamos que se llegue a
un acuerdo mucho más amplio en el marco de la Ley corta de isapres. Porque, de lo contrario,
Presidente, y usted lo sabe, se va a producir un efecto cascada. Si caen en insolvencia las isapres,
van a caer en insolvencia los prestadores privados, en donde -insisto- también se atienden bajo la
modalidad de libre elección casi seis millones de usuarios de Fonasa.
Respecto de la adecuación de la ley de SBAP, esto lo conversamos en la Comisión de Medio
Ambiente con la Ministra de esa Cartera . No se trata de generar un traje a la medida con un
proyecto de transmisión, que por cierto es muy importante para que entren las energías
renovables y se puedan hacer carne los compromisos que asumió el Estado de Chile en la reciente
COP28. Lo señalaba muy bien la Ministra de Medio Ambiente esta semana: se trata de adecuar
una ley que crea una nueva institucionalidad como es el SBAP, y obviamente tiene que haber una
transición respecto de algunas normas.
Por último, Presidente , en este minuto que me queda quiero aprovechar de solidarizar con todos
los trabajadores y trabajadoras de la Gobernación Regional de Coquimbo que hoy día se
encuentran haciendo una manifestación acusando hostigamiento, malos tratos, discriminación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacia los funcionarios públicos por parte de la Gobernadora Regional, Krist Naranjo .
Vaya toda mi solidaridad con los trabajadores y trabajadoras del Gobierno Regional que hoy día se
están manifestando. Ahí hay un pliego que le vamos a entregar, también, a la Ministra del Trabajo
, porque hoy día se producen malos tratos e incertidumbre a los trabajadores y trabajadoras del
Gobierno Regional de Coquimbo, con los que queremos solidarizar.
Muchas gracias, Presidente .
Voto a favor de la ley de reajuste en todas sus normas.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PROCEDENCIA DE RECURSO DE CASACIÓN EN MATERIAS DE COMPETENCIA
DE TRIBUNALES AMBIENTALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Latorre, señora Allende y señor Walker, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales, en materia de procedencia del
recurso de casación en los casos que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.204-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.204-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es separar claramente la procedencia del recurso de
apelación y el recurso de casación en materia ambiental, así como consagrar la procedencia
del recurso de casación en contra de las sentencias dictadas en los procedimientos relativos a
las materias que son de competencia de los tribunales ambientales, incluyendo aquellas
reguladas en leyes especiales.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
este proyecto de ley en general y en particular a la vez, por ser de artículo único.
Además, propone que en la Sala sea considerado de igual modo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y
Walker. En particular, lo sancionó en los términos y con las votaciones también unánimes que
se registran en su informe.
La Comisión igualmente consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene carácter
orgánico constitucional, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Adicionalmente, la Comisión propone a la Sala reemplazar la denominación de la iniciativa
legal por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.600, que crea tribunales
ambientales, en materia de procedencia del recurso de apelación y casación en los casos que
indica".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Yo quiero agradecer al Senador Juan Ignacio Latorre, Presidente de la Comisión de Medio
Ambiente, por habernos invitado a suscribir este proyecto, que fue muy valorado por todos los
académicos, profesores de derecho ambiental, que fueron invitados a exponer a la Comisión.
Por supuesto que recibió el respaldo del Ejecutivo -está en línea con el proyecto de ley que está
ingresando la Ministra de Medio Ambiente , Maisa Rojas , y que se va a tramitar en la Comisión de
Medio Ambiente del Senado-, porque busca, por una parte, racionalizar los procesos ambientales
y, además, permite cumplir con el compromiso de Estado, asumido en el Acuerdo de Escazú, de
resguardar el igual acceso a la justicia en el ámbito ambiental, porque va a ser posible reclamar de
las sentencias de los tribunales ambientales respecto de cualquier materia.
Hoy día estaban excluidos algunos temas considerados, por ejemplo, en la Ley de Responsabilidad
Extendida del Productor y también en la Ley de Humedales Urbanos. Había una anomalía en
nuestra legislación al exceptuar determinados aspectos. Ahora, en cambio, va a ser de aplicación
general el recurso de casación en el fondo contra todas las sentencias de los tribunales
ambientales, sin distinción alguna, garantizando también la certeza jurídica, porque, una vez que
sean resueltos por la Excelentísima Corte Suprema, no va a ser admisible recurso alguno, como
hoy día ocurre con el recurso de queja, que se presenta por vía oblicua.
Por lo tanto, es un muy buen proyecto, e invitamos a aprobarlo por unanimidad en la Sala.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que prorroga para el año 2024
la facultad establecida en el artículo 66 de la ley N° 21.526, y regula otras materias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.498-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.498-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por finalidad, por una parte, prorrogar desde el 1º de enero al 31 de
diciembre del año 2024 la facultad que se otorgó, mediante el artículo 66 de la ley 21.526, a
las jefas y los jefes superiores de servicio de las Subsecretarías y de los servicios públicos
dependientes de los Ministerios o que se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos, para eximir del control de horario de jornada de trabajo hasta el 20 por ciento de la
dotación máxima del respectivo servicio, cualquiera sea su régimen laboral, y, por otra,
modificar el Código de Aguas en materia de captación de aguas, respecto de los titulares de
derechos de aprovechamiento de aguas que se indican, quienes podrán ejercer su derecho en
un punto distinto al autorizado, denominado "punto alternativo de extracción".
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutieron la iniciativa en general y
en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular en los términos que se consigna en su informe, por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea (como miembro de
ambas Comisiones), Lagos, Moreira (como integrante de ambas Comisiones), Núñez, Saavedra
(como miembro de ambas Comisiones) y Walker, con excepción del artículo 2, que fue
aprobado en particular con 8 votos favorables y la abstención del Honorable Senador señor
Moreira (como integrante de ambas Comisiones).
Finalmente, las Comisiones unidas dejan constancia del informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas.
Cabe señalar que el Honorable Senador Cruz-Coke ha presentado una indicación para
intercalar, en su artículo 1, nuevos incisos segundo y tercero, que en su oportunidad se votará.
La indicación referida es del siguiente tenor:
Inciso segundo: "Solo podrán acceder a esta modalidad las y los funcionarios que tengan el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años, o que tengan a su cargo el cuidado
de una persona con discapacidad, o en situación de dependencia severa o moderada, no
importando la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad en la
medida que la naturaleza de sus funciones lo permita".
Inciso tercero: "Las circunstancias de encontrarse en algunas de las situaciones señaladas
precedentemente, deberá acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la
afiliación respecto de un niño o niña, o la resolución judicial de un tribunal que otorgue el
cuidado personal de estos o estas, o el certificado de inscripción en el Registro Nacional de
Discapacidad , conforme lo dispuesto en la letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422, o el
documento emitido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, conforme a la información
contenida en el instrumento establecido en el artículo 5 de la ley 21.379, o a través del
instrumento que lo reemplace que dé cuenta de la calidad de cuidador o cuidadora según
corresponda".
Esa es la indicación que incorpora los dos nuevos incisos.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Resulta muy importante que quienes somos miembros de las Comisiones unidas de Trabajo y de
Hacienda expliquemos esto. Conversamos el punto hoy con la Presidenta Loreto Carvajal, así como
con los Senadores Saavedra, Moreira y Galilea.
Hay mucha confusión por lo que aprobamos respecto del teletrabajo. Nos han escrito muchas
funcionarias, trabajadoras del sector público, quienes nos dicen: "Mire, el 3x2 no nos sirve".
Entonces, es importante lo que ha explicado la Subsecretaria de Hacienda , Heidi Berner , y que yo
quiero reiterar.
Porque acá lo único que hicimos fue prorrogar desde el 1° de enero al 31 de diciembre de 2024 la
facultad establecida el 2023 para eximir del control horario de jornada de trabajo que se dio en el
artículo 66 de la ley N° 21.526, fijando criterios y condiciones, y determinando que los servicios
regulados por el artículo 67 podrán acogerse al trabajo remoto hasta que comiencen a
implementar la norma del teletrabajo, facilitando la transición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, la Diprés -lo dijo ayer la Directora , Javiera Martínez - puede autorizar el aumento del
porcentaje (máximo 15 por ciento), previa solicitud fundada del jefe superior del servicio y con la
recomendación técnica del Servicio Civil.
A quienes se aplique el trabajo remoto deberán realizar presencialmente labores en las
dependencias institucionales al menos durante tres jornadas de la semana.
¿Eso es lo que ha generado inquietud? ¡Claro, porque se trata de servicios públicos!
Pero como ha explicado bien la Subsecretaria, esta norma se complementa con el artículo 102 de
la ley N° 21.647, que acabamos de aprobar, de reajuste al sector público, la cual establece que en
la modalidad dispuesta en los artículos 66 y 67 los jefes de servicio considerarán como criterios de
selección los principios de eficiencia, eficacia y oportunidad del sector público, y la contribución
para mejorar la calidad de la vida laboral, familiar y personal de los funcionarios, en particular en
lo relativo al cuidado de niños y niñas menores de catorce años de edad, o de una persona con
dependencia severa.
Vale decir, los principios de la ley sobre conciliación de la vida personal, laborar y familiar, que
tanto trabajamos en el respectivo proyecto con organizaciones como Yo Quiero Estar y otras,
están plenamente consagrados.
Esta es una situación transitoria, mientras se discuta por parte del Congreso un proyecto que debe
ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo para que se puedan aplicar las mismas normas del
proyecto sobre conciliación, obviamente con las particularidades propias de lo que significan el
servicio público y la atención en él en este sector.
Donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición.
Esta no es la solución definitiva: estamos de acuerdo; pero nosotros estábamos llamados a
aprobar o a rechazar una norma que había sido parte de un compromiso del Ejecutivo en el marco
de la tramitación del proyecto de ley de reajuste, y antes, en el ámbito de discusión de la iniciativa
sobre conciliación, cuya ley felizmente ha sido publicada.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , a juicio de nuestro Comité y de otros Comités, nos encontramos precisamente en la
circunstancia prevista en el artículo 135, inciso tercero, al que ha hecho referencia, toda vez que
usted ha señalado en esta Sala y también en reunión de Comités que hay una comunicación del
Tribunal Constitucional donde se le ha representado, como Presidente del Senado , que el
nombramiento debe realizarse esta semana, ya que el viernes precluye el plazo de la actual
conformación del Tribunal Constitucional, al concluir el mandato de los ministros que usted ha
señalado (Nelson Pozo y Cristián Letelier ) y, por lo tanto, debe proceder a hacerse ese
nombramiento.
Tres veces ha rechazado el Senado los nombramientos que vienen desde la Cámara de Diputados.
Yo lo que exijo, Presidente , es que se cumpla el Reglamento y usted someta a votación nuestra
petición y que este Senado, más allá de todas las diferencias partidarias, cumpla con su deber
constitucional de proveer estos cargos.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador, esto está planteado en el artículo 215.
Para mí la situación es clara, pero cualquier Comité puede "reclamar de lo obrado por el
Presidente ". Eso es lo que estoy leyendo, y qué quiere que haga; eso es lo que procede en
consecuencia.
Yo sé que este es un tema complejo, pero quiero actuar absolutamente apegado al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor WALKER.-
Presidente , el aplazamiento de la votación, sabemos, solo procede cuando no hay un plazo
constitucional pendiente. En este caso, el mandato de algunos integrantes del actual Tribunal
Constitucional vence este viernes. Entonces, no se puede aplazar la votación para el día siguiente,
¡tiene  que  realizarse  hoy  día!,  porque,  si  no,  estaríamos  incumpliendo  una  obligación
constitucional.
Presidente , yo le pido que actúe conforme a nuestro ordenamiento jurídico, y lo solicitamos como
Comité Demócratas, y se proceda a la votación, de acuerdo al objetivo de la sesión especial que
ha sido convocada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE SEGUNDA DISCUSIÓN RESPECTO DE NOMBRAMIENTOS DE
MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor WALKER.-
Presidente, es solamente para apoyar lo que usted ha señalado, por cuanto este fue un acuerdo
de Comités del lunes pasado.
A mayor abundamiento, quiero recordar que el nombramiento que viene de la Cámara de
Diputados -en este caso, de la profesora Alejandra Precht y de la candidata Marcela Peredo- ya ha
resultado fallido en dos oportunidades. Este es el tercer intento de nombramiento que viene de la
otra Cámara.
El Tribunal Constitucional no está funcionando debido a este problema, y ello lo ha advertido su
Presidenta en innumerables oportunidades.
Lo relativo a la segunda discusión es propio del ámbito de los proyectos de ley, no de los
nombramientos.
Pero, más allá de eso, por intermedio de la Mesa, también quiero hacer un llamado a la bancada
del PPD, que tiene la legítima aspiración de presidir la Cámara Alta a partir de marzo, a que
podamos comportarnos con altura de Estado.
Ninguno de los nombres pertenece a nuestro partido; pero acá debemos actuar con sentido de
Estado, y el Tribunal Constitucional tiene que funcionar.
¡Estos nombramientos se deben votar hoy día, porque así fue acordado en Comités el lunes
pasado, Presidente!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO CIVIL Y OTRAS LEYES PARA REGULAR RÉGIMEN
PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes, para regular el régimen patrimonial
de la sociedad conyugal, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 5.970-18, 7.567-07 y
7.727-18, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Primero, incorporar en el Código Civil explícitamente la igualdad de derechos entre los
cónyuges.
Segundo, establecer conceptualmente un solo tipo de matrimonio, que comprende los
matrimonios de distinto sexo como los del mismo sexo, y respecto de los que opten por el
régimen de sociedad conyugal, administrarán los bienes sociales en forma conjunta o
indistintamente, derogándose el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado
de la mujer casada.
Tercero, los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el
inmueble que sirva de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes
familiares de común acuerdo, otorgado por escritura pública o por resolución judicial. Con todo,
se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de
los cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Cuarto, pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto
sexo, el inmueble que adquiera por subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del
mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente. El inmueble adquirido por el
hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho subsidio aumentará el haber social.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, si bien originalmente en el
año 2013 este proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado para su estudio, en el año 2018 esta última instancia accedió a
traspasar la iniciativa a la entonces Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, solicitando, no
obstante, que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución durante su discusión en
particular, petición que no fue resuelta por la Sala en su oportunidad.
Posteriormente, la Sala del Senado, en sesión de fecha 4 de mayo de 2021, autorizó a la
referida Comisión Especial para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja constancia de que la idea de
legislar sobre la materia fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la entonces
Comisión Especial, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste y las entonces Senadoras
señoras Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe. En particular la iniciativa fue sancionada con las
votaciones y las modificaciones que se registran en el informe.
Finalmente, cabe recordar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa durante la sesión
ordinaria del día de hoy, debatiéndola solamente en general.
Asimismo, acordaron que el proyecto sea conocido en su discusión en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que dispondrá de una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
semana para tal efecto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 315 y siguientes del
informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por fin vamos a votar este proyecto de ley, que modifica el Código Civil y otras leyes para regular
el régimen patrimonial de la sociedad conyugal.
Pareciera una discusión de mediados del siglo XX y, sin embargo, la estamos sosteniendo el año
2024. Pero nunca es tarde para actualizar nuestra legislación en materia de derechos de familia,
sobre todo respecto de la idea matriz de este proyecto, que es incorporar en el Código Civil
explícitamente la igualdad de derechos entre los cónyuges; establecer conceptualmente un solo
tipo de matrimonio, que comprende tanto los matrimonios de distinto sexo como los del mismo
sexo, algo muy importante para quienes promovimos proyectos de ley en lo concerniente a
matrimonio igualitario. Y respecto de los que opten por el régimen de sociedad conyugal, ellos
administrarán los bienes sociales en forma conjunta o indistintamente, terminando así con el
absurdo de que el marido, como administrador de la sociedad conyugal, tiene a cargo los bienes
de la sociedad conyugal, sus bienes propios y también los bienes de la mujer.
Además, se deroga el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado de la mujer
casada, que puede ser una cuestión discutible, pero que, en principio, aparece como incompatible
con esta plena igualdad y administración conjunta o indistinta.
Los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el inmueble que
sirve de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes familiares, de común
acuerdo; ello, otorgado por escritura pública o por resolución judicial.
Se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de los
cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Además, se establece expresamente que pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal en
un matrimonio de distinto sexo el inmueble que adquiriera por subsidio habitacional.
Los que trabajamos con los comités de vivienda sabemos que el 90 a 95 por ciento de las socias
de los comités de vivienda son mujeres y que la inmensa mayoría de las dirigentas de los comités
de vivienda también son mujeres. Por lo tanto, creo que esta norma hace plena justicia respecto
de la especial dedicación que tienen las mujeres por preservar el inmueble familiar que se
adquiere con subsidio habitacional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratándose de matrimonios del mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente.
Finalmente, el inmueble adquirido por el hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho
subsidio aumentará el haber social.
Creo que la solución que se ha establecido es justa, por sobre todo, y preserva el bienestar de la
familia, de la mujer y también de los hijos, velando por el interés superior de los niños, niñas y
adolescentes.
Deseo felicitar a la Comisión de la Mujer, que preside el Senador Gustavo Sanhueza , y a la
Ministra de la Mujer , Antonia Orellana , que nos acompaña hoy día, junto con anunciar que vamos
a concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación en general de este proyecto de ley, que
moderniza la institución de la sociedad conyugal. Y espero que muy pronto podamos aprobarlo
también en particular.
He dicho, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor WALKER.-
Presidente , a juicio de nuestro Comité y de otros Comités, nos encontramos precisamente en la
circunstancia prevista en el artículo 135, inciso tercero, al que ha hecho referencia, toda vez que
usted ha señalado en esta Sala y también en reunión de Comités que hay una comunicación del
Tribunal Constitucional donde se le ha representado, como Presidente del Senado , que el
nombramiento debe realizarse esta semana, ya que el viernes precluye el plazo de la actual
conformación del Tribunal Constitucional, al concluir el mandato de los ministros que usted ha
señalado (Nelson Pozo y Cristián Letelier ) y, por lo tanto, debe proceder a hacerse ese
nombramiento.
Tres veces ha rechazado el Senado los nombramientos que vienen desde la Cámara de Diputados.
Yo lo que exijo, Presidente , es que se cumpla el Reglamento y usted someta a votación nuestra
petición y que este Senado, más allá de todas las diferencias partidarias, cumpla con su deber
constitucional de proveer estos cargos.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador, esto está planteado en el artículo 215.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para mí la situación es clara, pero cualquier Comité puede "reclamar de lo obrado por el
Presidente ". Eso es lo que estoy leyendo, y qué quiere que haga; eso es lo que procede en
consecuencia.
Yo sé que este es un tema complejo, pero quiero actuar absolutamente apegado al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor WALKER.-
Presidente , el aplazamiento de la votación, sabemos, solo procede cuando no hay un plazo
constitucional pendiente. En este caso, el mandato de algunos integrantes del actual Tribunal
Constitucional vence este viernes. Entonces, no se puede aplazar la votación para el día siguiente,
¡tiene  que  realizarse  hoy  día!,  porque,  si  no,  estaríamos  incumpliendo  una  obligación
constitucional.
Presidente , yo le pido que actúe conforme a nuestro ordenamiento jurídico, y lo solicitamos como
Comité Demócratas, y se proceda a la votación, de acuerdo al objetivo de la sesión especial que
ha sido convocada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos, corresponde pasar -no se llama así, pero, para hacerlo más fácil- al
proyecto isapres.
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relativas a las instituciones de salud previsional, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto hacer viable el cumplimiento de la jurisprudencia de la
Excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las mismas, sin afectar su sostenibilidad
financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias;
además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva modalidad de cobertura complementaria, y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en el sector.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, con fecha 27 de septiembre de
2023, la autorizó para discutir en general y en particular la iniciativa legal con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Latorre. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y
en los términos que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1°, números 1, 2, 3 (artículos 130 bis y 130 ter), 4, 5, 9 y 11; artículos 2°,
3° y 5°, incisos cuarto y quinto; artículos 7° y 8° permanentes, y respecto de los artículos
segundo, cuarto, octavo, noveno, décimo, décimo tercero y décimo cuarto transitorios, en los
términos  en  que  dichas  normas  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Salud,  como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que aprobó las referidas disposiciones, de su competencia, con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3 del
artículo 1° permanente del proyecto de ley, tiene rango orgánico constitucional, por lo que
requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los numerales 1, 2, 3 (con excepción del artículo 130 septies, que contiene), los
números 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 del artículo 1°; los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9° y 10
permanentes, y los artículos transitorios segundo, cuarto, quinto, séptimo, octavo, noveno y
décimo de la iniciativa, tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 111 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente a la Sala que se han presentado distintas indicaciones y solicitudes de
votación separada respecto de diversas disposiciones del proyecto en tratamiento, motivo por
el cual estas serán tratadas y votadas en su oportunidad.
Como se ha indicado, el proyecto se encuentra para su discusión en general y en particular, de
modo tal que, alcanzado el quorum respectivo, quedan aprobadas en general y en particular
todas aquellas normas respecto de las cuales no se haya solicitado votación separada o no
hayan sido objeto de nuevas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo en cinco minutos quiero fundamentar mi voto a favor de este proyecto, partiendo por
agradecer el trabajo de la Ministra de Salud, del Superintendente Víctor Torres, de todo su equipo,
y de la Comisión de Salud, que preside muy bien el doctor Juan Luis Castro.
Como bien se ha dicho acá, no se trata de salvar a las isapres, sino de poner a las personas en el
centro, al 18 por ciento de la población que hoy cotiza en el sistema privado, pero también a
quienes conforman una cifra que repite mucho el Senador Juan Luis Castro : a los casi seis
millones de afiliados de Fonasa en la modalidad de libre elección dentro de atenciones en
establecimientos de salud privados.
Debemos pensar en los 44.000 fallecidos en listas de espera en el sistema público y en los 17.000
pacientes que hoy día están con una atención del GES pendiente al momento de votar.
Estimo, y es una obviedad, que las políticas públicas las deben dictar los gobiernos y el Congreso
Nacional, y no la Excelentísima Corte Suprema, que tiene que aplicar la ley. ¿Y qué ha hecho la
Corte Suprema en sus sucesivos fallos? A mí no me cabe duda: nos ha hecho un llamado a legislar.
Desde el fallo del Tribunal Constitucional del año 2010 que el Máximo Tribunal nos ha pedido
legislar.
Y ningún gobierno ha querido tomar el toro por las astas. Lo hizo el Presidente Piñera , rectifico, y
en la Cámara de Diputadas y Diputados aprobamos un proyecto que entendíamos era el principio
de la solución. Y no hubo voluntad del Senado en la legislatura anterior para poner los puntos
sobre las íes.
Por lo tanto, debemos cumplir el fallo de la Corte Suprema, evitar las discriminaciones por género,
por sexo, por edad, por preexistencia.
Presidente , recibimos una gran noticia esta semana: se aprobó y se despachó a ley nuestro
proyecto que establece el derecho al olvido oncológico para que, después de cinco años desde el
último tratamiento, nunca más un paciente que ha padecido cáncer pueda ser discriminado por
una isapre en un contrato de salud, para el seguro de desgravamen en un crédito hipotecario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero agradecer una vez más a la Ministra de Salud y al Gobierno por haberle puesto "suma"
urgencia a nuestro proyecto que estableció el derecho al olvido oncológico; a los Senadores Juan
Luis Castro , Gahona , Chahuán , Latorre y a la Senadora Ximena Órdenes que lo apoyaron en la
Comisión de Salud.
Queremos ser consistentes con eso, pero también tenemos que garantizar la viabilidad financiera
de los prestadores privados de salud. Y este proyecto lo permite.
Vamos a apoyar también la indicación del Senador Sergio Gahona, que establece la mutualización
de los riesgos, que era la base del proyecto que presentamos con la Senadora Rincón, el Senador
Macaya, el Senador Chahuán y el Senador Galilea, el cual, a pesar de las críticas que recibimos en
su día, curiosamente va en la misma línea de lo que está proponiendo el Gobierno hoy día.
Jamás pretendimos un salvataje a las isapres, mucho menos a través de fondos públicos, como
establecía una mañosa, artera y falsa minuta de la Secom, sino que siempre entendimos que
debíamos legislar para, junto con terminar con las discriminaciones, darle viabilidad financiera al
sistema.
Y es lo que vamos a hacer en nuestra votación en general y en particular, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Qué duda cabe que modernizar nuestra legislación antiterrorista tiene sentido de urgencia!
Yo lamento que algunos Senadores -por su intermedio- quieran seguir dilatando esta discusión.
Quiero recordar que la Presidenta Bachelet , en su segundo gobierno, le encomendó a una
comisión, liderada por el abogado penalista Juan Pablo Hermosilla , proponer una reforma a la ley
antiterrorista. Estoy hablando de los años 2016, 2017. ¡O sea, cuánto tiempo más tenemos que
esperar para modernizar nuestra legislación antiterrorista!
Por eso, me parece bien que aprobemos la idea de legislar de este proyecto. Así votaremos, como
bancada Demócratas, con la Senadora Rincón, y solicitamos fijar un tiempo acotado para
presentar indicaciones en la discusión en particular.
Es fundamental derogar la ley vigente y establecer los tipos penales de una moderna ley
antiterrorista en el Código Penal. Eso es lo que ya venía proponiéndose desde el segundo gobierno
de la Presidenta Bachelet. Quiero recordarlo, porque algunos tienen mala memoria.
Es primordial objetivizar los tipos penales. Digámoslo claramente: desde la reforma que se hizo a
la ley antiterrorista en el primer gobierno del Presidente Piñera (que en paz descanse), ha sido
más difícil probar un delito como terrorista; probar el ánimo terrorista ha sido muy complejo.
Por eso el Ministerio Público, durante todos estos años y respecto, por ejemplo, a los ataques en la
Región de La Araucanía a que hacía mención la Ministra del Interior , muchas veces optaba, por
una cuestión de probabilidad probatoria, por formalizar por delito de incendio y no por delito
terrorista. Lo sabe nuestro Secretario del Senado también, como ex fiscal regional, porque es
sumamente difícil probar el ánimo terrorista. Por lo demás, el delito de incendio tiene una pena
muy alta en nuestra legislación. Por esa razón el Ministerio Público muchas veces prefiere, como
criterio de eficacia en la persecución penal, formalizar por delito de incendio y no por delito
terrorista.
Objetivizar el tipo penal es fundamental. Y este proyecto de ley lo hace.
Además, se incorpora el reconocimiento de una organización terrorista, así como la existencia de
conductas individuales que cumplan con las características propias del terrorismo.
Asimismo, se refuerza la protección de víctimas y testigos, quienes no pueden quedar expuestos y
desprotegidos por el Estado.
Por último, se avanza en la persecución penal de estos delitos y en nuevas técnicas de
investigación para enfrentar correctamente la complejidad de este tipo de criminalidad, como el
uso de agentes encubiertos, reveladores e informantes, que incorporamos en la legislación que
combate al crimen organizado, de reciente aprobación, como lo recordaba muy bien el Senador
José Miguel Insulza .
Como Demócratas, hemos instado permanentemente por avanzar en esta futura ley, que
actualizará  nuestro  ordenamiento  jurídico  -durante  la  discusión  particular  presentaremos
indicaciones que permitan mejorar el texto, no solo en la tipificación penal, sino también mediante
normas que perfeccionen las técnicas especiales de investigación-; por fortalecer el sistema de
inteligencia, para que la información pueda ser transferida al proceso penal, a propósito de la
iniciativa de ley sobre inteligencia que está en la Cámara de Diputados, en cuya tramitación es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 749
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamental avanzar -ya nos referiremos mañana a ello en la sesión especial-; por garantizar la
protección de cada uno de los intervinientes en la investigación (jueces, testigos, denunciantes y,
sobre todo, víctimas) y la incorporación de criterios más estrictos para la aplicación de la pena y
sus diferentes grados, en concordancia con la reciente legislación sobre delitos económicos que
también nos tocó impulsar.
He dicho, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Penal, para tipificar el delito de
tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior (Boletín N° 15.796-07).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger y señores Araya, Kast y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger, y
señores De Urresti y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Orgánico de Tribunales, en materia de elección del
Presidente de la Corte Suprema (Boletín N° 15.818-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger , y señores De Urresti  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Procesal Penal, en materia de procedencia de la prisión preventiva
respecto de imputados extranjeros que se encuentren en las condiciones
que indica (Boletín N° 15.820-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, Sanhueza y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger, y
señores De Urresti y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Orgánico de Tribunales, en materia de elección de los
Presidentes de las Cortes de Apelaciones (Boletín N° 15.819-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Ebensperger , y señores De Urresti  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores
Durana y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, con el objeto de facilitar el
registro e inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas (Boletín
N° 15.826-33).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores Durana y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Flores, Huenchumilla y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de
aumentar la sanción a quienes impidan u obstaculicen el derecho
preferente de paso de vehículos de emergencia (Boletín N° 15.939-15).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Senadores señores Flores, Huenchumilla y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Flores, señora Sepúlveda, y señores Chahuán, Latorre y Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de
cédula de identidad u otro documento de identificación a las personas que
deseen adquirir bebidas alcohólicas (Boletín 16.002-11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Flores, señora Sepúlveda, y señores Chahuán, Latorre y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y
señor Walker, que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de
perfeccionar el ejercicio del derecho de alimentación de niños menores de
dos años (Boletín N° 16.025-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción de los Honorables Senadores señor Walker, señora Órdenes, y
señores Castro González y Chahuán, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido
oncológico (Boletín N° 16.089-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Walker, señora Órdenes, y señores Castro González y
Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende y Núñez, y
señor Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, para aumentar la sanción aplicable por ensuciar o provocar otros
daños en playas, riberas de ríos, lagos, parques nacionales y demás
lugares que señala (Boletín N° 16.093-07).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señoras Allende y Núñez, y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende y
Vodanovic, y señores Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que autoriza erigir un monumento, en la comuna de Talcahuano, en
memoria del ex Comandante en Jefe del Ejército y ex Ministro de Estado,
señor Carlos Prats González (Boletín N° 16.094-37).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende y Vodanovic, y señores Insulza y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores
Castro González, Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de crear el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos (Boletín
N° 16.135-07).
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores Castro
González, Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear el Registro de Beneficiarios
Finales de Fondos Públicos (Boletín N° 16.135-07).
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Provoste, y señores Castro González , Edwards y Walker, que modifica la Carta
Fundamental, con el objeto de crear el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos.
Exposición de motivos
La existencia de un Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos permite conocer quiénes
están detrás de complejas estructuras societarias reduciendo mediante su transparencia y
publicidad los riesgos de la corrupción, y dificultando la evasión, elusion y el lavado de dinero.
Desde 2015, el capítulo nacional de Transparencia Internacional en Chile (Chile Transparente) ha
trabajado para promover una mayor transparencia de datos de dueños finales de empresas,
partiendo por los proveedores del Estado. Sobre esta base, desde 2017, el Observatorio del Gasto
Fiscal junto con Chile Transparente habían logrado formalizar un compromiso público dentro del
Plan de Acción de Gobierno Abierto 2018-2020, para “construir colaborativamente una propuesta
de política sobre creación de un registro de dueños reales (beneficiarios finales) de empresas y
evaluar su transparencia, para dar cumplimiento a las recomendaciones GAFI y OCDE en la
materia.
Durante el primer trimestre del 2021 se solicitó un informe a la OCDE para recomendar cómo
avanzar en la eventual implementación de un Registro Beneficiarios Finales. En consecuencia, en
octubre de 2021, el Ministerio de Hacienda hizo entrega del respectivo informe de la OCDE a este
Congreso Nacional. El documento contiene recomendaciones generales para avanzar en Chile,
según el estándar OCDE y la experiencia comparada de otros países.
La evaluación que contiene el referido informe destaca los siguientes aspectos:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Chile no cumple el estándar para prevenir el lavado de activos, en el sentido de identificar a los
beneficiarios finales de todas las personas jurídicas; además, en caso de no poder identificar al
beneficiario efectivo, no existe el requisito de identificar a las personas de alta dirección en la
empresa;
b) El número significativo de empresas inactivas en Chile plantea desafíos para el futuro registro
de información sobre su propiedad.
La OCDE subrayó la importancia de una supervisión rigurosa de la calidad de la información, y una
fiscalización eficaz. En este sentido, una de las ventajas de tener un registro que sea centralizado,
es que facilita implementar procesos que permitan asegurar mejor la calidad y detectar
inconsistencias, a diferencia de la información disgregada en manos de entidades bancarias como
la que actualmente poseemos.
En el año 2018, en respuesta a diversos escándalos económicos, la Unión Europea aprobó la 5a.
Directiva antilavado de activos, incluyendo medidas adicionales para mejorar la capacidad
fiscalizadora de las autoridades para detectar e investigar el lavado de activos y los delitos
financieros. La directiva entró en vigencia en enero de 2020, y obligó a los países a abrir sus
registros de beneficiarios reales a todos los miembros del público, con el objetivo de querer
preservar así la confianza en la integridad de las transacciones comerciales y del sistema
financiero. Como innovación llevó un reconocimiento explícito de la importancia del escrutinio
público sobre los datos de empresas y beneficiarios finales.
Los opositores frente al acceso público de los registros de beneficiarios finales suelen citar la
seguridad personal como un desafío principal, sosteniendo que la transparencia total pondría en
riesgo a las respectivas personas. De ello no existe ninguna comprobación empírica, la que -no
obstante- sería necesaria para sustentar un determinado juicio y tomar una decisión al respecto. El
ejemplo de la 5a. Directiva antilavado de activos de la Unión Europea muestra la posibilidad de dar
acceso a información relevante, mientras a la vez, se evita exponer datos personales.
Sin dejar de reconocer la difícil accesibilidad que han mostrado en el pasado los registros en
Europa, y poniendo énfasis en la importancia de la transparencia de la información frente a toda la
sociedad, es importante destacar que la información del registro a implementar en Chile debe ser
de fácil acceso para todo el público interesado y que aspectos relacionados deben estar
considerados explícitamente.
Es necesario precisar entonces, los requisitos mínimos para garantizar el derecho de acceder a la
información de forma adecuada, libre y oportuna, de modo que:
a) El acceso debe ser universal y abierto;
b) El acceso debe efectuarse vía un punto de acceso único, que permita acceder a información
relevante contenido en el registro único y central.
c) El proceso de acceso debe ser fácil y libre de costo;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La búsqueda de información en el registro debe facilitarse con adecuados filtros de búsqueda que
incluyan al menos filtros según persona jurídica y beneficiario final.
Se requiere definir un mínimo de gobierno corporativo para el correcto funcionamiento del
registro, para cuyo efecto:
a) Se debe crear un presupuesto mínimo para el correcto funcionamiento;
b) Se requiere comprometer al menos una asignación en el presupuesto público, en específico
para la creación y el funcionamiento del Registro.
c) Se debe contar con recursos adecuados para su funcionamiento, acorde a los estándares
internacionales.
Es necesario contar con un canal de denuncias anónimas para ayudar a gestionar de forma
eficiente la calidad de la data del registro y considerar asimismo una rendición anual mínima
desde el registro, para conocer estadísticas sobre sus datos, su uso, denuncias, acciones de
fiscalizaciones, así como tipos de sanciones aplicadas, todo lo cual debe regularse por ley.
Debe contemplarse asimismo un régimen de sanciones drásticas por la falta de información,
aplicando multas elevadas y además, quienes no cumplan con dicha obligación, deben quedar
impedidos de recibir beneficios del Estado, sin perjuicio de la imposición de sanciones penales, en
caso de entregar información falsa o adulterada, todo lo cual debe ser regulado por ley.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Incorpórese a la Constitución Política de la República, un Capítulo X Bis nuevo
“Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos”, que consta de las siguientes disposiciones:
“Artículo  100  B:  Créase  el  “Registro  de  Beneficiarios  Finales  de  Fondos  Públicos”,  como
corporación de Derecho Público, que dependerá del Servicio de Impuestos Internos, cuyos
recursos para su funcionamiento, deberán considerarse anualmente en la Ley de Presupuestos de
la Nación. Tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago, sin perjuicio de su presencia en regiones,
de acurdo a lo que determine la ley.
“Artículo 100 C: El objeto de este registro, de carácter público, es la incorporación al mismo, con
carácter obligatorio de todas las fundaciones, personas naturales, jurídicas y organizaciones no
gubernamentales, que reciban fondos públicos, con fines específicos, por parte de diversas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entidades del Estado, tales como servicios públicos, gobiernos regionales, empresas públicas,
organismos autónomos y municipalidades, debiendo consignarse en el registro cual es el destino y
receptores finales de los fondos públicos asignados. Una ley regulará las normas para dicho
efecto.
Serán públicos los detalles de toda compensación económica, salarios, sueldos, asignaciones,
beneficios, transferencias monetarias y financieras provenientes de fondos públicos, cualquiera
sea su procedencia, a toda persona natural y jurídica, que tenga algún vínculo con organismos del
Estado, las cuales deberán publicarse de manera obligatoria, una vez efectuadas.
Tratándose de transferencias de fondos públicos a personas jurídicas, sean éstas con o sin fines de
lucros, los receptores de dichos fondos, quedarán sujetos a las normas que establezca la ley,
similares a las que se aplican a los órganos del Estado. Asimismo, esta información debe estar
disponible, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 100 D.
Artículo 100 D: El acceso a este registro debe ser diseñado en formato comprensible, de fácil
acceso y de libre costo, entregándose la información de manera que sea posible conocerla de
manera desagregada.
Artículo 100 E: Para los efectos del funcionamiento de este registro, se deberá contar con una
dotación de profesionales especializados, designados por concurso, de acuerdo a lo que determine
una ley, como asimismo su condición laboral, funciones y remuneraciones y la organización
interna del mismo.”
Artículo transitorio: Agréguese la siguiente disposición transitoria a la Constitución Política:
“La ley que crea el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos, a que se refiere el
Capítulo X Bis, deberá promulgarse en un plazo máximo de tres meses, a contar de la publicación
de la ley que apruebe dicha reforma".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro González,
Sandoval y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, con el objeto de
aumentar las sanciones por infracción a las disposiciones que indica
(Boletín N° 16.104-06).
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro González, Sandoval y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, con el objeto de aumentar las sanciones por infracción
a las disposiciones que indica (Boletín N° 16.104-06).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza, Araya, Castro
González, Sandoval y Walker, que modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
con el objeto de aumentar las sanciones por infracción a las disposiciones que indica.
Fundamentos
La Ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública fue publicada el 20 de agosto de 2008 y
entró en vigencia el año 2009, teniendo como precedentes: la Ley 19.653 de 14 de diciembre de
1999; la Ley 18.575 sobre Bases Generales de la Administración del Estado; y la Ley 19.880 de 29
de mayo de 2003, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos de los Órganos
del Estado.
Si bien las leyes anteriores significaron un avance en su época, estas mismas establecían opciones
para dar secreto o reserva a cierta información, lo que claramente significaba una grave limitación
a la información pública.
La Ley N°20.285 realiza una distinción entre transparencia activa y pasiva, entendiéndose la
primera por la información que debe estar permanentemente actualizada en sus sitios web, esto
de acuerdo al artículo 7. La transparencia pasiva, por su parte, se encuentra regida por el artículo
8 desde donde se desprende el derecho de acceso a la información, que garantiza el derecho de
toda persona a solicitar y recibir información que no está comprendida en el catálogo establecido
para la transparencia activa, pero con excepciones establecidas taxativamente en el artículo 21 y
22 de la ley en comento.
Por otra parte, esta ley es aplicable a los siguientes órganos del Estado: los ministerios, las
gobernaciones regionales, los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, los
servicios públicos, las empresas del Estado, la Contraloría General de la República, el Banco
Central, el Congreso Nacional, los Tribunales que forman parte del Poder Judicial, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y la Justicia Electoral.
Finalmente, la ley estableció la creación del Consejo para la Transparencia, organismo que goza
de autonomía y cuyo objetivo principal es promover la transparencia de la función pública,
fiscalizar el cumplimiento de las normas de transparencia y garantizar el derecho de acceso a la
información.
Ahora bien y dentro del contexto del "Caso Convenios", el Consejo para la Transparencia inició
diversas investigaciones sumarias contra el SERVIO Y SEREMI de Vivienda del Nuble, esto luego de
una denuncia realizada por las trabas para conocer detalles de información pública referentes a
esos servicios, principalmente actas y resoluciones suscritos entre 2022 y 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso que el resultado de las investigaciones sumarias o sumarios administrativos realizadas
por el Consejo signifiquen una sanción, establecidas en Título VI, estas abarcan desde el 20% a
50% de la remuneración del infractor en el caso de incumplir las normas sobre transparencia
activa, y de la autoridad, jefatura o jefe superior del servicio u órgano que deniegue la información
de manera infundada o bien la otorgue tardíamente pese existir resolución firma
Idea Matriz
Por lo anteriormente expuesto, y los hechos conocidos respecto al "Caso Convenios", es de suma
necesidad que la transparencia se haga efectiva de acuerdo a lo establecido por la ley vigente, así
se establecerán mayores multas y sanciones a los funcionarios y jefes de servicio, contemplando
también multas y sanciones a quienes reincidan en los comportamientos sancionados en los
artículos 45 y 46.
Por lo anterior, los senadores que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
1. Agregase al artículo 45 de la Ley N°20.285 sobre acceso a la información pública un inciso
segundo:
"Ante reincidencia la medida disciplinaria será el duplo de la sanción indicada y la suspensión en el
cargo por un lapso de cinco días.
2. Modificase el artículo 46 inciso segundo de la Ley N° 20.285 sobre acceso a la información
pública, por el nuevo:
"Si la autoridad o jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración del Estado,
requerido, persistiere en su actitud, se le aplicará el duplo de la sanción indicada y la suspensión
en el cargo por un lapso de quince días sin goce de sueldo.
3. Modificase el artículo 47 de la Ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, por el
nuevo:
"El incumplimiento injustificado de las normas sobre transparencia activa se sancionará con multa
de 30% a 60% de las remuneraciones del infractor"
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Araya, Flores y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales para resguardar a las personas de los trastornos de la
información en plataformas digitales (Boletín N° 16.206-07)
Ver texto moción
Senadores señora Rincón, y señores Araya, Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Latorre, señora Allende y señor
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
20.600, que crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia
del recurso de casación en los casos que indica (Boletín N° 16.204-12).
Ver texto moción
Senadores señor Latorre, señora Allende y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Gahona,
Velásquez y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.074, sobre fortalecimiento de la regionalización del país, para
denominar la ´´Región de Coquimbo´´ como ´´Región de Coquimbo de
Gabriela Mistral´´ (Boletín N° 16.205-06).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Provoste, y señores Gahona, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Insulza, señora Vodanovic, y señores Quintana y Walker, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de regular la adopción, vigencia y
alzamiento de las medidas de protección a los testigos que indica. Boletín
N° 16.339-07
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor Insulza, señora Vodanovic,
y señores Quintana y Walker, que modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de regular la
adopción, vigencia y alzamiento de las medidas de protección a los testigos que indica. Boletín N°
16.339-07
I.- ANTECEDENTES PREVIOS
1. Que, nuestro ordenamiento jurídico garantiza en el artículo 19 N° 1, de la Constitución Política
de la República, que “La Constitución asegura a todas las personas: 1° “El derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona”.
2. Que, según reza el artículo 83 del texto constitucional, es el Ministerio Público, el órgano
autónomo y jerarquizado, encargado de dirigir en forma exclusiva la investigación de hechos
constitutivos de delito, los que determinen la participación punible o inocencia del imputado,
ejercer la acción penal pública, de acuerdo a lo previsto en la ley, correspondiéndole la adopción
de medidas para proteger a víctimas y testigos.
3. Que, el Código Procesal Penal, establece en sus primeras disposiciones los principios del
proceso punitivo, dentro de los cuales encontramos el principio del juicio previo, oral y público,
protección  de  la  víctima,  derecho  del  imputado  a  la  defensa  letrada,  entre  otros,  más
precisamente en sus artículos 6, 78 letra b), autorizan a los fiscales para ordenar por si mismos o
solicitar al Tribunal, medidas inmediatas de protección a la víctima y su familia frente a probables
hostigamientos, amenazas y atentados y el artículo 307, inciso 2o, establece tratándose de la
individualización del testigo, “Sí existiere motivo para temer que la indicación pública de su
domicilio pudiera implicar peligro para el testigo otra persona, el presidente de la sala o el juez, en
su caso, podrá autorizar al testigo a no responder a dicha pregunta durante la audiencia. Y su
inciso 3o, “Si el testigo hiciera uso del derecho previsto en el inciso precedente, quedará prohibida
la divulgación, en cualquier forma, de su identidad o de antecedentes que condujeron a ella. El
tribunal deberá decretar esta prohibición.” Y el inciso 1° del artículo 308, en relación a la
protección a los testigos, durante el juicio oral, señala que el Tribunal podrá disponer de medidas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especiales destinadas a proteger la seguridad de los testigos, “las que podrán consistir entre
otras, en autorizarlo para deponer vía sistema de videoconferencia, separado del resto de la sala
de audiencias mediante algún sistema de obstrucción visual...” y en su inciso 2o “de igual forma,
el Ministerio Público, de oficio o a petición del interesado, adoptará las medidas que fueren
procedentes para conferir al testigo, antes o después de prestadas su declaraciones, la debida
protección”.
4. Que determinadas investigaciones atendidos los hechos investigados, cuya naturaleza jurídica
de los delitos perseguidos, la forma de comisión de los mismos y la multiplicidad de bienes
jurídicos afectados y entendiendo la consagración del principio de publicidad como regla general,
los fiscales de las causas y cuando las circunstancias particulares del caso así lo ameriten,
impetran las medidas tendientes a protección de identidad y domicilio de testigos, víctimas,
agentes encubiertos y otros, en función de que existe el justo temor o la amenazada latente de
que puedan ser objeto de atentados contra sus vidas y las de sus familias.
5. Recientemente en resolución dictada por el Tribunal de Garantía de Arica, en causa reservada,
que reviste caracteres de asociaciones criminales de alta peligrosidad, el magistrado, atendió a lo
alegado por la defensa de los imputados, accediendo al alzamiento de la medida de reserva de
identidad de víctimas, testigos y agentes encubiertos, puesto que estos señalaron que dicha
reserva atenta contra el derecho a la defensa, ordenando la entrega del sobre cerrado que
contenía dicha información a la defensa.
6. Que, la Corte Suprema, ha sostenido recientemente “que la declaración de testigos con
identidad reservada en juicio oral no importa una vulneración al derecho a defensa del imputado
toda vez que el contenido de la declaración se encuentra íntegramente a su disposición, pudiendo
ejercer las facultades del contra examen y la identidad se encuentra a disposición del Tribunal”.[1]
7. Que ha señalado la Corte Suprema que “ Undécimo: Que, en cuanto a su proporcionalidad
frente a los derechos del imputado, la medida requerida, esto es, mantener en reserva la
identidad de determinados testigos, no parece afectar significativamente los derechos del
imputado, quien podrá, de todas maneras, interrogarlos y hacer valer el resto de sus derechos
procesales, incluyendo — él sí— la presentación de los recursos jurisdiccionales que correspondan
en caso de que los testimonios de dichas personas sean el único antecedente condenatorio de que
se disponga en su contra, lo cual no parece ser del caso concluir en este estadio procesal,
atendida la extensa prueba ofrecida en la misma acusación cuya corrección formal pretende
justificar la revelación de identidades impugnada por esta vía”[2]
II. OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY.
Con todo lo antes expuesto, queda de manifiesto la necesidad de legislar de manera expresa, la
necesidad de que dichas medidas pueden ser decretadas durante todo el proceso penal, y que se
mantendrán vigentes durante el mismo, y evitar el alzamiento de medidas de protección de
identidad, domicilio o cualquier antecedentes que conduzca a ellos, donde el Fiscal Regional
tendrá un rol decisor, todo lo anterior, a objeto de precaver situaciones que ponen en serio riesgo
la integridad física, psíquica y la vida de sujetos que colaborando en el esclarecimiento de hechos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punibles de gran connotaciones y violencia, donde el Estado actúa a través del Ministerio Publico,
y debe garantizar la protección del bien jurídico más importante que es la vida de las personas,
por lo que propongo la siguiente modificación modificando e insertando una nueva norma en el
Libro II, Titulo III, párrafo 5o, del Código Procesal Penal.
III. TEXTO DEL PROYECTO DE LEY.
PROYECTO DE LEY.
Código Procesal Penal
Libro II, Título III, párrafo 5° Testigos.
1 .- Para eliminar la parte final, del inciso primero del artículo 308, que señala:
“Dichas medidas durarán el tiempo razonable que el tribunal dispusiere y podrán ser renovadas
cuantas veces fuere necesario.”
2 .- Para agregar un nuevo artículo 308 bis, que señala lo siguiente:
Artículo 308 bis. Que tratándose de medidas de protección de identidad, domicilio y cualquier
antecedente que conduzca a ellos, dispuestas por el fiscal o el tribunal, se podrán decretar
durante todo el proceso penal, como asimismo mantendrán su vigencia, incluso una vez dictada
sentencia, por un plazo no superior de 5 años, desde que la resolución quede firme y ejecutoriada.
El alzamiento de las medidas, solo podrá decretarse, previa autorización del Fiscal Regional.
Para efectos de asegurar la pertinencia del testimonio, podrá el juez de garantía, entrevistarse
privadamente con el testigo.
El Fiscal Nacional, en virtud de la facultad establecida del artículo 17 letra a), de la Ley N° 19.640,
Orgánica Constitucional del Ministerio Publico, dictará un instructivo, en relación a los criterios de
actuación que deberán observarse para la entrega al Tribunal de la información reservada de
identidad, domicilio y cualquier otro antecedente que conduzca a ello, de víctimas, testigos y
otros, a fin de resguardar la correcta y eficiente reserva de la información.
[1] Sentencia Excma. Corte suprema Rol 14.771-2020 de fecha 16 de abril de 2020.
[2] Sentencia Excma. Corte Suprema Rol 88.001-2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Araya,
Moreira, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, para perfeccionar la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo y garantizar el derecho a la desconexión (Boletín N°
16.349-13).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Araya, Moreira, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Campillai y Gatica, y señores Castro
González y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, con el objeto de
facilitar el ejercicio de ese derecho a niños, niñas y adolescentes (Boletín
N° 16.461-36).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señoras Campillai y Gatica, y señores Castro González y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores Castro González
y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de fortalecer el derecho de niños, niñas y
adolescentes a asociarse libremente (Boletín N° 16.462-36).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señora Campillai, y señores Castro González y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica
la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la
destinación provisional a las municipalidades de inmuebles incautados, en
la forma que indica (Boletín N° 16.542-25).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Gahona,
Galilea, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código de Procedimiento Civil, en materia de efectos de las
sentencias respecto de terceros, en el caso que indica (Boletín N° 16.541-
07).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Gahona, Galilea, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, para imponer, en los casos que indica, la pena accesoria de
suspensión de la posibilidad de solicitar o recibir beneficios financiados
con recursos fiscales (Boletín N° 16.551-07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 749
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señores Flores y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Moreira, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
suprimir disposiciones que han perdido eficacia jurídica, y establecer la
inhabilidad que indica (Boletín N° 16.544-07).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Durana, Moreira, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señora Carvajal, y señores
Moreira, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, en materia de regulación de la jornada
ordinaria de trabajo de choferes de carga terrestre interurbana (Boletín N°
16.614-13).
Ver texto moción
Honorables Senadores señor Coloma, señora Carvajal, y señores Moreira, Saavedra y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 749
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se presentó una indicación nueva por parte de la Senadora señora Rincón y del Senador señor
Walker , para intercalar en el artículo 46, numeral 1, un número 1), nuevo, pasando el actual
número 1) a ser número 2), y así sucesivamente.
El numeral 1), nuevo, es del siguiente tenor:
"Existir al momento de efectuar la labor de investigación o al entregar sus resultados, vínculo
contractual, legal, de prestación de servicios o consentimiento fidedignamente comprobado con el
titular de los datos objeto de dicha investigación".
Esta es la nueva indicación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 237 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 238 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 239 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 240 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 241 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 242 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 243 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 244 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 245 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 246 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 247 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 248 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 249 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 250 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 251 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 252 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 253 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 254 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 255 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 256 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 257 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 258 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 259 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Bianchi, Araya,
Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Migración y Extranjería (Boletín N° S 2.437-
09).
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Bianchi, Araya, Edwards y
Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del
Senado con el objeto de crear, en carácter de permanente, la Comisión de Migración y
Extranjería (Boletín N° S 2.437-09).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Núñez , y señores Bianchi , Araya ,
Edwards y Walker, que modifica el Reglamento del Senado con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Migración y Extranjería.
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS:
Es una realidad cada vez más clara, el aumento sustantivo de la migración en Chile. Si en el Censo
del 2017, declararon residir habitualmente en el país 746.465 personas que nacieron en el
exterior, según estimaciones realizadas al 31 de diciembre de 2021, por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) y el Servicio Nacional de Migraciones[1], la población extranjera que reside
habitualmente en Chile está compuesta por 1.482.390[2], un crecimiento cercano a un 98%. De
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 260 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estas, la mayoría de las personas extranjeras residentes en el proviene de Venezuela (30%), Perú
(16,6%), Haiti (12,2%), Colombia (11,7%) y Bolivia (8,9%)[3].
Asimismo, la misma estadística del INE[4], dio cuenta que del total de personas extranjeras,
744.213 corresponden a hombres extranjeros y 738.177 corresponden mujeres extranjeras.
Como bien se ha señalado, Chile “se ha convertido en un país de destino de personas migrantes,
especialmente de aquellas provenientes del resto de América Latina y el Caribe. A los flujos
tradicionales provenientes de países limítrofes, se ha sumado en los últimos años un aumento
considerable de la cantidad de migrantes provenientes de países afectados por crisis políticas que
ven en Chile un lugar seguro y con potencial para su desarrollo laboral”[5].
Según la Encuesta Nacional de Migración 2022[6], en lo que respecta a la trayectoria migratoria, el
estudio da cuenta que la principal razón para migrar se debe a la crisis económica que atraviesa el
país de origen (33,6%) y en segundo lugar, la falta de oportunidades laborales del mismo (26.3%).
La primera razón aparece fuertemente reflejada en la migración venezolana (49,1%) y la segunda
razón en las migraciones boliviana (51,2%), peruana (44,9%), colombiana (38,2%) y haitiana
(36,4%).
Luego de una regulación de más de 46 años, sustentada en el Decreto Ley N° 1094 de 1975, el 11
de abril de 2021, fue promulgada la ley N° 21325, Ley de Migraciones y Extranjería con la finalidad
de hacerse cargo efectivamente de la realidad actual migratoria que tiene el país.
La reciente encuesta IPSOS, develó que la segunda preocupación de los chilenos es el control
migratorio con 43% de selecciones. Asimismo, Chile lidera en esta materia el ranking mundial de
preocupaciones, muy por encima del resto de los países, donde destacan Bélgica con 29%,
Alemania y Turquía, ambos con 28%. De hecho, al comparar con nuestros países vecinos, la
diferencia es aún mayor, ya que al sólo al 1% de los argentinos y al 9% de los peruanos
encuestados les preocupa el control de la migración.
Hace unas semanas, el actual Gobierno del Presidente Boric lanzó la Política Nacional de Migración
y Extranjería[7], en adelante PNME, obligación establecida en el artículo 23 de la referida ley N°
21325. En ella, fijó como objetivo general de la misma, “promover una migración ordenada,
segura y regular que contribuya al desarrollo del país, considere las necesidades de los territorios
y fomente la integración armónica de las personas migrantes, así como el respeto de sus
derechos”[8]. Para el cumplimiento del referido objetivo, la PNME estableció medidas inmediatas
de implementación conteniendo la tramitación de 16[9] proyectos de ley sobre la materia a saber;
1. Aumento el monto de las multas a empresas de transporte internacional por embarcar a
pasajeros sin los requisitos para su ingreso regular
2. Modificación de ley N° 21.325 para incorporar dentro de las facultades del Servicio de Registro
Civil y de Identificación, la realización de un procedimiento de filiación de menores de edad
extranjeros que carecen de documentación de identidad del país de origen o que ésta sea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 261 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deficiente.
3. Modificación de ley N° 20.430, para establecer análisis de admisibilidad previo, antes de ser
reconocida la condición de solicitante de refugio.
4. Se incorporan como causal imperativa de prohibición de ingreso y expulsión, en su calidad de
delito grave dentro del numeral 5 del artículo 32 de la ley 21.325, los delitos de Violencia
Intrafamiliar establecidos en la Ley N° 20.066.
5. Ampliación de causales de expulsión y prohibición de ingreso.
6. Incorpora la posibilidad de expulsar a extranjeros con permanencia transitoria y con residencia
temporal.
7. Establece sanciones para empresas de transporte que se nieguen a trans portar expulsado.
8. Agregar como causal de cancelación de la carta de nacionalización, el haber sido condenado en
Chile o en el extranjero por hechos que en nuestro país sean calificados de crímenes.
9. Se amplía la zona de control fronterizo a 10 Km del límite nacional con exclusión de los centros
urbanos ubicados a esa distancia de la frontera, incorporando la posibilidad de reconducción y
registro para la prevención de delitos.
10. Amplía herramientas para combatir el delito de tráfico ilícito de migrantes.
11. Modifica causales de rechazo y revocación de nacionalización.
12. Se busca establecer como sanción adicional a las multas, ante la reiteración de infracciones
por parte de las empresas de transporte internacional, la suspensión y eventual cancelación de las
respectivas licencias para operar en el país.
13. Establece la creación de un registro nacional biométrico de extranjeros en situación de
irregularidad.
14. Incluye nuevas sanciones migratorias a faltas y prácticas que perjudiquen la convivencia.
15. Aumentar los requisitos exigidos para obtener carta de nacionalización.
16. Proponer reforma constitucional para el ejercicio del voto de chilenos retornados
A esto se suma una serie de proyecto de ley hoy en tramitación como el “Criterio Valencia”; el que
tipifica como delito el ingreso clandestino u otros que impactan directamente en la materia. Más
allá de la evaluación que se tenga en concreto de cada uno de ellos, la agenda legislativa en
materia migratoria para cumplir los objetivos de la PNME es extensa y requiere para ello una
comisión permanente.
Se añade a lo anterior, que es la propia ley N° 21325, la que le encarga al Ministro del Interior y
Seguridad Pública, conforme al inciso segundo del artículo 23, “presentar ante la comisión
permanente de la Cámara de Diputados y del Senado que se acuerde en sesión de Sala”, la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 262 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Política Nacional de Migración y Extranjería.
En consecuencia, quienes suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO DEL SENADO
“Artículo único. - Agregase en el inciso primero del artículo 27, el siguiente numeral nuevo:
“27a de Migración y Extranjería”.”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 263 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 264 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 265 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 266 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 267 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 268 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 269 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 270 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 271 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 272 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 273 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 274 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 275 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 276 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 277 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 278 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 279 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 280 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 281 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 282 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 283 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 284 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 285 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 286 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 287 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 288 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 289 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 290 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 291 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 292 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 293 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 294 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 295 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 296 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Vodanovic, y señores
Castro González, Lagos y Walker, con la que inician un proyecto de
acuerdo que modifica el Reglamento del Senado, con el objeto de crear, en
carácter de permanente, la Comisión de Bomberos (Boletín N° S 2.506-09).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán, señora Vodanovic, y señores Castro González, Lagos y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 297 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 298 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 299 de 749
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 300 de 749
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 301 de 749
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 302 de 749
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 303 de 749
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 304 de 749
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
Moción de los Honorables Senadores señores Espinoza , Araya , Castro González , Sandoval  y
Walker, que modifica el artículo 23 de la ley No 21.516, Ley de Presupuesto de Ingresos y Gastos
del sector público para el año 2023.
--Se declara inadmisible por tratarse de una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Durana, Ossandón, Sanhueza y Walker,
que modifica la ley N° 19.175, sobre Gobierno y Administración Regional, destinada a obligar al
Gobernador Regional a informar, pormenorizadamente, el trabajo efectuado por concepto de
comisiones de servicios, en la forma que indica.
--Se declara inadmisible por tratarse de una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo dispone el número 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 305 de 749
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 306 de 749
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 307 de 749
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 308 de 749
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 309 de 749
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 310 de 749
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 311 de 749
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor WALKER:
Al Ministro de Hacienda, al Ministro de Desarrollo Social y Familia, a la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al Director Nacional del Instituto de Previsión Social y a la Superintendenta de
Seguridad Social, solicitando antecedentes relativos a CANTIDAD DE BENEFICIARIOS DE APORTE
DENOMINADO "BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO" EN PRIMEROS TREINTA DÍAS DE VIGENCIA, y
acerca de NIVEL DE USO Y MONTOS UTILIZADOS COMO COMPRAS; CONVENIOS CELEBRADOS CON
ENTIDADES  PÚBLICAS  Y  PRIVADAS  PARA  PROCESO  DE  PAGO,  Y  LISTADO  DE  POSIBLES
INSTITUCIONES  QUE  CUENTEN  CON  RED  DE  SUCURSALES  QUE  GARANTICEN  COBERTURA
NACIONAL DEL BENEFICIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor WALKER:
Al Contralor General de la República, solicitándole DESIGNACIÓN DE AUDITORES ESPECIALES PARA
INVESTIGACIÓN  DE  CONTRATOS  ENTRE  FUNDACIONES  Y  ORGANIZACIONES  NO
GUBERNAMENTALES CON INSTITUCIONES ESTATALES, INCLUYENDO OPERACIONES REALIZADAS
POR DIVERSOS MUNICIPIOS DEL PAÍS.
Y a todos los Ministros de Estado, para que informen respecto a FONDOS Y RECURSOS PÚBLICOS
ASIGNADOS  POR  LEY  DE  PRESUPUESTOS  O  POR  TRATO  DIRECTO  A  FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, ASOCIACIONES O CUALQUIER PERSONA NATURAL O
JURÍDICA, SEA DIRECTAMENTE A TRAVÉS DE SUS CARTERAS O MEDIANTE SUS SERVICIOS
DEPENDIENTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 312 de 749
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor WALKER:
Al Ministro Secretario General de la Presidencia y al Ministro del Deporte, solicitándoles otorgar
"SUMA URGENCIA" PARA PROYECTO QUE REFORMA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor WALKER:
Al Superintendente de Educación, para que informe acerca de RESULTADOS DE FISCALIZACIONES
REALIZADAS A COLEGIO PEDRO AGUIRRE CERDA DE LA SERENA DURANTE 2022 Y 2023, A RAÍZ DE
RECLAMOS POR SERIOS PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Peticiones De Oficio
Del señor WALKER:
Al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Coquimbo, para que informe
acerca de SOLICITUD DE POSTULACIÓN A SUBSIDIO HABITACIONAL DE SEÑORA ROSA MARGARITA
ROJAS ROJAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor WALKER:
A la Ministra del Medio Ambiente y al Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Coquimbo, pidiéndoles FISCALIZACIÓN EN TERRENO A DESEMBOCADURA DE ESTERO TONGOY,
COMUNA DE COQUIMBO, A FIN DE QUE SE TOMEN MEDIDAS TENDIENTES A SOLUCIONAR EL
PROBLEMA DE CONTAMINACIÓN QUE SE GENERA EN EL SECTOR POR EL ESTANCAMIENTO DE SUS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 313 de 749
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGUAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor WALKER:
A la Ministra de Obras Públicas y al Director Regional de Obras Hidráulicas de Coquimbo, para que
remitan antecedentes respecto de ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL
EL PEÑÓN, SECTOR PAN DE AZÚCAR, COMUNA DE COQUIMBO, TRAMITADO DESDE HACE DIEZ
AÑOS, A LA ESPERA DE GESTIONES PARA SOLUCIONAR OBSERVACIONES Y DE RESPUESTA A LA
SOLICITUD DE FRACCIONAR EL PROYECTO PARA AVANZAR DE FORMA MÁS RÁPIDA EN SU
TRAMITACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y el señor WALKER:
Al Presidente de la República y a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, solicitándoles
PROTECCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DEL PAÍS POR PARTE DE LAS FUERZAS ARMADAS,
CONSIDERANDO LO ESTABLECIDO EN EL NUMERAL 21° DEL ARTÍCULO 32 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA, ANTE LA ALARMANTE SITUACIÓN DE INSEGURIDAD QUE ACTUALMENTE ATRAVIESA
NUESTRO PAÍS.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 314 de 749
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADO EX FUTBOLISTA Y
ENTRENADOR SEÑOR JOSÉ SULANTAY SILVA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
A continuación, a petición de los Senadores señores Walker y Gahona, procederemos a guardar un
minuto de silencio en homenaje al señor José Sulantay Silva, destacado deportista y hombre
público que falleció hace pocos días.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 315 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 316 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 28.
Incorpora las conductas descritas en los artículos 490 y 492 del Código Penal, en relación con el
número 2 del artículo 391, y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399 del mismo Código, cuando el
hecho se realizare con infracción de los deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o
en la fabricación o distribución de productos destinados al consumo o uso masivo del público.
Indicaciones N°s. 10 y 11.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Walker, respectivamente, consultan reemplazarlo por el siguiente:
“28. Los artículos 490, 491 y 492 del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción de
los deberes de cuidado impuestos por un giro de la empresa.”.
Consultado respecto del objeto de estas indicaciones, el académico señor Medina explicó que ellas
inciden en aspectos relativos a la seguridad en el trabajo y la responsabilidad penal por el
producto que se fabrica o distribuye. Originalmente, añadió, la norma estaba concebida para dos
ámbitos particulares: la seguridad en el trabajo y el consumo masivo. Lo que pretenden las
indicaciones es focalizar la norma en lo tocante al respectivo giro empresarial, para determinar en
función de ese giro los deberes de cuidado que le asisten a la empresa.
En su opinión, la redacción que estas indicaciones proponen para el numeral 28 sería más
adecuada, en sintonía con los artículos 490 y siguientes del Código Penal que no exigen el
requisito de “gravedad” del hecho que configura la infracción. Es el caso, por ejemplo, del artículo
492 del CP, que sanciona a quien, con infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o
negligencia, ejecutare un hecho o incurriere en una omisión, sin mayor exigencia. Un estándar de
infracción grave de deberes de cuidado sería más fácil de imputar a pequeñas y medianas
empresas, pero también sería más severo para las grandes. Por dichas razones, es preferible la
fórmula de mera infracción de deberes de cuidado y un solo estándar coincidente con los artículos
490 y siguientes del CP, vinculado al giro de la empresa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, contraria a la idea de calificar como delitos conductas
que se cometen con culpa, sostuvo que si bien es posible aumentar las penas de los cuasidelitos,
la esencia de un delito radica en la intención de cometerlo. Es fundamental, por lo mismo,
distinguir ente dolo y culpa.
El profesor señor Medina aclaró que las enmiendas en discusión no persiguen transformar en
delitos conductas cometidas con culpa. Además, las penas correspondientes a dichas conductas
no se elevan, sino que se establece un estatuto especial relativo a delitos económicos. A título
ejemplar, señaló el caso de una empresa que distribuye medicamentos defectuosos, conociendo
su estado y, por ende, con infracción de los deberes de cuidado. En tal evento sería posible aplicar
las reglas del comiso al producto de las ventas de dicho medicamento (lo cual contempla este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 317 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley).
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea sobre la alusión que hiciera al tipo de empresa,
el académico señor Medina arguyó que si el encargado de prevención de riesgos de una empresa
no adopta las medidas adecuadas para prevenir un accidente en el trabajo y se considera que ha
actuado en forma negligente o culposa (en términos de responsabilidad penal), serían aplicables
los artículos 490 y siguientes del Código Penal.
Mientras las indicaciones Nºs. 10 y 11, prosiguió el académico, proponen la aplicación del estatuto
de delitos económicos en lo tocante a penas asociadas y otras consecuencias (como el comiso) a
todo ilícito cometido en el ejercicio del giro de una empresa, la indicación Nº 12, en cambio, exige
una infracción “grave” de los deberes de cuidado. Como la ley de delitos económicos se aplica a
partir de cierto tamaño de empresas, existiría la paradoja de que un empleado de una pequeña
empresa (como el encargado de prevención) al no cumplir con sus deberes de cuidado
satisfactoriamente, respondería por la infracción o culpa de conformidad con el estatuto penal, en
tanto, tratándose del mismo cargo en una gran empresa, a ésta le sería exigible una infracción
grave de los deberes de cuidado. Así, las empresas más grandes tendrán un estatuto privilegiado
en relación con esta figura penal. De allí que la exigencia de gravedad traiga aparejada una
disparidad en la forma de imputación, lo que no sería coherente con el espíritu de esta iniciativa
legal.
El Honorable Senador señor Walker  puntualizó que la idea subyacente no se refiere a que el
encargado de seguridad de una gran empresa deba ir a la cárcel, sino que a ésta le sea aplicable
el comiso de ganancias ilegítimas. Es fundamental que frente a delitos económicos graves exista
responsabilidad patrimonial de la empresa y de quienes estén investidos de facultades de
administración.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que el encabezado del artículo 2 alude a la
tipificación de delitos y su numeral 28) a los cuasidelitos de los artículos 490 y 492 del CP, que
exigen culpa (elemento de la esencia de los cuasidelitos).
A este respecto, el académico señor Medina hizo presente que existen otros delitos culposos
incluidos en este proyecto de ley, como el lavado de activos, que se pueden cometer en forma
dolosa o culposa, tal como lo plantea el artículo 27 de la ley N° 19.913. La ley N° 23.393, sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas, contempló la figura del artículo 136 de la Ley de
Pesca, sobre delito de contaminación de aguas con daños a recursos hidrobiológicos, que
incorpora la modalidad culposa de comisión. En ese orden, dijo, el concepto “delito” se aplica
genéricamente a formas de comisión dolosa o culposa. A su turno, el término cuasidelito responde
a un concepto más informal y vinculado a una modalidad específica de comisión de un delito.
El académico recordó, enseguida, que la fórmula aprobada por la Cámara de Diputados hace
referencia a dos cuestiones: la responsabilidad penal vinculada a la infracción de deberes de
cuidado en materia laboral y la denominada responsabilidad por el producto, en caso de que sea
de consumo masivo. Con todo, puede haber responsabilidad en caso de productos no masivos,
como, por ejemplo, tratándose de la empresa dedicada a la perforación de túneles, cuya labor
causa, en obras mayores, un derrumbe que lesiona personas y destruye viviendas. Aquí, aunque la
empresa no buscó producir el daño, hubo negligencia en su actuar. Por tal motivo, y para precaver
vacíos legales, se conectan los deberes de cuidado con el rubro de la empresa.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la mayoría de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 318 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker. Votaron
por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 319 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 4.-
Encabezamiento
Mediante tres numerales, establece la cuarta categoría de delitos económicos, relativos a la
receptación, lavado y blanqueo de activos. En este marco, considera dentro de la categoría
señalada los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y Modifica Diversas Disposiciones en
Materia de Lavado y Blanqueo de Activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos que se describen.
Indicaciones N°s. 19 y 20.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen reemplazar la frase “los artículos 27 y 28” por la siguiente: “el
artículo 27”.
Con ocasión del análisis de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker explicó que
ellas corrigen un error de referencia legislativa.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger  acerca de la razón que justifica
eliminar los ilícitos del artículo 28 de la ley Nº 19.913 de la cuarta categoría de delitos económicos,
en lo tocante a receptación, lavado y blanqueo de activos, el Profesor señor Hernández hizo notar
que mientras la referencia al artículo 27 es relevante y debe mantenerse, la que se hace al
artículo 28 (relativo a asociaciones ilícitas para la comisión de un delito) sería inadecuada. Sobre el
punto, el académico señaló que, en general, el proyecto de ley se orienta a la delincuencia
económica o empresarial. En su redacción, añadió, se hizo un esfuerzo para diferenciarla
nítidamente del crimen organizado. Entre ambas situaciones se dan importantes diferencias en
cuanto a sus características criminológicas. La idea es que, aun cuando pueda haber casos que
involucren supuestos de ambas situaciones, este proyecto no verse sobre asociaciones ilícitas.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Elizalde respecto del efecto práctico que podría
generar la eliminación del artículo 28 tal como se plantea, el Profesor señor Hernández descartó su
ocurrencia. El supuesto en que pudiera llegar a ser relevante la aplicación del estatuto al delito de
asociación ilícita será un caso extraño: quienes sean responsables por el delito de asociación ilícita
serán, al mismo tiempo, responsables por el delito de lavado de dinero. Es difícil que en la práctica
haya un caso en que sólo conste que un sujeto ha formado parte de la organización dedicada a
esta clase de delitos, sin ser responsable también del delito de lavado de dinero. De allí que no es
dable un vacío de punibilidad.
En circunstancias que el Honorable Senador señor Elizalde precisó que los efectos prácticos de la
supresión del artículo 28 podrían darse en el ámbito de las competencias de la Unidad de Análisis
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 320 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Financiero, el Profesor señor Hernández enfatizó que como el proyecto de ley no altera los
artículos 27 y 28, las competencias del Ministerio Público y de la Unidad de Análisis Financiero no
son afectadas. La exclusión del artículo 28 del listado sólo se traduce en que la asociación ilícita
para cometer lavado de dinero (que continúa siendo punible, manteniéndose intactas las
competencias a su respecto) no será considerado delito económico para los efectos de esta ley.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 321 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Exige que el condenado no haya buscado obtener provecho económico de la perpetración del
hecho para sí o para un tercero.
Indicaciones N°s. 26 y 27.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consultan eliminar la alusión al carácter “económico” del provecho.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Bascuñán explicó que ellas persiguen dar
cuenta del hecho de que la persona natural interviniente podría buscar un provecho que no fuera
específicamente económico, aun cuando se trate de un delito de esta naturaleza (así, por ejemplo,
podría pretender la obtención de mayor poder o influencia en la estructura organizacional de la
institución o empresa). A su juicio, la circunstancia atenuante debe acoger esta posibilidad.
El Honorable Senador señor Walker acotó que la enmienda busca que el juez, al momento de
ponderar los hechos, aprecie la eventualidad de que sea un provecho de cualquier naturaleza.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con prevenir acerca de los efectos de dejar abierta la
norma de acogerse estas proposiciones, consultó si existe legislación comparada que apunte en
ese sentido.
El Profesor señor Hernández sostuvo que la existencia o no de un provecho no es determinante
para que se otorgue o niegue la atenuante: lo decisivo es la motivación que se le puede imputar al
sujeto. No pareciera existir diferencia sustancial entre la persecución de un provecho económico o
de otras formas de provecho, pues cualquiera sea éste debe manifestarse con ciertos perfiles y
con claridad. La negación de la atenuante debe fundarse en que, en el caso concreto, no se logra
apreciar en la comisión del delito ninguna finalidad relevante o significativa, más allá de la
comisión del ilícito que puede haber servido de motivación especial para el sujeto. Cuando una
persona busca acrecentar su posición de poder en la estructura organizacional la argumentación
debería discurrir en la línea de cómo esta conducta puede fortalecer su posición a futuro (como,
por ejemplo, mediante un ascenso o el desplazamiento de otras que compiten con ella por el
poder dentro de la organización). La finalidad de un provecho económico no es la única que puede
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 322 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
motivar la comisión de un delito económico, particularmente en el ámbito de la organización
empresarial (si bien casi todos los provechos pueden tener connotación económica).
Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad, prosiguió, atienden a los dos elementos
principales de la responsabilidad: el injusto o hecho ilícito y la culpabilidad. Los literales de la
primera circunstancia atenuante se refieren a la culpabilidad, que remite a dos factores: los
constitutivos del sujeto (que en el ámbito económico sería la posición que la persona ocupa, donde
una intermedia sería de menor gravedad) y la subjetividad del sujeto. Para el derecho penal no es
suficiente que el delito se cometa por un acto negligente o deliberado en pos de ciertos objetivos.
La finalidad perseguida por el sujeto está presente en todas las atenuantes, porque es un factor
clave en un juicio de culpabilidad. Circunscribir la atenuante a la no persecución de un provecho
económico podría implicar su procedencia de manera injustificada.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  destacó  que,  tratándose  de  delitos  económicos,  las
circunstancias atenuantes deben atender a aspectos cuantificables. En ese orden, adujo, deberían
discurrir sobre provechos estrictamente económicos. Obtener una mejor posición en la estructura
organizacional también podría traducirse en un beneficio económico. Pero, abrir la norma a
cualquier elemento de carácter subjetivo no aporta a la especificidad de la atenuante o agravante.
Por lo mismo, para una mayor claridad de la norma sería pertinente que la atenuante se refiera a
la inexistencia de un beneficio económico. Estas razones lo persuadieron de la conveniencia de
retirar la indicación Nº 27, de su autoría.
Por otra parte, acotó, el provecho en términos genéricos establece una carga probatoria excesiva
al sujeto y sería sencillo impugnarla, por los múltiples significados que puede revestir el vocablo
“provecho”.
El Honorable Senador señor Walker, partidario de entregar más elementos al juez para apreciar la
circunstancia atenuante, señaló que el beneficio perseguido no necesariamente es económico,
como sería el de alcanzar una mejor posición de poder dentro de la estructura organizacional.
- Sometida a votación la indicación Nº 26, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea. Votó a favor, el Honorable Senador señor Walker.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su rechazo en la idea de que la circunstancia
atenuante en estudio no debería estar incluida en el articulado de esta iniciativa legal.
- La indicación Nº 27 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 323 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Circunstancia 2a. .
Menciona el supuesto en que el hecho haya tenido una entidad de bagatela, esto es, cuando el
perjuicio total irrogado no supere 40 UTM.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 324 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s. 34 y 35.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, plantean reemplazarla por la siguiente:
“2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando:
a) El perjuicio total irrogado no supere 40 unidades tributarias mensuales.
b) Concurra cualquiera de las causales atenuantes señaladas en el inciso primero del artículo 111
del Código Tributario, respecto de delitos económicos que constituyan infracción a las normas
tributarias.”.
Respecto de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker comentó que se refieren a
adecuaciones al Código Tributario en relación con los delitos de bagatela.
El académico señor Bascuñán, luego de advertir que los dos literales de esta segunda atenuante
calificada se mencionan a título meramente ilustrativo, planteó introducir en la norma que se
propone enmiendas formales destinadas a precaver conflictos interpretativos.
En esa línea, la Comisión acordó conferirle una nueva redacción a la circunstancia sustitutiva
propuesta para precisar su sentido y alcance.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas formales por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 325 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 sexies propuesto
A su respecto, el Honorable Senador señor Galilea preguntó a los académicos por la forma en que
se realizan las notificaciones en estos casos o el significado de “suficiente notificación”.
El profesor Wilenmann detalló que las notificaciones en juzgados de garantía y tribunal oral en lo
penal se practican a través de centros de notificaciones. En caso de existir terceros que pudiesen
haber sido citados, adujo, lo que se impone es el contenido del requerimiento -que posee la carga
de presentar quienes son los posibles interesados en los bienes del Ministerio Público- y las
notificaciones deben practicarse en ese respecto. Hizo notar que, en todo caso, puede surgir
litigación civil a partir de algún tercero no incluido.
El Honorable Senador señor Walker indicó que el juez debe velar por la notificación debida a todos
los afectados y, de lo contrario, podrá existir nulidad de lo obrado por falta de emplazamiento.
- Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 326 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 327 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra c)
Este supuesto dice relación con que el condenado actuó bajo presión y en una situación de
subordinación.
Indicaciones N°s. 32 y 33.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar luego de “subordinación” la frase “al interior de una
organización”.
En lo atingente a estas enmiendas, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que
encontrarse bajo presión no dice relación necesariamente con estar bajo subordinación. En este
sentido, consultó si es adecuado sustituir en el literal la conjunción “y” por la disyunción “o”, y si
esta circunstancia atenuante afecta la figura de la coautoría contemplada en el Código Penal.
El académico señor Hernández explicó que, debiendo el sistema de circunstancias agravantes y
atenuantes mantener cierta armonía, la actual redacción de la norma exige copulativamente
ambos elementos. Personas que ocupan cargos de alta jerarquía, añadió, si bien pueden ser objeto
de presiones, precisamente por sus funciones y deberes han de ser capaces de resistirlas (más
allá de lo que le corresponde a una persona bajo subordinación). La exigencia copulativa de actuar
bajo presión y hallarse en condición de subordinación se encuentra a lo largo de todas las
circunstancias atenuantes y agravantes contempladas en este proyecto de ley.
Por otra parte, puntualizó, esta circunstancia atenuante no afecta ni se contrapone a la coautoría
contemplada en nuestro ordenamiento jurídico.
El Honorable Senador señor Walker, luego de advertir que estas proposiciones son de la esencia
de la iniciativa legal en informe y argüir que resulta coherente atenuar la responsabilidad penal
del subordinado que actúa bajo presión, aclaró que la idea es precisar que dicha situación de
subordinación debe darse dentro de una organización (en sintonía con lo acordado respecto de las
indicaciones Nºs. 28 y 29).
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 328 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 306 propuesto
En relación con el texto propuesto, el señor jefe de la División Jurídica del Ministerio de Medio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 329 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiente indicó que esta norma se refiere a los mismos efectos señalados en el artículo 305,
respecto del medio ambiente, pero infringiendo una norma administrativa como resolución de
calificación ambiental (RCA) o una norma de emisión, donde existiese una sanción previa.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  hizo  presente  que  las  pertinencias  no  son
consideradas una autorización. Al respecto, consultó qué ocurre cuando se ha solicitado la
pertinencia y la institución correspondiente ha señalado que no requiere autorización.
El Honorable Senador señor Walker comentó que la diferencia entre el texto propuesto y el artículo
aprobado en general por el Senado, es la exigencia de la sanción administrativa, en relación a una
misma unidad sometida al control de la autoridad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea interrogó acerca de quién resulta responsable del
delito, de acuerdo con la norma propuesta, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo
311 quinquies que el proyecto introduce en el Código Penal.
El profesor señor Bascuñán aseveró que esta norma se refiere a una cuestión general de
atribución de responsabilidad penal al individuo cuando la calidad de autor la tiene una persona
jurídica. Normalmente, se trata de delitos que se cometen al interior de organizaciones de
personas. En primer lugar, se debe distinguir la responsabilidad penal de la propia persona
jurídica, que de acuerdo a esas reglas y conforme a este proyecto de ley también responderá de
delitos medio ambientales. El artículo 311 quinquies regula la responsabilidad penal individual de
las personas naturales, la cual en primera línea es el autor directo o inmediato, y luego vienen las
cuestiones de atribución de responsabilidad al interior de la organización, las personas que están
detrás de quien actúa directamente. En este caso, son estructuras generales del Código Penal,
manejadas por la jurisprudencia, las que generan esa atribución de responsabilidad sobre la base
de las reglas de los artículos 14, 15 y 16. Sobre esta materia, la iniciativa legal desde sus orígenes,
ha preferido no establecer una regulación especial respecto de atribución de responsabilidad al
interior de las organizaciones de personas, dejando entregada la cuestión a una futura reforma del
Código Penal. Sin embargo, el proyecto introduce, al final de la regulación sobre delitos
ambientales, una regla específica para el caso denominado “actuar por otro o en lugar de otro”.
Así, aunque el destinatario del deber o la prohibición sea la persona jurídica, la persona natural
responde en lugar de ella, en lo que respecta a la responsabilidad penal individual. Esta regla es
equivalente a una que existe actualmente en el Código Procesal Penal, cuando declara que -por
regla general- no tienen responsabilidad las personas jurídicas pero sí quienes intervienen por
ellas (personas naturales).
Posteriormente, hizo presente que originalmente esta iniciativa preveía dos situaciones de
reiteración: una por sanción administrativa previa y otra por impedimento de presentar programas
de cumplimiento, como una consecuencia alternativa del incumplimiento. Sin embargo, la
Superintendencia de Medio Ambiente manifestó que, tratándose del impedimento de presentar
programas, era preferible dejarlo reservado a la actuación administrativa porque corresponde a un
presupuesto manejable por la referida Agencia, dejando exclusivamente la hipótesis entregada a
la reiteración por sanción administrativa y no por impedimento de presentar programa de
cumplimiento.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos acotó que la regla del artículo 306 descansa
sobre distintos tipos de infracciones a normativa ambiental. Las hipótesis que contempla es que la
infracción a alguno de esos instrumentos trae como consecuencia la sanción a una persona
natural;  sin  embargo,  en  caso  de  la  RCA  las  personas  naturales  no  son  sancionadas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 330 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativamente, sino que se sanciona al titular del proyecto. Lo señalado es relevante, de
acuerdo con el énfasis que tiene esta disposición en su parte final, en términos que para aplicar la
regla del artículo 306 se requiere que el infractor haya sido sancionado administrativamente.
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente previno que la norma al señalar: “…que hubiese
intervenido por ella...”, se entendió que se trata de una persona que tenía alguna facultad para
tomar decisiones en el marco de la persona jurídica.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que la norma en discusión exige que la infracción se
realice respecto de una misma unidad. Asimismo, planteó la posibilidad de que la norma en
estudio establezca un plazo respecto de las sanciones administrativas, tal como lo disponía el
texto que se aprobó, en primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados (3 años anteriores).
La eliminación del plazo, añadió, se debió a la duración que podían tener los reclamos en el poder
judicial; sin embargo, es necesario acotar en el tiempo las posibles responsabilidades penales por
actuaciones que están demasiado separadas en el tiempo, lo cual no se refleja un actuar doloso.
Al volver a hacer uso de la palabra, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que
el delito contemplado en la norma en estudio depende de la ejecución de la potestad
sancionatoria por parte de la Superintendencia de Medio Ambiente. Por lo tanto, los presupuestos
sobre los cuales descansa son el ejercicio de ella. Así, la denominación “unidad” es una categoría
administrativa que se utiliza al interior de la Superintendencia.
En cuanto al factor de gravedad, hizo presente que se considera la reiteración dentro de un
determinado plazo. Por lo tanto, regla de plazo, dado que depende de la potestad sancionatoria
administrativa, sería redundante incorporarla.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca que el término “unidad”
debería entenderse respecto de la RCA y todo lo que conlleva, el señor jefe de la División Jurídica
del Ministerio de Medio Ambiente sostuvo que parte del análisis que realiza la Superintendencia de
Medio Ambiente lo cristaliza en un catastro de acceso público, donde se declaran estas unidades y
todas las capas de regulación que tienen, normas de emisión o RCA. Por temas de criterios de
fraccionamientos, desarrollados por la Corte Suprema, se entiende en el conjunto de todo lo que
está interrelacionado esencialmente. Así, por ejemplo, el puerto donde se saca el concentrado es
inseparable de la faena minera, siendo una sola unidad fiscalizable. Lo determinante, agregó, es el
vínculo esencial.
Luego, explicó que casos como los regulados en este artículo no son muy frecuentes. El tipo penal
se refiere a situaciones donde existe afectación al medio ambiente y que concurren con un
incumplimiento normativo. Por lo tanto, la hipótesis de los tres años era imposible que
materializara porque la Superintendencia de Medio Ambiente no sanciona seguidamente a las
mismas empresas y, además, se trata de procesos de lato conocimiento en sede administrativa,
pasando después a la sede judicial para quedar firmes. En consecuencia, en tres años es
prácticamente imposible que ocurran dos infracciones por hechos graves en procedimientos
distintos. Por este motivo, acotó que lo que se necesita es tener un espectro de tiempo lato que
permita verificar la hipótesis final del artículo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que se debería considerar una unidad todas
aquellas obligaciones que provengan de una o más RCA, que se refieran al mismo proyecto.
El Secretario de Estado comentó que lo planteado por la Honorable Senadora es el corazón de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 331 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalización del sistema de evaluación de impacto ambiental. En este contexto, comentó que
unidad fiscalizable constituye una relación de procesos entre sí pero que se encuentran asociados
a un instrumento de gestión ambiental. La infracción se producirá respecto de la obligación que se
es titular. Asimismo, señaló que de la forma en que está redactada la norma, para su aplicación,
depende esencialmente de cómo opera el sistema de fiscalización en medio ambiente.
En la misma línea, hizo hincapié en que se deben tener presente dos reglas, contenidas en la ley
de la Superintendencia del Medio Ambiente. La primera, corresponde al plazo de prescripción, de
tres años, que se interrumpe con la formulación de cargos. La segunda, dice relación con la
prescripción de la sanción, también de tres años y se encuentra contemplada en el artículo 44 del
cuerpo legal señalado. Agregó que el texto aprobado por la Cámara de Diputados, en primer
trámite constitucional, contenía una referencia demasiado genérica y no distingue a cuál de las
dos hipótesis se refiere.
El Honorable Senador señor De Urresti  señaló que mediante esta norma se está escalando
respecto de una responsabilidad objetiva, por ende, debería identificarse quien es el responsable
de la correspondiente jefatura. A su vez, instó a mantener la coherencia con la Superintendencia
de Medio Ambiente para que la investigación penal no se transforme en un laberinto que haga
imposible identificar al responsable.
En relación con el texto propuesto, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que esta
nueva redacción recoge la inquietud manifestada por los miembros de la Comisión, en el sentido
de dejar claramente establecido en la norma el dolo directo.
El jefe de la División Jurídica del Ministerio de Medio Ambiente sostuvo que el texto propuesto trata
de transparentar cual es la hipótesis que se pretende sancionar. Así, cuando existe más de un
procedimiento  sancionatorio  se  busca  sancionar  la  contumacia,  esto  es,  la  persona  que
constantemente desobedece y que, a pesar de la imposición de sanciones, insiste en la conducta.
Asimismo, previno que es necesario determinar desde que hito se cuenta el plazo que contendrá
la norma. De esta forma, se puede establecer un plazo de diez años, donde se comete más de una
infracción, en distintos procesos sancionatorios, y, posteriormente, un tercer hecho punible. A su
vez, el plazo se debe contar desde el hecho punible hacia atrás. La otra fórmula, añadió, es contar
desde la segunda infracción hacia adelante.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó acerca de los fundamentos para aumentar el
plazo de tres a diez años. Asimismo, interrogó si la procedencia de la sanción penal exige
previamente la administrativa y si están incluidas las infracciones graves a los proyectos
anteriores a la legislación ambiental y que, por ende, no cuentan con una RCA.
El Honorable Senador señor Galilea inquirió si la exigencia de sanción administrativa previa
requiere que ésta tenga el carácter de ejecutoriada. De igual forma, preguntó respecto de la
procedencia de la distinción entre sanciones administrativas graves por infracciones que no
producen daño ambiental, sino que más bien corresponden a faltas en determinados procesos,
respecto de aquellas que sí los producen.
El  académico,  señor  Bascuñán,  planteó  que  es  razonable  que  existan  dos  sanciones
administrativas previas y una sanción penal. En los demás, se debe optar por un efecto preventivo
respecto de una pertinacia aguda o que la regla responda retributivamente a una pertinacia
crónica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 332 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Superintendenta de Medio Ambiente explicó que, respecto de una misma unidad
fiscalizable, no existe cercanía en el tiempo en relación con los procedimientos sancionatorios que
se inician. La propuesta distingue entre procedimientos sancionatorios diversos, por cuanto en
cada uno de ellos se pueden imputar cargos por infracciones gravísimas o graves. Del mismo
modo, acotó que es razonable establecer una temporalidad de diez años, debido a que se trata de
un tipo penal de contaminación bastante amplio. Por lo tanto, es comprensible que el reproche
penal se haga ante el tercer hecho punible.
Luego, explicó que el diseño de la Superintendencia de Medio Ambiente contempla distintas
intensidades para configurar las infracciones en gravísimas, graves y leves. En el catálogo de cada
una de estas categorías se incorporan elementos, en algunos casos asociados a la conducta del
infractor y en otros a los efectos ambientales. Así, por ejemplo, las infracciones gravísimas se
asocian al daño ambiental irreparable y las graves al reparable. Las infracciones graves no están
asociadas  necesariamente  a  daño  ambiental,  también  pueden  estarlo  al  cumplimiento  de
condiciones de la RCA o a condiciones de conducta del infractor. La clasificación de gravedad
respecto de conductas, arguyó, trae consigo la dificultad para la Superintendencia de probar
intencionalidad y el elemento contumaz de un infractor. De acuerdo a ello, el texto propuesto es
un aporte; no obstante, se debería focalizar a los aspectos graves de afectación del medio
ambiente  con  el  objeto  de  no  generar  duplicidad  entre  la  persecución  de  la  autoridad
administrativa y la vía penal. De esta forma, la sanción administrativa y el reproche y sanción
penal, se deben dar en un modelo que justifique ambos estadios. Añadió que el artículo 36 de la
ley N° 21.417 que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del
Medio Ambiente, establece un delito de contaminación bastante amplio y el concepto de gravedad
puede darse en cualquiera de las categorías que dispone la ley N° 19.300, sobre bases generales
del medio ambiente. Por lo tanto, se debería penalizar las afectaciones graves a la salud de las
personas, a componentes ambientales de significancia (áreas protegidas, monumentos naturales,
especies en categoría de protección, etc.) o el daño ambiental.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente afirmó que, de
acuerdo a la ley de la Superintendencia de Medio Ambiente, las sanciones que se aplican no se
pueden ejecutar si tienen algún recurso pendiente o no se ha extinguido el plazo para ejercer el
reclamo correspondiente. Por lo tanto, la regla de ejecutabilidad es una vez vencido el plazo para
deducir reclamación o cuando el tribunal se ha pronunciado respecto de ésta.
Por otra parte, aclaró que si la norma exige dos procedimientos sancionatorios previos requiere
una ventana de tiempo más extensa, en tanto, si se exige sólo uno evidentemente la ventana de
tiempo será más acotada. Con todo, señaló que debe concurrir el requisito de la resolución
sancionatoria previa, no basta que solamente se haya cometido el hecho.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger, acerca de los alcances de la
clasificación de las infracciones administrativas en gravísimas y graves, la señora Superintendenta
de Medio Ambiente precisó que se trata de las dos calificaciones más graves existentes en el
catálogo de infracciones. En ambas hipótesis existe daño ambiental, irreparable o reparable, y
riesgo o afectación a la salud de las personas.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la referencia que hace el texto propuesto, al
artículo 305, libera la duda planteada por el previamente. En efecto, el referido artículo sólo
contempla hipótesis de daños ambientales.
- Sometido a votación el artículo 306 en los términos propuestos, fue aprobado por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 333 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 334 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 61 propuesto
Este artículo sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, a quien realice
alguna de las conductas descritas en las tres letras que siguen.
Letra c)
Esta letra describe la conducta de quien, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia
en que se encuentra la sociedad que administra, acordare, decidiere o permitiere que ésta haga
oferta pública de valores o continúe intermediando valores en los términos del artículo 24.
Indicación N° 98.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , propone sustituirla por la
siguiente:
“c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra un emisor
de valores, acordare, decidiere o permitiere que éste haga oferta pública de valores, efectuare
una oferta pública sobre esos valores o continuare intermediándolos en los términos del artículo
24.”.
En relación con esta enmienda, el académico, señor Bascuñán, sostuvo que tiene por objeto
ampliar el supuesto de hecho, de una sociedad a un emisor de valores, que haga oferta pública de
valores, efectuare una oferta pública de valores o continuare intermediándolos. En consecuencia,
la finalidad es simplemente sustituir el término “sociedad”, por otro genérico “emisor de valores”.
El Director General Jurídico de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) explicó que el citado
artículo regula la intermediación de valores, es decir, el rol que ejercen los corredores de bolsa y
agentes de valores. Así, dijo, la hipótesis de conocer el estado de insolvencia se da en la oferta
pública, después, en la actividad de circulación de los valores e intermediación a que alude esta
norma.
A la luz de lo expuesto, el Honorable Senador señor Galilea manifestó dudas respecto de la parte
final de la propuesta, esto es, la oración: “o continúe intermediando valores”. En su opinión, la
referida oración no se debería incluir, en atención a que los valores que están previsiblemente en
un estado de insolvencia son conocidos, sufriendo una caída en su valor, situación que nunca ha
configurado un delito. En otras palabras, esta situación tiene un costo porque su estado se refleja
en el precio. Un supuesto distinto, agregó, es contar con información privilegiada, pero esta
hipótesis consiste en otra figura. El problema se genera en aquellos casos en que se esconde
información o se cuenta con información privilegiada, respecto al estado de una empresa. Sin
perjuicio de lo anterior, subrayó la conveniencia de evaluar toda la norma propuesta porque el
tema central es el uso de información privilegiada o la falta de información, pero si ésta es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 335 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conocida se trata de un supuesto diferente que vale la pena revisar.
El Honorable Senador señor Walker  consideró pertinente la observación formulada por el
Honorable Senador señor Galilea, porque alude a un supuesto donde no existe mala fe. Una
situación diversa se produce cuando se hace la oferta pública por primera vez. Asimismo, recordó
que con posterioridad al “caso chispas”, se buscó evitar el uso de información privilegiada, en
resguardo del principio de igualdad de los accionistas.
En el mismo orden de ideas, se mostró partidario de mantener el resto de la norma propuesta. A
su vez, consideró diferente la situación de los bonos y las acciones, porque los primeros se pueden
utilizar con la finalidad de obtener financiamiento de forma transparente. En tanto, las acciones,
en aquellos casos en que disminuye considerablemente su valor, se suspende la transacción.
A su turno, el Personero de la CMF comentó que esta materia se relaciona con la regla general
contenida en el artículo 63 de la ley de mercado de valores, conforme a la cual no se puede hacer
oferta pública de valores por emisores que se encuentren en estado de insolvencia. En efecto, si el
emisor cae en estado de insolvencia cuando ya emitió los papeles, el mismo artículo dispone que
se debe suspender la emisión de valores de oferta pública. Asimismo, el citado artículo determina
cuando se está en situación de insolvencia, esto es, una vez iniciados los procesos concursales
conforme a la ley de insolvencia.
En la misma línea, indicó que respecto de aquellos emisores de valores que cayeron en
insolvencia, la CMF ha evaluado si ocupa otras facultades, como la suspensión de transacciones en
sede pública, de valores emitidos y de la oferta pública, para que no se transen en el mercado
secundario. En consecuencia, esta facultad no opera automáticamente, requiere un acto de
autoridad.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Galilea insistió en que, para
armonizar la legislación vigente, la redacción de la propuesta debiese hacer referencia a que la
prohibición de intermediación se verificará cuando se dicte un acto de autoridad. De lo contrario,
el emisor debe tener derecho a venderlo, aunque reciba un bajo precio.
En virtud del debate habido, la Comisión acordó someter a votación el texto que sigue:
“c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra un emisor
de valores, acordare, decidiere o permitiere que éste haga oferta pública de valores, efectuare
una oferta pública sobre esos valores o continuare intermediándolos habiendo sido suspendida su
transacción por la Comisión para el Mercado Financiero.”.
- Sometida a votación la indicación, fue aprobada con las modificaciones señaladas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 336 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 337 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s. 66, 67 y 68.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar un numeral
nuevo, del siguiente tenor:
“… Sustitúyese el artículo 463 ter, por el siguiente:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º Durante un procedimiento concursal de reorganización o cualquier procedimiento concursal de
liquidación, proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o
antecedentes falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo
o pasivo.
2º Dentro de los dos años anteriores a la resolución liquidación no hubiese llevado o conservado
los libros de contabilidad y sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición
del liquidador una vez dictada la resolución de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado,
destruido o falseado la información en términos que ella no refleje la situación verdadera de su
activo y pasivo.”.”.
En relación con el primer numeral del artículo propuesto, el Honorable Senador señor Galilea
advirtió que la fórmula utilizada “antecedentes falsos o incompletos” puede llevar a la sanción de
conductas  que  no  sean  dolosas  o  culposas.  Al  efecto,  propuso  anteponer  el  término
“maliciosamente” en referencia a la entrega de antecedentes falsos o incompletos. La falta de
integridad de un documento, acotó, se puede deber a situaciones de diferente índole, alejándose
del dolo o de una actuación culpable. En forma subsidiaria, planteó suprimir el término
“incompleto” del numeral primero. En una empresa grande, añadió, son innumerables los
antecedentes que se manejan con lo cual cualquier persona puede considerar, de buena fe, que
los antecedentes no son íntegros.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Araya comentó que en este tipo de regulaciones el
término “incompleto” suele ir aparejado con otro concepto que precise su alcance, por ejemplo,
maliciosamente (que implica dolo directo).
El Honorable Senador señor Walker aclaró que la norma propuesta no aumenta la pena, sino que
establece una redacción más prolija. Con todo, estuvo contesté en que el propósito del numeral es
describir una conducta dolosa.
El profesor señor Bascuñán hizo presente que la redacción “falso o incompleto” se encuentra
actualmente vigente y se introdujo por la ley N° 20.720 en el Código Penal. En ese orden, la
función que cumple la cláusula alternativa en los delitos de falsedad al presentar la estructura de
una víctima inducida a error, es abrirse a lo que se denomina el “engaño concluyente”. Tener un
comportamiento tal, aún sin decir falsedades, induce a la víctima a formarse una creencia ilusoria,
lo cual es conocido por el autor del engaño. En el caso particular de esta norma, agregó, se trata
de una incompletitud que da una apariencia de completitud, por eso se establece la frase “que no
refleja la verdadera situación del activo o pasivo”. Que la conducta sea maliciosa o a sabiendas
desde la perspectiva del dolo no añade nada al elemento objetivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 338 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el mismo sentido, sostuvo, siempre existe en esta clase de delitos la posibilidad de que esta
norma sea abusivamente explotada en la judicialización criminal para obtener condiciones de
presión con miras a una negociación. Lo deseable es que en el Ministerio Público y en los juzgados
de garantía| exista un control efectivo respecto de las querellas de carácter abusivo.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la redacción que sigue al nuevo
numeral que se consulta:
“17. Sustitúyese el artículo 463 ter, por el que sigue:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º. Durante cualquier clase de procedimiento concursal de reorganización o de liquidación,
proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o antecedentes
falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo o pasivo.
2º. Dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución, no hubiese llevado o conservado los libros de contabilidad y sus respaldos
exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición del liquidador una vez dictada la resolución
de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado, destruido o falseado la información en términos
que ella no refleje la verdadera situación de su activo y pasivo.”.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas señaladas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 339 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 24.
Incluye, dentro de la segunda categoría de delitos económicos, lo señalado en el artículo 39
incorporado por el artículo 14 de la ley N° 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e
institucionales para el fomento de la industria de capital de riesgo y continúa el proceso de
modernización del mercado de capitales.
Indicaciones N°s. 7, 8 y 9.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen reemplazarlo por el
siguiente:
“24. El artículo 39 del artículo 14 de la ley N° 20.190, que dicta normas sobre Prenda sin
Desplazamiento y crea el Registro de Prendas sin Desplazamiento.”.
Con ocasión del estudio de esta indicaciones, el profesor señor Bascuñán explicó que las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 340 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuestas corrigen la redacción del numeral en que indicen para responder a una correcta
técnica legislativa. En tal sentido, añadió, el objeto de referencia es el artículo 14 de la ley N°
20.190, que contiene la ley sobre prenda sin desplazamiento y crea el Registro de Prendas Sin
Desplazamiento.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Walker acerca de si la referencia al artículo 39 del
artículo 14 de la ley N° 20.190 sería correcta, el académico señor Bascuñán aclaró que tal sería la
técnica legislativa que ha solido emplearse. Con todo, añadió, sería susceptible de revisión y
perfeccionamiento. Lo medular radica en que el artículo 14 de la ley N° 20.190 incorpora todo un
cuerpo legal nuevo que, a su vez, incluye varios artículos, a saber, la ley que crea el Registro
sobre Prenda sin Desplazamiento. Y la alusión debe ser al artículo 39 de esta última ley.
En concordancia con las observaciones formales y de técnica legislativa planteadas, la Comisión
fue partidaria de conferirle la siguiente redacción al numeral sustitutivo que se propone:
“24. El artículo 39 de la Ley que Dicta Normas sobre Prenda Sin Desplazamiento y Crea el Registro
de Prendas Sin Desplazamiento, contenida en el artículo 14 de la ley N° 20.190, que Introduce
Adecuaciones Tributarias e Institucionales para el Fomento de la Industria de Capital de Riesgo y
Continúa el Proceso de Modernización del Mercado de Capitales.”.
Enseguida, el señor Presidente sometió a votación las indicaciones de que se trata.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas consignadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 341 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 2.
Incorpora las hipótesis contenidas en los artículos 8 ter, inciso cuarto, 97 y 100 del Código
Tributario, dentro de la segunda categoría de delitos económicos.
Indicación N° 1.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone intercalar entre la expresión “97” y la conjunción
“y”, la siguiente frase: “, numerales 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26,”.
En lo que atañe a esta propuesta, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la norma
en que incide se relaciona con contravenciones y delitos tributarios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , luego de puntualizar que esta indicación pretende
restringir los numerales del artículo 97 del Código Tributario que habrán de ser considerados
delitos económicos, explicó que el texto aprobado en general categoriza la totalidad de las
conductas a que alude el citado artículo como delitos económicos.
Refiriéndose a los numerales incluidos en la indicación, el académico señor Medina sostuvo que el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 342 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criterio de selección distinguiría las conductas sancionadas con pena de multa de aquellas que lo
estuvieren con pena privativa de libertad. Subyace, entonces, la idea de que ciertas conductas son
únicamente contravenciones administrativas y otras infracciones penales propiamente tales,
dependiendo de si tienen o no asociada una pena privativa de libertad. Lo anterior se vincula con
la responsabilidad de personas naturales y jurídicas: mientras tratándose de las primeras el
proyecto restringe significativamente el ámbito de aplicación según tamaño de la empresa, para
las segundas el catálogo es aplicable plenamente.
Por otro parte, añadió, no se advierte la necesidad de efectuar la restricción planteada en el
catálogo del artículo 97 del Código Tributario, porque en nuestro ordenamiento jurídico existen
numerosas figuras penales que contemplan únicamente penas de multas. Como no es la pena
privativa de libertad lo que caracteriza una infracción como penal, no se justifica excluir ciertos
numerales del catálogo señalado, siendo recomendable mantener el artículo 97 en forma íntegra
con diferentes hipótesis que puedan configurar delitos tributarios.
Además, dijo, el Servicio de Impuestos Internos ha declarado expresamente ser partidario de la
incorporación íntegra del artículo 97 del Código Tributario al catálogo de delitos económicos.
El asesor parlamentario señor Mery propuso que la enmienda se remita únicamente al numeral 23
del artículo 97 del Código Tributario, esto es, a la norma que sanciona al que maliciosamente
proporcionare datos o antecedentes falsos en la declaración inicial de actividades o en sus
modificaciones o en las declaraciones exigidas con el objeto de obtener autorización de
documentación tributaria, con la pena de presidio menor en su grado máximo y con multa de
hasta ocho unidades tributarias anuales.
El asesor señor Lagos explicó que la indicación excluye de la segunda categoría de delitos
económicos ciertos numerales del artículo 97 del Código Tributario, atendido que se trata de
faltas. En estos casos, salvo reclamo del contribuyente ante el Tribunal Tributario y Aduanero, las
sanciones se imponen por la autoridad administrativa y, por ende, no se reputan penas. Por lo
mismo, no sería razonable aplicar a su respecto el estatuto penal. Como la sanción penal debe ser
un instrumento de última ratio, no debería constituir la regla general. Considerar delitos hechos
que no lo son, pugna con la estructura del Código Tributario y la forma de perseguir y sancionar
las infracciones tributarias. Así, el catálogo de delitos económicos debe contener únicamente
hechos punibles contemplados en el Código Tributario.
En ese marco, prosiguió, la indicación procura armonizar el catálogo de delitos económicos con el
de los ilícitos tributarios, y excluir a las faltas por corresponder a otra clase de infracciones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, con arreglo al inciso cuarto del artículo 8
ter del Código Tributario, cuando la declaración jurada simple que se debe realizar la primera vez
que se acompañan documentos tributarios contiene datos o antecedentes falsos, se configura la
infracción prevista en el número 23) del artículo 97. Si esta declaración maliciosa se sanciona con
pena restrictiva de libertad, la cuestión sería determinar cuál es la finalidad de excluir ciertos
numerales del referido artículo 97 del catálogo de delitos económicos.
En opinión del Honorable Senador señor Araya, mientras la norma contenida en el texto de la
iniciativa busca establecer como delitos económicos todas las conductas descritas en el artículo 97
del Código Tributario, la indicación excluye de dicho catálogo aquellos hechos que ameritan sólo
una sanción administrativa. El artículo 2 contempla los delitos económicos de segunda categoría,
que consideran hechos previstos en las disposiciones legales que se indican en los distintos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 343 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numerales, siempre que el hecho fuere perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en
una empresa, o cuando lo fuere en beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa. El
numeral 2) se remite al inciso cuarto del artículo 8 ter y a los artículos 97 y 100 del Código
Tributario.
En ese orden, el señor Senador fue partidario de conferirle una nueva redacción al numeral en
cuestión, de modo de incluir como delitos económicos el inciso cuarto del artículo 8 ter, el artículo
97 en sus numerales 1, 2, 3, 6, 7, 10. 11, 15, 16, 17, 19, 20 y 21 y el artículo 100 del Código
Tributario.
El Honorable Senador señor Galilea fue contrario a incluir en el catálogo de delitos económicos a
todas las conductas descritas en el artículo 97 del Código Tributario. En tal sentido, ejemplificó con
el numeral 2 del artículo 97, relativo al retardo u omisión de una presentación, conducta que, a su
juicio, no constituiría delito.
El Honorable Senador señor De Urresti propuso incluir en el catálogo de delitos económicos sólo
algunas de las conductas del artículo 97 del Código Tributario, en el entendido de que las
restantes, por su menor magnitud, serían meras contravenciones administrativas.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que, en circunstancias que el punto medular
consistiría en dilucidar si las infracciones que podrían considerarse contravenciones tributarias
tendrían también carácter de delito económico, debería optarse por una técnica legislativa que
permita mantener la calidad de contravención de las infracciones tributarias, a la luz del carácter
de última ratio del derecho penal.
El académico señor Medina hizo hincapié en que la forma más adecuada de redactar la norma
sería explicitando claramente los numerales que se encontrarían dentro del catálogo de delitos
económicos.
En mérito del debate habido y con el objeto de precisar el sentido y alcance de la norma, la
Comisión estuvo por conferirle al numeral 2 una nueva redacción, cuyo tenor es el que sigue:
“2. El inciso cuarto del artículo 8 ter; los números 4, 5, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 24, 25 y 26 del
artículo 97, y el artículo 100, todos del Código Tributario.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que tal redacción excluye los numerales que
contemplan conductas de naturaleza infraccional o contravencional.
El académico señor Medina precisó que, como la nueva redacción recoge los mismos numerales
sobre que versa la indicación, se incorporarían como delitos económicos todas las figuras que son
nítidamente penales a nivel del Código Tributario.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la redacción reseñada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 344 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 345 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUMERAL 2.
Este numeral introduce, en el Título XIV, un artículo 134 bis de la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, que sanciona con presidio o reclusión en cualquiera de sus grados a quienes,
prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el órgano de administración
de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un beneficio económico para sí o un
tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en particular, y sin que esos acuerdos
reporten beneficios a la sociedad.
Indicación N° 90.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , sugiere sustituirlo por el
siguiente:
“2. Introdúcese en el Título XIV el siguiente artículo 134 bis:
“Artículo 134 bis.- Los que prevaliéndose de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima adoptaren un acuerdo abusivo, para beneficiarse o beneficiar a otro, en
perjuicio de algún socio y sin que el acuerdo reporte un beneficio a la sociedad, serán sancionados
con la pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.
La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la sociedad
ocasionaren el acuerdo abusivo del directorio con su acuerdo o decisión, o concurrieren a su
ejecución.”.”.
A su respecto, el profesor señor Bascuñán expuso que el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados introduce en Chile una regla que el derecho comparado ubica como el artículo 291
del Código Penal español. La redacción del artículo 134 bis, explicó, sigue de cerca la norma
española. Esta solución legislativa ha sido objeto de reparos, porque conforme a la regulación de
las sociedades anónimas quienes están en posición de adoptar un acuerdo abusivo son los
miembros del directorio, no la junta de accionistas. Por ello, se redactó el inciso primero con foco
en quienes poseen poder normativo para adoptar el acuerdo abusivo (los miembros del directorio).
Como se trata de un delito de controlador de sociedad en contra de otros socios o socios
minoritarios, añadió, fue indispensable establecer una regla que extendiera esa responsabilidad al
controlador de la sociedad. Esta función se cumple en el nuevo inciso segundo. Lo determinante
es identificar quiénes poseen el poder normativo para adoptar el acuerdo, a saber, los miembros
del directorio y los controladores.
Seguidamente, el académico previno que se omitió en la norma propuesta precisar que se trata de
presidio o reclusión “menores” en cualquiera de sus grados. Esta alusión se debe incorporar.
El Honorable Senador señor Galilea remarcó que la indicación se refiere a “acuerdo abusivo”,
concepto que no se incluye en el texto aprobado por la Cámara de Diputados. A su respecto,
compartió el principio de que ser mayoritario no significa que se pueda “abusar” de su posición.
Sin perjuicio de ello, mencionó ciertas prácticas a las que tiene derecho un accionista mayoritario
que un accionista minoritario puede considerar como abusivas al afectarlo, pero que se
encuentran contempladas en el ordenamiento jurídico. Ejemplificó el punto con el caso de una
sociedad anónima con siete directores por estatuto, donde un accionista minoritario alcanza tal
poder que le permite nombrar a un director, ante lo que el accionista mayoritario reacciona al no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 346 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desear que aquel grupo posea un director, citando a junta de accionistas y tomando el acuerdo de
reducir el número de directores de manera que la cifra repartidora no alcance para que tal
accionista minoritario posea un director. El caso permite preguntarse por el límite entre lo abusivo
y lo no abusivo, cuando exista un legítimo ejercicio de un derecho por parte del accionista
mayoritario que pueda molestar al accionista minoritario.
El señor Valenzuela sostuvo que, siendo efectivo que en las sociedades anónimas cada acción
entrega derecho a un voto, sin perjuicio de que existan series que posean preferencias, es el
controlador quien posee la mayoría de los votos y, con ello, es factible que se pueda concebir que
“impone” ciertos acuerdos cuando en rigor únicamente ejerce su derecho a voto. El carácter
abusivo que se busca sancionar ocurre precisamente cuando se ejerce tal derecho de manera
extralimitada. No se busca sancionar a quien posea más votos, pudiendo imponer un determinado
acuerdo, sino a quien abusa de tal posición de control para cometer algún acto contrario a ley. Es
el ejercicio abusivo de un derecho lo que transforma la conducta en antijurídica.
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que el tipo requiere varias
condiciones: que el sujeto se haya prevalido de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima para adoptar un acuerdo abusivo, que con ello busque beneficiarse o beneficiar
a otro, en perjuicio de algún socio, y que el acuerdo no reporte un beneficio a la sociedad.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró que desea salvaguardar el que ejercer los derechos
políticos establecidos en la ley de sociedades anónimas no configure este supuesto. Puso como
ejemplo el caso en que una sociedad posea poca deuda y el accionista mayoritario desee hacer un
aumento de capital, ante lo que el socio minoritario responda que no es necesario y el accionista
mayoritario insista en aquello (con la finalidad previsible de diluir a los accionistas minoritarios).
Los accionistas minoritarios alegarán que es un abuso, pero se está ejerciendo un legítimo
derecho establecido en la ley de sociedades anónimas. Preguntó cómo se arbitra tal situación en
la norma.
El académico señor Bascuñán advirtió que el asunto no se puede decidir en términos puramente
formales, toda vez que se trata de un ejercicio abusivo de prerrogativas o derechos (que en
abstracto podrían ser formalmente valiosos). Los puntos precisos que demarcan el delito son: 1)
que sea un acuerdo con carácter abusivo; 2) que se busque la obtención de un beneficio
económico y no cualquier beneficio, lo cual podría explicitarse en la norma propuesta, y 3) que
existan socios perjudicados. Este último requisito presenta una diferencia entre la propuesta y la
solución del derecho español, ya que para los españoles el controlador decide en contra de todos
los demás socios, mientras la regla aprobada por la Cámara de Diputados es que el controlador
decide en contra de todos los demás socios o de alguno de tales socios.
Así, para mejorar el sentido y alcance del artículo 134 bis propuesto, planteó explicitar que se
trata de un beneficio económico y exigir que sea en perjuicio de todos los demás socios, salvo el
controlador.
El profesor señor Wilenmann llamó la atención sobre que el perjuicio que se causa a accionistas en
la toma de decisiones por parte de accionistas mayoritarios ya se encuentra tratado por el derecho
penal desde el año 2018, con el delito de administración desleal. Se ha discutido que la toma de
decisiones por parte de accionistas mayoritarios que lleven a la generación de perjuicios en el
patrimonio de accionistas minoritarios pueda ser tematizado por aquel delito, con condiciones más
laxas y menos determinadas que en la actual propuesta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 347 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese orden, prosiguió, en circunstancias que el proyecto regula un delito especial para el caso
específico relativo a la toma de decisiones por accionistas mayoritarios y controladores, en
cualquier caso este artículo aporta certidumbre en comparación con lo que existe actualmente.
El Honorable Senador señor Galilea llamó a considerar las sugerencias sobre un “acuerdo
abusivo”, precisar que debe tratarse de un “beneficio económico”, que el perjuicio sea a los
demás socios (tal y como proviene desde la Cámara de Diputados) y especificar que se trata de
presidio o reclusión menores.
El Honorable Senador señor Saavedra solicitó una aclaración en relación a si el daño es respecto
de todos los accionistas minoritarios y qué ocurre cuando únicamente se trata de algunos.
El Honorable Senador señor Walker consignó que, en su opinión, la referencia a “demás socios” es
correcta, instando a su aprobación.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en atención al tipo de abuso que se busca regular
(abuso de posición mayoritaria respecto del resto de accionistas), la mención a “demás socios”
sería adecuada.
- Puesto en votación el inciso primero del artículo sustitutivo con tal redacción, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
A continuación, y en lo tocante al inciso segundo de la disposición, el Honorable Senador señor
Walker sostuvo que la referencia incluida en aquel inciso alude al controlador como accionista,
razón por la cual se diferencia del rol de director. Ello sería correcto, por regularse situaciones
diferentes.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que la expresión “los que prevaliéndose de su
posición mayoritaria en el directorio”, incluiría tanto al accionista que goza de tal posición
mayoritaria en el directorio como al director que concurre al acuerdo.
El Honorable Senador señor Walker manifestó que se trataría de una situación diferente ya que
considera su calidad de accionista.
El señor Valenzuela afirmó que quien posee el control es quien posee la mayoría del directorio. La
Ley de Mercado de Valores al mencionar a grupos empresariales, empresas relacionadas y de
control, entiende que quien lo tiene es quien puede elegir a la mayoría de los directores y, con
ello, posee la capacidad de incidir en la administración de tal sociedad. El controlador tiene,
directa o indirectamente, una cantidad suficiente de acciones de la sociedad como para tener la
mayoría del directorio. El concepto de “control” es más amplio que el de “accionista”, pero es
evidente que el accionista que controla es quien ejerce el derecho a voto y posee la mayoría del
directorio.
El Honorable Senador señor Walker concordó con que si bien conceptualmente son diferentes,
pueden coincidir. De allí la necesidad de que el tipo penal distinga entre la mayoría en el directorio
y el controlador de la sociedad. Además, la junta de accionistas y el directorio son instancias u
órganos diferentes en donde se ejercen atribuciones distintas.
El Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la CMF clarificó que el accionista es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 348 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quien ejerce el derecho a voto, mientras que control es un concepto más amplio.
El Honorable Senador señor Galilea planteó precisar en la norma que se trata del que ha actuado
“prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue contraria al inciso en su forma original.
El Honorable Senador señor Galilea propuso explicitar que la pena se impondrá a los que
prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad, ocasionare el acuerdo
abusivo del directorio.
El académico señor Bascuñán abogó por distinguir dos situaciones: por una parte, la necesidad de
una regla como ésta; por otra, su mejor redacción.
Así, la necesidad de esta regla descansa en la sustitución que realiza la indicación en la
terminología de la descripción del autor del delito. En el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados, dijo, aparecen los controladores o quienes poseen poder de control en la junta de
accionistas, y quienes poseen poder de control en un directorio. La observación de la CMF buscó
concentrar el delito específicamente en quienes pueden realizar el acto desde un punto de vista
jurídico, esto es, el directorio. Por ello, se propone la mención al accionista controlador o al
controlador. Sin perjuicio de ello, al conocer que, fácticamente, quien posee el poder de control en
la sociedad es el controlador (aunque formalmente lo posea el directorio) y se ha eliminado el
controlador del círculo de autores, es necesario reintroducirlo con una regla especial. Esta es la
razón de la presente norma. De no incluirse, el controlador quedaría fuera del círculo de
responsables como autores, aun cuando fuera el autor principal.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción al inciso
segundo:
“La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la
sociedad indujeren el acuerdo abusivo del directorio, o con su acuerdo o decisión concurrieren a
su ejecución.”.
El profesor señor Bascuñán aclaró que el concepto de “controlador” se contiene en el artículo 97
de la ley N° 18.045. La redacción alternativa integra, en la primera parte, a cualquier controlador
y, en la segunda, al controlador accionista que deberá participar de la decisión en una junta de
accionistas para ejecutar el acuerdo del directorio.
- Puesto en votación el inciso segundo del artículo sustitutivo propuesto con la redacción
mencionada, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 349 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 59 propuesto
Castiga con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 350 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes conductas:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor;
b) El que actuando por cuenta de una sociedad clasificadora otorgare una clasificación que no
corresponda al riesgo de los valores que clasifique;
c) El contador o auditor que dictaminare falsamente sobre la situación financiera o patrimonial de
una persona sujeta a obligación de registro de conformidad a esta ley;
d) El administrador o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que haya intervenido;
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de alterar o mantener artificialmente el
precio de mercado de uno o varios valores, así como el que efectuare cotizaciones o transacciones
ficticias, divulgare información falsa o se valiere de cualquier otra conducta engañosa semejante,
de un modo apto para transmitir señales falsas en cuanto a la oferta, la demanda o el precio de
mercado de uno o varios valores, y
f) El que, fuera de los casos previstos, proporcionare información falsa al mercado por cuenta de
una persona sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, en registros,
prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida autoridad con carácter
general, de un modo apto para incidir en las decisiones del público inversor u ocultar aspectos
relevantes para conocer el patrimonio o la situación financiera o jurídica de la persona.
Indicación N° 92.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, propone reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 59.- Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo será sancionado:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, jurídica, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor.
b) El que a sabiendas otorgare una clasificación de riesgo que no corresponda al riesgo de los
valores que clasifique.
c) El socio de una empresa de auditoría externa que dictaminare falsamente o entregare
antecedentes falsos sobre la situación financiera o patrimonial u otras materias sobre las cuales
hubieren manifestado su opinión, certificación, dictamen o informe de una entidad sujeta a la
fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
d) El director, gerente o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que haya intervenido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 351 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de mantener o alterar artificialmente en
el mercado el precio de uno o varios valores.
f) El que efectuare cotizaciones o transacciones ficticias, divulgare información falsa o se valiere
de cualquier otra conducta engañosa semejante de un modo apto para transmitir señales falsas al
mercado en cuanto a la oferta, la demanda o el precio de varios valores, o que de otro modo sean
idóneas para incidir en las decisiones del público inversor.
g) El que, fuera de los casos previstos en las letras anteriores, proporcionare información falsa al
mercado por cuenta de una persona sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, en registros, prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida
autoridad con carácter general, de un modo apto para incidir en las decisiones del público inversor
u ocultar aspectos relevantes para conocer el patrimonio o la situación financiera o jurídica de la
persona.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el profesor señor Bascuñán explicó que ellas
acometen referencias de actualización o mejoras de redacción de la hipótesis normativa. Así, en
su letra a) se introduce la alusión a la situación “jurídica” como relevante respecto de la
información, además de la situación financiera, patrimonial o de negocios del respectivo emisor
(que no existía en la disposición aprobada por la Cámara de Diputados); en su letra b), se cierra la
imputación subjetiva al dolo directo de segundo grado, es decir, que existe conocimiento con
certeza práctica de la circunstancia en la que se actúa, que es el conocimiento de la falsedad (no
se actúa con dolo eventual respecto de la falsedad de la clasificación, sino que con dolo directo o
de segundo grado); en la letra c), se sustituye la terminología por una actualizada en relación a las
modificaciones introducidas por la ley N° 21.314; en la letra d), se introduce la mención específica
del director y gerente en vez del administrador, para precisar respecto a la calidad usualmente
detentada en las sociedades anónimas; en la letra e), se distingue entre el tipo de manipulación
de mercado y el tipo de transacciones ficticias, y se amplía el tipo de manipulación de mercado a
la realización de cualquier conducta con el objeto de alterar o mantener artificialmente el precio;
en la letra f), se introduce una consideración de la idoneidad de las cotizaciones o transacciones
ficticias o la divulgación falsa para generar el efecto distorsionador del mercado de valores; en la
letra g) no se introducen modificaciones.
El Honorable Senador señor Walker destacó que en la norma no se contempla aumento de pena, la
cual, en todo caso, ya sería en su opinión bastante alta. El académico señor Bascuñán coincidió
con tal afirmación.
El señor Valenzuela reiteró que la redacción de la disposición sustitutiva propuesta resulta más
clara y permite actualizar la hipótesis normativa a la luz de las reformas legales promulgadas en el
tiempo intermedio. Hizo notar, en todo caso, que el artículo original incluía una conducta relativa a
la entrega de información falsa a la CMF que ahora no se incluye, optándose por sancionar sólo
conductas de entrega de información falsa al mercado (cuestión que deberá revisarse en su
momento).
El Honorable Senador señor Galilea consultó por la pertinencia de incluir una precisión de técnica
legislativa en la letra c), referida a la auditoría externa, para clarificar que el sancionado será el
socio que dictaminó falsamente o entregó antecedentes falsos y no el socio que no estuvo
vinculado al hecho.
El profesor señor Bascuñán, considerando atendible la inquietud, declaró que debe ser el socio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 352 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
involucrado el responsable individualmente. Al efecto, sugirió la siguiente redacción de la letra c)
para precaver problemas de interpretación: “El que, siendo socio de una empresa de auditoría
externa, dictaminare falsamente o entregare antecedentes falsos sobre la situación financiera o
patrimonial u otras materias sobre las cuales hubieren manifestado su opinión, certificación,
dictamen o informe de una entidad sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero.”.
- Puesta en votación la indicación, con las enmiendas introducidas en la letra c), fue aprobada por
la  unanimidad  de  los  miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 353 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 4 propuesto
Encabezamiento
Esta norma regula lo relativo al modelo de prevención de delitos. Al respecto, dispone que un
modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado
cuando, en la medida exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las
actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente una serie de aspectos, que se
ordenan mediante tres numerales.
Indicaciones N°s. 82 y 83.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consulta intercalar entre las expresiones “adecuado” y “cuando”, la
frase “para los efectos de eximirla de responsabilidad penal”.
En relación con estas indicaciones, el profesor señor Hernández señaló que, si bien se podría
entender que las aclaraciones contenidas en ellas son innecesarias, porque contar con un modelo
adecuadamente implementado de prevención del delito exime de responsabilidad a la persona
jurídica, serían oportunas por lo delitos que personas relevantes cometen en su seno. Esta no es
una innovación respecto del derecho vigente, la necesidad de la incorporación expresa de la
norma deriva de que fue puesta en duda durante el primer trámite constitucional en la Cámara de
origen.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que la idea de estas indicaciones es expresar
claramente que los modelos de prevención de delitos eximen a las personas jurídicas de
responsabilidad penal.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 354 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 355 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUMERAL 1.
Esta norma sustituye el artículo 134, por uno que establece que los directores, gerentes,
administradores o ejecutivos principales de una sociedad anónima que en la memoria, balances u
otros documentos destinados a los socios, a terceros o a la Administración, exigidos por ley o por
la reglamentación aplicable, que deban reflejar la situación legal, económica y financiera de la
sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o incompleta sobre aspectos relevantes para
conocer el patrimonio y la situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con
presidio o reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya
otro delito sancionado con mayor pena. Con la misma pena sanciona a los contadores o auditores
de la sociedad, o los peritos, auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que
colaboren al hecho descrito. Por último, agrega que si el hecho se refiere a una sociedad anónima
abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Indicación N° 89.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarlo por el
siguiente:
“1. Sustitúyese el artículo 134 por el siguiente:
“Artículo. 134.- Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o
incompleta sobre aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la situación financiera o
jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en sus
grados medio a máximo.
Con la misma pena serán sancionados quienes lleven la contabilidad de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboraren al hecho
descrito en el inciso anterior. La pena se impondrá asimismo a quienes colaboren al hecho con
ocasión de la prestación de servicios de autoría externa por una persona jurídica.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Lo dispuesto en los incisos precedentes será aplicable siempre que la conducta no constituyere
otro delito sancionado con mayor pena.”.”.
En relación con la indicación, el académico señor Bascuñán subrayó que cumple dos funciones:
por un lado, eliminar del inciso primero su frase final e insertarla como último inciso, de modo que
la regla sea operativa respecto de todas las hipótesis del artículo y no únicamente de la hipótesis
señalada en dicho inciso primero; por otro, actualizar la terminología del inciso segundo en
concordancia con las modificaciones introducidas en la Ley de Mercado de Valores, y en lo tocante
a empresas de auditoría, por la ley N° 21.314.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó qué se debe entender por “aspecto relevante” de un
balance o memoria, si aquel concepto se encuentra contenido en alguna circular u otro y quién
tendría acción en estos supuestos (si un socio que se siente perjudicado, un tercero o la
autoridad).  Asimismo,  manifestó  preocupación  por  el  elemento  temporal  de  tal  “aspecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 356 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relevante”, ya que en un determinado momento directores o administradores pueden no haber
considerado relevante algún aspecto y posteriormente quede en evidencia que sí lo era.
El profesor Bascuñán declaró que el artículo 134 aprobado por la Cámara de Diputados transforma
un delito de inducción a error en el otorgamiento de información (artículo 134 actualmente
vigente) por un delito de falsedad, esto es, que no atiende a la producción de un efecto o
resultado en víctimas, sino que simplemente se concentra en la actividad de dar información falsa.
La “relevancia” a la que apunta el artículo 134 en la redacción aprobada en primer trámite
constitucional es funcional, pues atiende a la representación de la situación financiera y el
patrimonio de la sociedad. La información será relevante, entonces, en la medida que produzca
una representación falsa de la situación financiera o del patrimonio de la sociedad.
En torno a la consulta realizada por la temporalidad de tal decisión, el profesor indicó que se
resuelve en sintonía con la aplicación de los criterios generales de imputación subjetiva. Para ser
responsable por un delito de falsedad, dijo, es necesario conocer, en el momento en que se da la
información, que se trata de información falsa o incompleta en términos relevantes. Si la
información omitida deviene ex post relevante, pero ex ante (al momento de la realización de la
acción) no lo es, no se cumple el tipo desde el punto de vista subjetivo.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con que la falsedad en la entrega de información
siempre es grave, mientras que el término “incompleto” ha sido cuestionado por carecer de
límites en su determinación. Por ello, afirmó su preferencia por el texto de la ley vigente, en donde
se menciona “información falsa que induce a error” a la hora de contratar. Insistió en que la
palabra incompleta le parece muy subjetiva.
El Honorable Senador señor Walker compartió el argumento, y mencionó que (en atención a que el
término “incompleto” es relativo y su magnitud se entrega al juez del fondo) una alternativa es
mantener únicamente el concepto de “información falsa” en el tipo y eliminar el concepto
“incompleto”, y otra es agregar el concepto de “maliciosamente” o “dolosamente”, con miras a
entregar un límite.
El Honorable Senador señor Galilea hizo alusión a que existe cierta práctica en la que, frente a una
situación  que  se  prevé  como  compleja,  administradores,  gerentes  o  directores  rechazan
formalmente aquellos balances y memorias, y solicitan a las juntas de accionistas que los
aprueben. Consignó entonces que al extremar el tipo penal en este nuevo artículo 134 propuesto,
las empresas que estén en una previsible fragilidad buscarán que aquellos que no poseen
responsabilidad terminen aprobando los balances y memorias. Instó a tener precaución con el
punto.
El Presidente, Honorable Senador señor Walker, consultó a su antecesor si propone eliminar el
concepto “incompleto” o agregar la expresión “maliciosamente”.
El Honorable Senador señor Galilea hizo mención de que se observó por los profesores que la
palabra “maliciosamente” es compleja por poseer diversas interpretaciones y al no existir
unanimidad en los tribunales al respecto. Por ello, se mostró partidario, en primer lugar, de
eliminar el concepto “incompleto”. En caso de no ser ello posible por no contar con la anuencia de
los demás Honorables Senadores, expresó, se propone incorporar la palabra “maliciosamente”.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  por  ambas  opciones  en  forma
simultánea. En el mismo sentido se pronunció el Honorable Senador señor Walker, velando por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 357 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetividad del tipo.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó sus dudas en torno a la eliminación de la palabra
“incompleta”, poniéndose en el caso que exista una situación en que efectivamente se entregue
cierta información incompleta y no pueda ser sancionada.
Dada la consulta de su antecesor, el Honorable Senador señor Galilea hizo notar que información
falsa e incompleta son conceptos diferentes, pero poseen un punto en el que se encuentran
(cuando se llega a tal nivel de incompletitud que es directamente información falsa, explicó).
En relación al mismo punto, el Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la
Comisión para el Mercado Financiero explicó a la Comisión que existe normativa (por ejemplo, el
artículo 59 de la Ley de Mercado de Valores) que considera grave la conducta cuando se entrega
información falsa, y, en ese sentido, adquiere el carácter de grave en el momento en que la falta
de completitud es de tal entidad que transforma la información en falsa.
En ese marco, en su opinión sería recomendable eliminar el concepto “incompleto” de la
propuesta, en atención a que, en el marco de la ley de mercado de valores, únicamente se
sanciona la entrega de información falsa y no la información incompleta. Por ello, dijo, de
mantenerse el concepto de incompleto como diferente de lo falso en el artículo 134 propuesto, se
puede sostener la tesis de que no se podrá entender dentro de información falsa del mercado de
valores aquella que por incompleta adquiera tal carácter. Por ello, y en atención a la buscada
consistencia en los tipos de conductas de las leyes de mercado de valores, general de bancos, de
seguros, de sociedades anónimas y de la presente ley, se manifestó partidario de introducir
únicamente el concepto de información falsa, sobre todo al sostener que adquiere tal carácter la
información incompleta de cierta magnitud.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que, para la historia de la ley, debe consignarse que la
información incompleta se asimiló a información falsa. En el mismo sentido, dijo, no resulta
necesario incluir el concepto de “maliciosamente” ni “dolosamente”.
- Puesta en votación la indicación con aquellas modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 358 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicación Nº 115.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, propone intercalar en el Título
Final un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ... Reglamento para la supervisión de la persona jurídica. El Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 359 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dictará el reglamento a que se refiere el artículo 17 quáter de la Ley 20.393, introducido por el
número 22 del artículo 51 de esta ley, dentro del plazo de un año a contar de la fecha de
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Walker, acerca de los motivos para establecer un
plazo tan extenso, el académico señor Bascuñán explicó que se trata de una decisión prudencial,
por estimarse que un año es un plazo razonable para exigir a las empresas el cumplimiento de las
nuevas reglas, dada la amplitud del catálogo de delitos. De esta forma, deberán diagnosticar su
propio riesgo conforme a sus programas de compliance, labor que requiere de un mayor esfuerzo
de análisis.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea,
Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 360 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 311 bis propuesto
En lo relativo a esta norma, el profesor señor Bascuñán explicó que la regla drástica es aquella
aprobada por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional. A su vez, la modificación
planteada restringe dicha drasticidad, poniendo al tribunal en la situación de designar cuál es el
área protegida a la que se aplica la prohibición perpetua de ingreso. La prohibición de ingreso a
las cercanías del área afectada es excesiva y no cumple una función preventiva importante. La
tercera regla, agregó, es obvia debido a que es accesoria.
Ante la consulta del Honorable Senador señor De Urresti respecto de la situación de protección de
los humedales urbanos en el artículo en estudio, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente
puntualizó que la norma dice relación sólo con las áreas señaladas en el artículo 310, por lo tanto,
los humedales urbanos no se encuentran dentro de la hipótesis normativa de esta regla. La
discusión consiste en determinar, si un área que está dentro de los límites urbanos sirve para
recreación de la población o servicios de ecosistemas para las ciudades (control de temperaturas e
inundaciones, etc.). Este artículo, dijo, está mirando una hipótesis de riesgo del ingreso de un
infractor por alguno de los tipos en que sí se encuentran los humedales urbanos. En efecto, en la
propuesta original los humedales urbanos no tenían un tipo penal propio y sólo eran objeto de
afectación si en ellos se vertían sustancias contaminantes, pero no era posible sancionar
penalmente por el relleno de un humedal que no estuviera asociado a un elemento contaminante.
El Honorable Senador señor De Urresti estimó que excluir a los humedales urbanos de estas
normas de protección penal, permitirá que quienes dañen estos ecosistemas puedan volver a
tener acceso a ellos, por cuanto no se les podrán imponer la pena accesoria que establece este
artículo. De esta forma, la omisión de los humedales urbanos en el artículo 310 comienza a
presentar importantes consecuencias desfavorables.
Por otra parte, advirtió que la redacción del artículo propuesto es poco precisa, sobre todo en su
parte final. En este sentido, consultó si los humedales urbanos, al ser declarados mediante
decreto, son áreas medioambientales de protección oficial o tienen una categoría menor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 361 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, desde su punto de vista, la sanción de
prohibición de ingreso perpetuo es excesiva. En este sentido, propuso dejar la prohibición
perpetua sólo al área protegida donde se cometió el delito.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker consultó si existen ejemplos de prohibición de
ingreso perpetuo, en materia civil o ambiental. Al efecto, sostuvo que sólo recuerda el derecho de
admisión relativo a la ley de violencia en los estadios, el cual es ilimitado y puede afectar a una
persona en forma perpetua.
Asimismo, discrepó del planteamiento anterior al no ser adecuado, en su concepto, que una
persona que produzca un daño ambiental en un ecosistema protegido especialmente por nuestra
legislación, puede ingresar sin más a otra área similar y provocar un daño similar u otro peor.
Por su parte, el académico señor Hernández hizo presente que en materia penal se encuentran las
inhabilitaciones del ejercicio de derechos, sanciones que son más graves que la simple prohibición
de acceder a determinadas áreas geográficas. Por ejemplo, prohibición del ejercicio de la
profesión. En el mismo sentido, apuntó que el grado de aflictividad de esta sanción en particular
es muy inferior a muchas que son habituales en el Código Penal. La perpetuidad, en estos casos,
más el riesgo potencial del comportamiento concreto del infractor, hacen que la norma sea
absolutamente prudente, no parece desproporcionada, bajo ningún punto de vista.
En la misma línea, afirmó que el carácter imperativo de la sanción es relevante y las objeciones
planteadas tienen que ver con dos aspectos susceptibles de mejoría mediante una nueva
redacción. En efecto, habiendo buenas razones para que la sanción no se imponga sólo respecto
del área donde ocurrió el hecho, sino también de otras que tengan características similares o
respecto de las cuales procedan las mismas razones, planteó la posibilidad de establecer una
aclaración, en cuanto a que la imposición de esta sanción debe ser compatible con el libre
desplazamiento por caminos públicos, para que el afectado pueda desarrollar sus actividades
normales. De esta forma, se podría mantener el carácter imperativo, perpetuo y extensivo de la
norma.
- Sometido a votación este artículo 311 bis, se produjo el siguiente resultado: votaron a favor, los
Honorables Senadores señores Galilea y Walker; se abstuvieron, los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor De Urresti.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor De Urresti justificó su decisión en lo
incoherente de la exclusión de los humedales urbanos del tipo penal calificado del artículo 310,
dejándolos en una situación desmejorada de desprotección. Asimismo, señaló no estar de acuerdo
con los dispuesto en la norma propuesta en cuanto a la perpetuidad y la extensión de las áreas de
protección.
El Honorable Senador señor Galilea , aunque manifestó dudas para el caso en que la pena
accesoria de prohibición de ingreso perpetuo afecte la libertad ambulatoria o libre circulación de
una persona, consideró adecuado sancionar al infractor con la prohibición de ingreso a un área
protegida, al menos por cierto tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 362 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 363 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al retomarse el debate de este asunto en una sesión siguiente, los académicos que han
acompañado el análisis de este proyecto de ley plantearon a la Comisión una redacción alternativa
para este artículo, del tenor que sigue:
“Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar al área afectada, pudiendo
extenderla mediante resolución fundada a otras áreas de las señaladas en dicho artículo que
exhiban características ecosistémicas similares.
El tribunal podrá autorizar el ingreso al área con el único objeto de recorrer un trayecto entre dos
lugares ubicados fuera de ella, cuando no hubiere alternativas disponibles.”.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la propuesta permite extender la prohibición a
otras áreas o parques nacionales, mientras que en el inciso segundo aclara que no se afectará el
libre tránsito.
- Sometida a votación la nueva propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor De Urresti valoró el trabajo entre académicos
y asesores, labor que recoge las inquietudes planteadas sobre la perpetuidad de la sanción,
puntualizando que se aplicará al área específica respecto a la que se aplica la sanción,
permitiendo a su vez que se extienda a otras áreas.
Por otra parte, se mostró crítico frente al Ministerio del Medio Ambiente, porque, en su opinión,
accedió a atenuar la protección de los humedales urbanos como una categoría de protección. Esto,
arguyó,  producirá  el  debilitamiento  de  la  institucionalidad  penal,  específicamente  de  las
herramientas para perseguir a quienes atenten contra el medio ambiente en estas áreas
prioritarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 364 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 310 ter propuesto
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Galilea, respecto de si se tomó en consideración al
momento de fijar el monto de las multas la capacidad económica del sancionado, el académico
señor Bascuñán respondió que la consideración del patrimonio del condenado es una regla general
y tratándose de delitos económicos la multa se impone conforme al régimen que establece el
proyecto de ley.
A su turno, el profesor señor Hernández enfatizó que existe una conceptualización general en el
sistema del Código Penal donde se consideran las capacidades económicas del infractor, pero
adicionalmente en el contexto específico de este proyecto de ley, existen reglas especiales que
regulan la imposición de las multas.
El Honorable Senador señor Galilea apuntó que el artículo 70 del Código Penal, a propósito de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 365 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calificación económica y las multas que se aplican al infractor, señala que el juez podrá imponer
una multa inferior al monto establecido en la ley, lo que deberá fundamentar en la sentencia.
Por otra parte, consultó si la cuantía de multa expresada en el texto propuesto tiene algún
equivalente en nuestro ordenamiento jurídico.
El académico señor Bascuñán comentó que el horizonte de referencia de las multas contempladas
en la norma propuesta, tomado en consideración por la Cámara de Diputados, son las multas
administrativas correspondientes a los artículos 38 y 39 de la ley N° 20.417, que crea el Ministerio,
el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente. Estas últimas están
expresadas en Unidades Tributarias Anuales (UTA) y las contempladas en la norma en estudio en
Unidades Tributarias Mensuales (UTM). En consideración a ese umbral de multas, se aumenta el
monto, en atención a que se refiere a comportamientos constitutivos de delitos y lo asocia a la
magnitud de la pena privativa de libertad. Así, por ejemplo, en penas que no son aflictivas, por
debajo del presidio menor en su grado máximo, se aplica la multa del numeral 1) y en las penas
aflictivas, presidio menor en su grado máximo o más grave, se aplica las penas del numeral 2).
Obviamente, agregó, la multa del numeral 2) excede por mucho el umbral de la Superintendencia
de Medio Ambiente, por cuanto aquellas son infracciones administrativas y no comportamientos
constitutivos de crimen.
A su turno, el Personero del Ministerio de Medio Ambiente puntualizó que la ley N° 20.417, que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente,
dispone para las infracciones gravísimas una multa con un máximo de 10.000 UTA, por infracción.
Así, en un mismo procedimiento puede haber más de una infracción.
La señora Superintendenta de Medio Ambiente precisó que las infracciones leves van de 1 a 1.000
UTA; las graves de 1 a 5.000 UTA, y las gravísimas llegan hasta 10.000 UTA.
En relación con el artículo en discusión, la Comisión fue partidaria de votarlo separadamente,
según se consigna:
- Inciso primero, numeral 1), artículo 310 ter:
Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea y Walker.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Walker señaló que acoge el texto propuesto
en atención a que las multas son coherentes y consistentes con la magnitud del daño ambiental.
En efecto, puntualizó, se trata de sanciones graves y gravísimas respecto de titulares sancionados
previamente, en forma administrativa.
El Honorable Senador señor De Urresti  hizo presente que se ha esgrimido la coherencia de esta
norma, en función de las multas que contempla. Sin embargo, observó poca coherencia de parte
del Ministerio de Medio Ambiente a propósito de la no inclusión de los humedales urbanos en la
protección brindada por el artículo 310. En este contexto, llamó a no bajar el estándar de
protección medioambiental con esta nueva regulación propuesta.
- Inciso primero, numeral 2), artículo 310 ter:
Sometido a votación, se produjo el siguiente resultado: votaron a favor los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 366 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores De Urresti y Walker; votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger; se
abstuvo, el Honorable Senador señor Galilea.
Con arreglo al artículo 178 del Reglamento, se procedió a repetir la votación, produciéndose el
siguiente resultado: votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti y Walker;
votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Conforme  al  artículo  182  del  Reglamento,  se  procedió  enseguida  a  repetir  la  votación,
produciéndose el siguiente resultado: votaron a favor, los Honorables Senadores señores De
Urresti y Walker; votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 367 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 310 propuesto
En cuanto al artículo propuesto, el Honorable Senador señor De Urresti indicó la necesidad de
señalar cuales son las áreas de protección que se contemplan en la norma. Del mismo modo,
sostuvo que el artículo 310 aprobado en primer trámite constitucional hacía referencia a la ley N°
21.202 sobre humedales urbanos, en tanto el texto que se propone señala los humedales de
relevancia internacional (categoría Ramsar), que en nuestro país no son más de 16. De esta forma,
la norma tendría un alcance restrictivo dejando sin amparo ecosistemas que la propia legislación
ambiental consagra, lo que sería un retroceso, por lo cual solicitó reponer los humedales urbanos
en esta norma.
En la misma línea, observó que la norma propuesta no contempla la categoría de santuario de la
naturaleza,  reservas  de  la  biósfera  y  paisajes  de  conservación,  que  existen  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
El personero del Ministerio del Medio Ambiente aclaró que el texto propuesto no recoge todas las
categorías que se están tratando de organizar en la legislación ambiental. Existen diversas
categorías en nuestro sistema y las que se incorporan en el sistema de gestión de áreas
protegidas son las de conservación de múltiples usos y de pueblos indígenas. Agregó que es poco
probable que cambie alguna denominación.
En relación con los humedales urbanos, acotó que se trató de incorporar en todos los tipos
penales, tal como lo contemplan los artículos 305 y siguientes. En tanto, la norma en estudio se
refiere al sistema de áreas protegidas como una globalidad con categoría propia.
El académico señor Bascuñán explicó que existe un problema de coyuntura o circunstancia
relativo a terminología. Al respecto, sostuvo que la Cámara de Diputados aprobó un proyecto que
usa la terminología legal actualmente vigente, en una mención bastante extensiva de áreas
protegidas. El texto en discusión propone utilizar una terminología que seguirá vigente una vez
que se apruebe el proyecto de ley correspondiente al Boletín N° 9.404-12, que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. En este marco, si se
quisiera una mayor precisión sería posible solucionar este asunto mediante una nomenclatura
genérica y una disposición transitoria que especifique el alcance de la regla.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 368 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la finalidad de la regla y su alcance, aseveró que ninguno de los comportamientos que
aparecen descritos en el texto propuesto son conductas que no sean ya punibles. En efecto, la
norma no establece la punibilidad del comportamiento sino que opera como un tipo calificado,
equiparando a la penalidad del tipo calificado del delito de afectación grave del medio ambiente,
aquellos atentados que recaen sobre ciertos objetos. Es decir, la relevancia del objeto afectado es
la que, en este caso, sustituye al criterio de calificación del artículo 308, número 1. Con todo, si
algún objeto no se encuentra mencionado en la norma propuesta, no quiere decir que el
comportamiento no sea punible, pues lo será conforme a los artículos 308 o 309.
Seguidamente, planteó que la norma en estudio puede usar la fórmula “áreas legalmente
protegidas” y, posteriormente, establecer cuales son estas áreas, hasta que la ley las defina.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que es indispensable clarificar cuál es la finalidad de la regla. Al
efecto, reiteró que la finalidad de la regla es dispensar una protección especial a las áreas
silvestres protegidas, relativas a ecosistemas prístinos o nichos ecológicos prístinos. Esta regla
especial establece que cuando se trata de áreas especialmente protegidas de vida silvestre, es
irrelevante si se ha cometido o no el atentado grave con infracción al sistema administrativo,
basta que el efecto sobre esa área especialmente protegida sea de tal magnitud para que el delito
de daño ecológico o al medio ambiente sea más grave. Por este motivo, dado que los humedales
urbanos no tienen la misma importancia que los humedales de relevancia internacional urbanos, la
penalidad de su afectación grave queda entregada a los artículos 308 o 309. Esta regla no tipifica
ni hace punible el hecho, sino que establece un trato calificado respecto de él.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor De Urresti hizo presente con la
eliminación del humedal urbano, dentro de la norma propuesta, se reduce de 100 a cerca de 16
aquellos que son objeto de protección. La definición de humedal, para que sea objeto de
protección, viene dada por el reconocimiento administrativo.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos indicó que la regla del artículo 310 tenía por
finalidad a proteger aquellas categorías que eran áreas protegidas, de acuerdo al proyecto de ley,
boletín N° 9.404-12, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional
de Áreas Protegidas. De esta forma, se presentan dos alternativas respecto al texto propuesto:
una  descripción  actual  o  hacer  una  referencia  al  que  afectare  gravemente  uno  o  más
componentes ambientales de aquellas categorías de áreas protegidas sujetas a protección oficial.
El Honorable Senador señor Walker  propuso que la norma en discusión proteja las “áreas
legalmente protegidas de vida silvestre”, como fórmula genérica.
El Personero del Ministerio de Medio Ambiente planteó la utilización de la fórmula “sistema
nacional de áreas protegidas”, por cuanto calza con la legislación vigente y, luego, se adecuaría a
la terminología que se apruebe en el proyecto de ley sobre biodiversidad. Sin perjuicio de lo
anterior, advirtió que la incorporación de los humedales urbanos es una cuestión distinta a la
planteada previamente.
Enseguida, afirmó que el Gobierno está muy interesado en otorgar protección penal a lo
humedales urbanos, motivo por el cual se incorporaron específicamente en los artículos 305 y
siguientes, en forma sistemática, para que no hubiese dudas que en todas las hipótesis se
sanciona penalmente el daño en este tipo de ecosistemas. Asimismo, aclaró que se busca que el
artículo 310 comprenda la mayor cantidad de áreas que forman parte del sistema nacional de
áreas protegidas, dentro de la figura calificada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 369 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea comentó que el texto propuesto establece penas
efectivas y altísimas, no por hacer protecciones genéricas, sino por su carácter específico respecto
de ecosistemas de importancia particular.
El Honorable Senador señor De Urresti reiteró que los humedales urbanos se reconocen mediante
un procedimiento reglado, que determina que el correspondiente humedal presenta ciertas
características para ser reconocido por el Estado. Así, por ejemplo, el humedal de desembocadura
del río Yuta, en la región de Arica y Parinacota, en el desierto más árido del mundo, presenta
categoría RAMSAR. Este humedal para el espacio en que se encuentra es fundamental, por ende,
cualquiera que atente contra él debe ser sancionado con el máximo rigor.
- Sometido a votación el artículo 310 propuesto, fue aprobado por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Galilea y Walker. Votó en contra, el Honorable Senador señor De Urresti. Se abstuvo, el
Honorable Senador señor Araya.
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor De Urresti consideró de extrema gravedad,
contradictorio y lamentable que el Ministerio del Medio Ambiente avale una modificación que le
resta fuerza a la protección medioambiental, específicamente en lo relativo a humedales urbanos
(una categoría que ha ido avanzando y permitido cautelar esta delicada clase de ecosistemas). En
tal sentido, lamentó que un Gobierno que se autodefine como ecologista renuncie a la protección
de los humedales urbanos en el preciso momento en que la Cámara Chilena de la Construcción y
distintos gremios intentan relativizar la legislación vigente en la materia.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto afirmativo asegurando que esta iniciativa de ley
salvaguarda los humedales urbanos en los artículos 305 y siguientes, configurando un marco de
protección que permite concluir que el artículo 310 en cuestión no significa la más mínima
regresión en la protección de estos ecosistemas. Tal es así, añadió, que la norma establece
sanciones altísimas y de pena efectiva para los atentados o vulneraciones relativos a un grupo de
ecosistemas entre los que quedan comprendidos ciertos humedales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 370 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 16, 17 y 18.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker,  y  del  Honorable  Senador  señor  Galilea ,  respectivamente,  consultan  incorporar,  a
continuación, el siguiente número, nuevo:
“30. El artículo 54 de la ley N° 21.255, que establece el Estatuto Chileno Antártico.”.
Refiriéndose al objeto de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker comentó que ellas
persiguen incluir en el catálogo de delitos económicos a los delitos ambientales que se cometan
en el Territorio Antártico Chileno.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 371 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Profesor señor Bascuñán hizo presente que se trata de una legislación que entró en vigencia
mientras se discutía y tramitaba el proyecto de ley en estudio, razón por la cual esta norma no se
contempló originalmente.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 372 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 305 propuesto
En lo que atañe a este artículo, el profesor señor Bascuñán explicó que la protección del
medioambiente, a través de las modificaciones legales que están contempladas en el proyecto, se
produce mediante reformas de dos cuerpos legales diferentes. Por una parte, en el artículo 58 del
proyecto se propone reformar la ley N° 20.417, sobre Superintendencia de Medio Ambiente, para
introducir delitos de falsedad en el flujo de información desde el agente contaminante a la agencia
fiscalizadora.  Así  las  cosas,  estos  delitos  buscan  la  preservación  del  medio  ambiente
indirectamente, por medio de la protección del sistema administrativo de control.
Por otro lado, comentó que esta reforma contempla modificaciones al Código Penal, consistentes
en atentados contra el medio ambiente. Las reglas que se propone introducir en este nuevo
párrafo XIII consisten en 3 grupos:
a)Reglas sobre delitos de contaminación, que abarcan los artículos 305 a 307 y 311.
b)Reglas sobre delitos de grave daño ambiental, que abarcan artículos 308 a 310.
c)Reglas generales desde artículo 322 bis hasta 311 quinquies.
En la misma línea, indicó que la propuesta mantiene una continuidad importante en lo referido a
delitos de grave daño ambiental. En lo referido a delitos contra el medio ambiente, hubo una
reformulación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en la Cámara de
Diputados, tendiente a precisar el sentido específico que tal regulación posee (delitos de
contaminación).
La propuesta respecto de delitos de contaminación, arguyó, es tipificar las acciones contaminantes
en el artículo 305, añadiendo como elemento crucial del tipo la elusión del sistema de control
medio ambiental, la reiteración de infracciones administrativas constitutivas de contaminación
(artículo 306), o bien, una afectación en situaciones de crisis hídrica reguladas por la ley. Es decir,
no se trata de cualquier forma de contaminación ni tampoco de un grado particularmente
significativo de contaminación. En consecuencia, se trata de contaminación en circunstancias que
la hacen específicamente grave, desde el punto de vista del sistema administrativo de control de
la protección del medioambiente.
Seguidamente, acotó que artículo 311 establece el tipo privilegiado, es decir, una regla para casos
menos graves de delitos de contaminación elusivo, reiterado o en crisis hídrica, que propone la
aplicación sólo de la pena de multa (menos grave por las circunstancias que se especifican en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 373 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 311).
El jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señor Espinoza, expresó que se ha
realizado un trabajo coordinado junto al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el objeto
de compatibilizar el sistema administrativo de aplicación de sanciones con el sistema penal, donde
el sistema penal opera para causales calificadas en cada una de las circunstancias expuestas
anteriormente.
Consignó que, en su opinión, se llega a una propuesta que recoge adecuadamente la distinción de
gravedad de las situaciones de hecho que configuran los ilícitos, articula correctamente con el
sistema administrativo, sin generar contradicciones relevantes que puedan entorpecer uno u otro
sistema, y aporta al objetivo más relevante, que es contar con estos ilícitos ambientales que hoy
no existen. De esta forma, facilita la aplicación de la ley para los casos estudiados que requieran
sanción penal. Sin perjuicio de lo anterior, previno que es relevante diferenciar las conductas
activas de contaminación y aquellas que generan un efecto específico de detrimento, las que
deben tener cierto grado de magnitud para ser objeto de ilícitos penales.
El Honorable Senador señor Walker señaló que el texto propuesto agrega un nuevo numeral 4)
relativo a “el que vierta tierra u otros sólidos en humedales”, y modifica el encabezamiento de la
norma al eliminar su frase final “o sin haber obtenido autorización”.
El académico, señor Bascuñán explicó que el cambio en el encabezado del artículo, que elimina la
frase “o sin haber obtenido autorización”, se debe a que dicha oración inducía a una interpretación
amplia que contraviene el propósito específico de la disposición, que es identificar la elusión. El
sentido de la expresión alternativa conforme a sus redactores en la Cámara de Diputados se
refiere a la elusión del control ya por la Superintendencia del Medio Ambiente o por parte de otra
agencia administrativa. Sin embargo, admite ser entendido como una infracción a alguna
condición impuesta por dicha Superintendencia a empresas bajo su control. Por otra parte, la
señalada Superintendencia consideró que eludir otro tipo de control por otra agencia no
representaba un riesgo relevante equiparable respecto de la contaminación. Por este motivo, la
autoridad administrativa sugirió eliminar aquella mención y concentrarse únicamente en la elusión
de la evaluación de impacto ambiental, referida a los casos genuinamente relevantes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo notar que el encabezamiento del artículo 305
describe el tipo señalando “el que sin haber sometido a su actividad a una evaluación de impacto
ambiental estando obligado a ello”, En tanto, su inciso final señala la pena y vuelve a reiterar “si el
infractor perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto
ambiental”, lo cual que pueda llevar a malentendidos.
Al respecto, el académico, señor Bascuñán, clarificó que el encabezamiento se refiere a casos en
que hay obligación de someterse a control de evaluación de impacto ambiental, en tanto, el inciso
final dice relación con los casos más relevantes, que son los del artículo 11 de la ley respectiva. En
consecuencia, que el encabezamiento es genérico (artículos 10 y 11) y su inciso final es específico,
referido únicamente al artículo 11. A modo de resumen, explicó que la sanción básica se aplica a
quienes infringen los deberes de someterse a evaluación conforme al artículo 10 de la ley de la
Superintendencia, y el tipo calificado se aplica a quienes infringen la obligación de someterse a
evaluación. La propia regulación medioambiental determina la diferencia entre uno y otro
procedimiento. Así, el estudio de impacto ambiental es un procedimiento diferente y específico
respecto del genérico que es la evaluación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 374 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que se trata de
una relación de género a especie, donde la evaluación es el género y el estudio de impacto
ambiental o la declaración de impacto ambiental, son la especie. El hecho constitutivo de delito
puede, en algunos casos, haber requerido de una declaración o de un estudio, y cuando haya sido
un estudio que no se realizó se aplica el máximo de la pena.
El Honorable Senador señor Galilea consultó qué ocurre en el caso en que alguien realice cierta
actividad habiendo solicitado un pronunciamiento y el Servicio de Evaluación Ambiental señalare
que no es necesario contar con una evaluación ambiental. Luego, un tercero reclama tal situación
y gana aquella reclamación, con lo que se le exige el ingreso del proyecto -que ya se encuentra en
ejecución- al sistema de evaluación de impacto ambiental. Al respecto, destacó que aquella
persona actuó de buena fe y el pronunciamiento queda sin efecto.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que
lo señalado implica, en el artículo 305, que la pertinencia será la base de la autorización
correspondiente y no la autorización propiamente tal. En efecto, la pertinencia en sí misma no es
la autorización, sino que se trata de un informe del Servicio que señala que cierta actividad no
requiere de evaluación ambiental.
El profesor señor Bascuñán aclaró que la respuesta a la duda planteada se encuentra en el artículo
305 bis del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados que, de acuerdo a las indicaciones
formuladas, pasa a ser artículo 306 bis. Tal artículo, agregó, dispone que quien cuente con una
autorización administrativa actúa conforme al sistema, aunque tal autorización sea declarada
invalida con posterioridad, salvo que se haya obtenido mediante cohecho o coacción.
En el mismo orden de ideas, afirmó que quien consulta si está sujeto a un deber de evaluación y
recibe la respuesta de que no lo está, debe entender que dicha respuesta opera como
autorización.
La Honorable Senadora señora Ebensperger comentó que, en su opinión, es relevante buscar una
redacción, ya que la pertinencia no se trata de una autorización sino que es un pronunciamiento
en torno a si se requiere una declaración o estudio, y el realizar cierta actividad que se ha
señalado no requiere tal evaluación debe contar con autorizaciones sectoriales.
El Honorable Senador señor Galilea se manifestó a favor de la redacción del artículo 305, pero
solicitó que el artículo 306 bis resuelva el problema referido a las llamadas “pertinencias”.
- Sometido a votación el artículo 305 con la enmienda señalada, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Insulza y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 375 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 7.
Agrega, dentro de la segunda categoría de delitos económicos, lo dispuesto en el artículo 5 de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 376 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 20.009, que establece un Régimen de Limitación de Responsabilidad para Titulares o
Usuarios de Tarjetas de Pago y Transacciones Electrónicas en Caso de Extravío, Hurto, Robo o
Fraude.
Indicaciones N°s. 2 y 3.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya y Walker,
respectivamente, plantean reemplazarlo por el siguiente:
“7. Los artículos 37 bis y 37 ter del artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de la correcta ubicación que debería
dársele en el articulado del proyecto a las normas relativas a delitos medioambientales, el
académico señor Bascuñán sostuvo que, si bien a primera vista podría creerse que existe un error
en la posición que se propone para el numeral 7 sustitutivo, tal situación sería sólo aparente, en la
medida que la indicación corrige errores: por una parte, al introducir la mención a los artículos 37
bis y 37 ter de la ley N° 20.417 (también aludidos en las indicaciones Nºs. 109 y 110), omitidos
injustificadamente en el catálogo de delitos económicos del artículo 2° (lo que debe remediarse);
por otra, al eliminar la referencia a la ley N° 20.009, en sintonía con la derogación que efectúa el
propio proyecto de ley (mediante su artículo 48, número 20, letra b)), de las disposiciones penales
de dicho cuerpo legal (y que, en cambio, traslada al artículo 467 del Código Penal a propósito del
delito de la estafa). En este sentido, prosiguió, como la iniciativa legal deroga la ley especial sobre
fraude informático e introduce esta clase de asuntos en el Código Penal, no sería coherente
establecer en el catálogo de delitos económicos una referencia a una ley especial que será
derogada. Sin perjuicio de ello, el artículo 2° contiene una referencia al Código Penal donde se
contemplan las nuevas disposiciones sobre fraude informático. Con todo, previno el académico, la
indicación debe concordarse con el artículo 59 del proyecto de ley, que deroga las letras a), b), c),
d), e) y g) del inciso primero del artículo 7° de la ley N° 20.009.
El Honorable Senador señor Araya puntualizó que la indicación suprime una referencia a una ley
especial que será derogada, pasando los artículos contenidos en la enmienda a formar parte de la
segunda categoría de delitos económicos.
El Profesor señor Bascuñán explicó que la incorporación de los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N°
20.417 al numeral 2) del artículo 2 de la iniciativa legal, responde a sugerencias de la
Superintendencia del Medioambiente destinadas a cautelar la fidelidad del flujo de información en
el sistema de control administrativo medioambiental.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo por agregar la palabra “maliciosamente” en el tipo
penal contemplado en la norma en discusión, fundado en que, existiendo siempre la posibilidad de
que se presente una declaración incompleta, lo determinante es si tales inconsistencias persiguen
ocultar deliberadamente determinada información.
El abogado señor Silva puntualizó que estas indicaciones buscan ordenar los numerales del
artículo 2.
A su turno, el profesor señor Bascuñán recordó que los artículos que se plantea incorporar en el
listado son preceptos aprobados en esta instancia legislativa sobre delitos de falsedad frente a la
autoridad medioambiental, mientras que el artículo 7 de la ley N° 20.009, trata las hipótesis sobre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 377 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medios de pago electrónicos, que fueron incorporadas en el nuevo artículo 467 del Código Penal.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que, en su opinión, este
artículo adolece de una anomalía al establecer que los tenedores de tarjetas de crédito, frente a
pérdidas o mal uso, responden de culpa grave. Esto, dijo, trajo como consecuencia el aumento del
mal uso, y, consecuencialmente, que los emisores de tarjetas sean más exigentes en su
otorgamiento.
En razón de lo expuesto, sugirió corregir esta situación mediante una modificación al artículo 5 de
la ley N° 20.009.
Sobre este punto, el Director General Jurídico de la CMF relató que durante la tramitación de la
citada reforma presentaron observaciones en el sentido expuesto por el señor Senador. Por otro
lado, dijo no contar con información o estadísticas sobre el impacto que ha tenido esta norma en
la práctica. Asimismo, advirtió que esta materia no versa sobre un tipo penal, por tanto, puede no
relacionarse con la idea matriz del proyecto.
Enseguida, el señor Bascuñán acotó que el texto del artículo 59 aprobado en la Cámara de
Diputados, deroga las letras a), b), c), d), e) y g) del artículo 7 de la ley N° 20.009. El equivalente
de esas disposiciones se encuentra en el artículo 468 del Código Penal, es decir, el proyecto
traslada estas hipótesis de estafa, y la regla que se busca sustituir se refería a estos supuestos.
Ahora, prosiguió, la indicación aprovecha este numeral para incorporar como delitos económicos
de segunda categoría a los contenidos en los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó en que parte quedaría ubicado el artículo 5
de la ley N° 20.009.
El abogado señor Silva respondió que el contenido del referido artículo se ubica en el numeral 27
del artículo 2, que a su vez se refiere al artículo 468 del Código Penal, que trata los delitos
contenido en ese cuerpo normativo. Luego, complementó, aprovechando la derogación de los
delitos de la ley N° 20.009, se plantea incorporar los delitos contenidos en la ley N° 20.417 que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
En opinión del profesor señor Bascuñán, lo óptimo sería conservar la referencia a la ley N° 20.009
solo en lo referido a las hipótesis de las letras f) y h) del artículo séptimo y mantenerlas como
delitos económicos, que son las que subsisten. Asimismo, agregó, resultaría conveniente introducir
las referencias a los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
De esta forma, concluyó, quedan todos los supuestos cubiertos como delitos económicos de la
segunda categoría.
La Comisión estuvo por acoger estas indicaciones con enmiendas destinadas a precisar sus
referencias normativas. Además, fue partidaria de incluir lo relativo a la ley Nº 20.417 en un
número nuevo, por razones de técnica legislativa.
- Sometidas a votación estas indicaciones con las enmiendas consignadas, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 378 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 379 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 septies propuesto
El Honorable Senador señor Galilea preguntó a los académicos si es suficiente la referencia a las
partes contenida en la letra a) que se consulta, o si sería recomendable incluir a terceros.
El profesor señor Wilenmann afirmó que, en su opinión, el interés de los terceros se vincula a las
notificaciones, razón por la cual se incorporó en la propuesta que la sentencia debe dar cuenta de
la notificación de todas aquellas personas exigidas por el artículo 415 quinquies. Son las partes las
que participan del procedimiento y, en todo caso, debe certificarse que se cursaron notificaciones
a todos los referidos en aquel artículo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que incluso aquella es la novedad respecto del texto
proveniente desde la Cámara de Diputados.
- Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 380 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 463 propuesto
Sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados al que dentro de los dos años anteriores
a la resolución de liquidación a que se refiere el Capítulo IV de la ley N°20.720, conociendo el mal
estado de sus negocios, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su
pasivo de un modo manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio.
Indicaciones N°s. 61, 62 y 63.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y el Honorable Senador señor Galilea , respectivamente, proponen sustituirlo por el
siguiente:
“ARTÍCULO 463. El que dentro de los dos años anteriores a cualquier resolución de liquidación a
las que se refiere la ley sobre régimen concursal, conociendo el mal estado de sus negocios,
realizare algún acto manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 381 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho a que se refieren los
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
Con motivo del análisis de la norma sustitutiva que se consulta, el abogado señor Silva comentó
que no sólo hace referencia a las resoluciones de reorganización y liquidación, sino que también
se extiende a otras clases de resoluciones. Además, añade una frase para evitar la dilación de
procesos de muchos deudores, que contempla un plazo de dos años (contado hacia atrás) desde
las resoluciones de liquidación o reorganización para interponer recursos ante la Corte de
Apelaciones respectiva, destinados a que los actos que buscan ocultar patrimonio o generar una
insolvencia punible no queden comprendidos dentro del plazo de dos años. Por esta razón, se
incorporó la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la demanda de
liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”. Así, una vez que el deudor se
encuentre notificado respecto de una demanda de liquidación forzosa y, posteriormente, se dicte
una resolución que declara la liquidación o reorganización, se entenderá que los actos que se
ejecuten en ese período de tiempo son delitos del artículo 463 del Código Penal sobre insolvencia
punible.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento sostuvo que el texto elimina la frase
“cualquier resolución” porque los que se clasifican en clases o tipos son los procedimientos. En
efecto, dijo, el proyecto de ley moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley
N° 20.720 y crea nuevos procedimientos especiales simplificados para micro y pequeñas
empresas y personas naturales. La distinción alude sólo a la clase de procedimiento y se precisa
que tenga lugar en la dictación de la resolución para que comiencen todos los efectos asociados a
la liquidación (entre otros, que el liquidador tenga la administración de los bienes del deudor).
Enseguida, puntualizó que existen dos tipos de procedimientos de liquidación: uno, de carácter
voluntario, donde el deudor (empresa o persona natural) lo solicita a tribunales; otro, que consiste
en una liquidación forzosa, donde, a lo menos, un acreedor puede solicitar la liquidación forzosa
previo cumplimiento de requisitos (existencia de una deuda, dos juicios ejecutivos o que el deudor
no sea habido). Posteriormente, en la audiencia inicial el deudor puede acogerse a la liquidación,
proponer un acuerdo de reorganización, subvenir la deuda o iniciar un juicio de oposición. En ese
orden, acotó, la norma propuesta persigue que en el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda y la dictación de la liquidación el deudor se cubra por los dos años anteriores, sin que
quede un período de vacancia en el que se puedan realizar acciones que resulten lesivas para el
patrimonio concursado.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Walker  acerca de la aplicación en los delitos
concursales  de  las  sanciones  contempladas  respecto  de  quienes  tienen  facultades  de
administración de empresas, el académico señor Bascuñán explicó que, como todos los delitos del
ordenamiento jurídico, los ilícitos enumerados en el catálogo comprendido en los artículos 2, 3 y 4,
números 2 y 3, del proyecto de ley constituirán delitos económicos en la medida que se trate de
grandes y medianas empresas. El baremo para que determinadas conductas constituyan delitos
económicos es su comisión por personas que pertenezcan a la organización o en interés de
grandes y medianas empresas. Una vez que esa condición se cumple, se aplican las reglas que
establecen las consecuencias jurídicas propias de los delitos económicos.
El proyecto de ley contempla modificaciones a los artículos 463 y siguientes del Código Penal con
el objeto de corregir defectos que la doctrina, la jurisprudencia y la práctica jurídica han advertido
en las reglas introducidas al Código Penal por la ley Nº 20.720, con ocasión de la transformación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 382 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los procedimientos concursales. Respecto del artículo 463 la razón es muy importante, porque
debió tratarse de un genuino delito de insolvencia, esto es, un tipo que recogiera en una
formulación genérica la idea regulativa básica de lo que el antiguo régimen de quiebra conocía
como “quiebra culpable”. Las demás corresponden a hipótesis de quiebras dolosas o fraudulentas.
Es inadecuado, prosiguió, el término que utiliza la legislación vigente para hacer referencia a la
infracción a deberes básicos de cuidado del propio patrimonio por parte del deudor en el período
denominado de sospecha o de la acción restitutoria. Como este concepto fue recogido de la
legislación de lavado de dinero, no satisface ninguna función descriptiva de infracción a deberes
de cuidado patrimonial, sino más bien de aquellos elementos destinados a identificar operaciones
sospechosas en su condición de lavado de activo. En consecuencia, el artículo 463 propuesto
tipifica la realización de actos manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración
racional del patrimonio, correspondiendo a la fórmula genérica alemana.
Del mismo modo, la idea de que el acto no tenga otra justificación que perjudicar a los acreedores,
transforma el tipo genérico de quiebra culpable en un delito de ocultamiento y un acto de
simulación, como ocurre en los actos que encubren lavado de activos.
Por su parte, señaló, el inciso segundo configura un tipo calificado para las empresas deudoras,
que cubre incluso la imprudencia respecto del conocimiento del mal estado de los negocios.
Mientras el inciso primero combina conocimiento actual del mal estado de los negocios con
acciones imprudentes desde el punto de vista de la administración, el inciso segundo combina las
mismas acciones imprudentes respecto a la administración pero con una ignorancia inexcusable
en relación al mal estado de los negocios.
Por último, en el inciso tercero se encuentra la cláusula que relaciona estos actos imprudentes de
la administración con la insolvencia y lo hace como una excusa legal absolutoria, es decir, ofrece
al imputado la posibilidad de la exoneración de la pena si demuestra que dicho acto imprudente
no tuvo incidencia causal en la generación de la insolvencia, por cuanto no se trata de un simple
acto de administración imprudente sino uno que está casualmente relacionado con la insolvencia.
En lo tocante al inciso tercero del artículo 463 propuesto (sobre excusa legal absolutoria), el
Honorable Senador señor Araya manifestó su aprensión en la medida que cualquier acto podría
llegar a ser considerado carente de relación con la insolvencia.
Al respecto, el académico señor Bascuñán aclaró que, tratándose de los delitos de insolvencia en
sentido estricto, las opciones son tipificarlos como un delito de resultado o como un delito de mera
actividad. Entonces, si se opta por tipificarlo como un delito de resultado, se trata de un acto
imprudente que causa insolvencia, con lo cual la prueba del nexo causal corresponde al Ministerio
Público. Sin embargo, al tipificarse como delito de mera actividad se alude a acciones que por
tener la condición de manejo manifiestamente contrario a la administración racional ponen en
peligro el patrimonio del deudor, pudiendo caer en insolvencia por el mal estado de los negocios y
sea que lo desconozca o lo ignore inexcusablemente.
Al redactarse la norma relativa a la relevancia causal (o a su falta de relevancia) como excusa
legal absolutoria, la carga de la prueba recae en la defensa del imputado, que deberá demostrar
que la insolvencia obedeció a causas distintas de la acción señalada como contraria a la exigencia
de una administración racional. Si bien la causación de la insolvencia se podría haber considerado
también como condición objetiva de punibilidad y no elemento del tipo de un delito de resultado,
en ambos casos la carga de la prueba recaería en quien acusa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 383 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea opinó que el inciso primero del artículo 463 propuesto discurre
en un plazo en que, conociendo el imputado el mal estado de los negocios, realice actos
manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración racional. Por su parte, el inciso
tercero de la norma apunta a algo similar. No obstante, expresó que no entiende la razón de ser
del inciso segundo, por cuanto, desde su punto de vista, la hipótesis se contempla en el primer
inciso del referido artículo.
Por otra parte, preguntó si la hipótesis del primer inciso del artículo 463 propuesto excluye a los
casos en que el deudor se acoge a reorganización judicial o se trata de otra situación no prevista y
que no genera responsabilidad penal.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento aclaró que en los procedimientos de
reorganización judicial existe un auditor externo, certificado en la Comisión de Mercado Financiero
(CMF), que a su vez entrega un certificado de deuda a partir de la información de los estados
financieros, balances y libros contables. Así, existe una determinación exhaustiva del patrimonio y
el pasivo del deudor. Luego tiene lugar un período de verificación, pero al hacer la propuesta el
deudor el veedor debe ponderar su consistencia y viabilidad, desde el punto de vista del
patrimonio  y  sus  pasivos.  En  consecuencia,  el  riesgo  disminuye  considerablemente  en
comparación con las liquidaciones de empresas, las cuales acompañan estados financieros
dudosos, incompletos o erróneos.
El profesor señor Bascuñán señaló que el artículo 463 propuesto no consiste en un delito de
ocultamiento, donde el deudor a sabiendas sustrae bienes de su patrimonio para impedir con ello
que los acreedores posteriormente, en un procedimiento de reorganización o liquidación, puedan
aprovechar dichos bienes. Este delito se relaciona con una administración gravemente negligente
del  deudor  previo  a  la  resolución  de  liquidación.  Asimismo,  sostuvo  que  se  requiere  el
conocimiento del mal estado de los negocios, durante el período sospechoso, y la realización del
acto imprudente respecto de la administración porque expone al patrimonio a riesgo de
insolvencia. Por lo tanto, se trata de una combinación de dolo, respecto de las circunstancias en
que se realiza el acto, y de imprudencia en relación con el resultado de insolvencia.
En cuanto al inciso segundo de la norma señalada, indicó que reproduce la estructura descrita
precedentemente, salvo por un elemento. En vez de exigir dolo respecto de las circunstancias
concomitantes a la realización del acto imprudente (conocimiento actual del mal estado de los
negocios), sustituye este elemento por imprudencia (ignorancia inexcusable). Así las cosas, la
condición de mera imprudencia se contempla solamente en el inciso segundo y se aplica
únicamente a la empresa deudora. En consecuencia, señaló que el inciso primero de la norma
establece una imprudencia con conocimiento actual, mientras que en el segundo dispone
imprudencia con ignorancia inexcusable.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción a la norma
sustitutiva propuesta:
“ART. 463. El que dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación a
la que se refiere la ley sobre régimen concursal o durante el tiempo que medie entre la
notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución,
conociendo el mal estado de sus negocios, realizare algún acto manifiestamente contrario a las
exigencias de una administración racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio
menor en cualquiera de sus grados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 384 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho al que se refieren los
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 385 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 41.-
Regula el comiso sin condena previa, y precisa las hipótesis en que procede.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Indicaciones N°s. 51, 52 y 53.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto también respecto de aquellas personas
que no hubieren intervenido en la realización del hecho ilícito que se encontraren en cualquiera de
las circunstancias señaladas en el artículo 24 ter del Código Penal.”.
Con motivo de su estudio, el Honorable Senador señor Walker, luego de destacar que estas
indicaciones inciden en el llamado comiso ilegítimo de ganancias sin condena previa (que
constituye una de las innovaciones de esta iniciativa legal), hizo presente que el proyecto de ley
que  combate  el  narcotráfico  y  el  crimen  organizado  contempla  normas  de  similares
características.
El profesor señor Medina explicó que, si bien el comiso de ganancias se contempla por regla
general en los casos en que la persona ha sido condenada, el comiso de ganancia “sin condena”
no se concibe como una sanción sino como la restitución de un lucro o beneficio patrimonial ilícito.
Al efecto, recordó que, en circunstancias que el ordenamiento jurídico prohíbe expresamente el
enriquecimiento ilícito, los casos de aplicación de comiso sin condena previa son aquellos en que
habiéndose establecido la comisión del delito no se ha podido sancionar al responsable (por
ejemplo, cuando la persona ha fallecido y benefició a sus empresas o herederos). Como el plazo
para ejercer el comiso de ganancias es más extenso que el de la responsabilidad penal, ésta se
puede haber extinguido pero si se estableció la comisión del hecho ilícito, más allá de toda duda
razonable, se podrá ejercer la acción correspondiente al comiso sin condena previa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 386 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El académico puntualizó que, sin perjuicio de lo prescrito en el artículo 24 ter del Código Penal, la
regulación del comiso de ganancias (que contempla un régimen procesal especial) permite que
todas las personas afectadas hagan valer sus derechos y acrediten que actuaron de buena fe.
A su turno, el profesor de derecho penal, señor Wilenmann, detalló a la Comisión que el comiso de
ganancias se refiere a la acción que sirve para privar de las ganancias económicas que se siguen
de un delito. Añadió que en derecho penal chileno ha existido una disputa en torno a si es posible
o no tal comiso -en relación con el artículo 31 del Código Penal- y este proyecto de ley busca
clarificar tal discusión.
Además de lo anterior, sostuvo que se incorpora una institución nueva, denominada “comiso
administrativo” en algunos sistemas jurídicos, que permite imponer tal comiso -o privar de las
ganancias del delito- en ciertas situaciones específicas, aunque no exista una condena penal.
Tales situaciones son, por ejemplo, cuando se acredita la existencia de un hecho punible, pero -por
diferentes razones- no ha sido condenada una persona natural por tal hecho. Entonces, dijo, la
figura del comiso sin condena es aquella por la cual es posible perseguir las ganancias de un delito
(acreditado) sin que exista condena penal.
En relación con la disposición en discusión, advirtió que busca especificar que el comiso sin
condena previa se extiende también a las personas contenidas en el artículo 24 ter del Código
penal, es decir, aquellas personas a las que el comiso de ganancias con condena se pueda
extender y que no sea el condenado. Particularmente detalló que se trata de quienes adquirieron a
título gratuito -o títulos similares- tal ganancia -por ejemplo, cuando el condenado transfirió
gratuitamente a un tercero las ganancias del delito, con la finalidad de eludir el que le priven de
tales pertenencias, y en tal caso, se extiende la acción a aquella persona a quien se transfirió a
título gratuito tal ganancia. Remarcó que siempre se persiguió que el comiso sin condena
incluyese esta figura, y la norma en votación únicamente explicita que se hace extensible a
aquellas personas, aun cuando no exista condena previa.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara
de Diputados.
El profesor Wilenmann, luego de dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara de
Diputados, explicó que son normas que buscan evitar la elusión y la mala fe en la transferencia de
las ganancias del delito.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que el numeral 2 del artículo 41 señala que procede
el comiso cuando hay sentencia absolutoria fundada en el sobreseimiento definitivo de la letra b)
del artículo 250 del Código Procesal Penal -referido al caso en que se encuentre claramente
establecida la inocencia del imputado-. Llamó la atención de la Comisión que existe una sentencia
que declara al imputado como inocente, lo que parece contra-intuitivo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que, si bien la inocencia se encuentra
acreditada, existió un delito y por ende hubo ganancia ilícita.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que se trata de una figura similar al enriquecimiento
ilícito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó los dichos del profesor en torno a que se está
frente a un delito, alguien se benefició de aquel y que únicamente no se ha podido acreditar su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 387 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoría.
El profesor señor Wilenmann reiteró que el supuesto requerido es que exista un hecho ilícito que
corresponda a un delito económico que debe ser acreditado, y que, en el caso de existir
sobreseimiento, derivará en una audiencia en la cual el Estado deberá acreditar tal circunstancia.
Debe existir prueba de la existencia del delito con posterioridad a la absolución de la persona
natural, o de lo contrario la regulación no tendría sentido.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 388 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 20.
Añade las conductas descritas en los artículos 1, 2, 3 y 4 de la ley N° 19.223, que tipifica figuras
penales relativas a la informática, dentro de la segunda categoría de delitos económicos.
Indicaciones N°s. 4, 5 y 6.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan reemplazarlo por el
siguiente:
“20. Los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7° y 8° de la ley N° 21.459, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al Convenio de Budapest.”.
Con motivo de su análisis, el Honorable Senador señor Walker  afirmó que las referencias
legislativas que se contienen en la norma se relacionan con la regulación de los delitos
informáticos y la necesidad de adecuar nuestra legislación al Convenio de Budapest.
El académico señor Bascuñán puntualizó que la indicación se limita a adecuar la norma sobre que
recae, toda vez que durante la tramitación de este proyecto de ley se dictó la ley N° 21.459, que
actualizó la regulación de los delitos informáticos en concordancia con la Convención de Budapest
y sustituyó la ley N° 19.223.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 389 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 1 propuesto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 390 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Inciso segundo
Este inciso dispone los delitos por los cuales la persona jurídica responde penalmente.
° ° °
NUMERAL NUEVO
Indicación N° 76.-
De los Honorables Senadores señores Latorre y Walker, plantea incorporar un numeral , nuevo, del
siguiente tenor:
“3. El delito previsto en el artículo 411 quáter del Código Penal.”.
En relación con la indicación, el profesor señor Hernández destacó que el artículo 411 quáter del
Código Penal no ha sido objeto de tramitación durante este proyecto sobre delitos económicos, ya
que no es un delito económico. Añadió que, en todo caso, le es aplicable la ley N° 20.393, sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas, por aplicación del numeral 1 del artículo en
discusión.
El académico insistió en que tal artículo no ha sido parte de la discusión ya que la trata de
personas (consagrado en el artículo 411 quáter del Código Penal), en la forma en la que se
encuentra tipificado en Chile, no es un delito económico, sino que es un delito de criminalidad
organizada propiamente tal. El origen de tal precepto tuvo previsto que uno de los signos de trata
de persona pudo ser la explotación laboral, pero aquel propósito desapareció en la historia
legislativa y únicamente se mantiene como propósito el sometimiento a esclavitud o servidumbre,
situaciones que escapan del ámbito de la explotación laboral. Aquella era la única forma en que
pudiese ser considerado como delito económico, pero aquí no es el caso.
El Honorable Senador señor Walker lamentó que la trata de personas sea un delito contingente,
especialmente en el norte de Chile, y discutió si es pertinente considerarlo como un delito
económico para efectos del tratamiento en sus sanciones, o más bien como un delito común. Por
lo expuesto, sugirió su rechazo debido a que, siendo un delito muy grave y contingente, merece
trato de delito común.
- Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 391 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 octies propuesto
En relación con la propuesta, el Honorable Senador señor Walker hizo notar que incluye el caso ya
mencionado en torno a que un tercero afectado -que no fue notificado debidamente- podrá
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 392 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interponer recurso de nulidad.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó su conformidad con la propuesta.
- Sometido a votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 393 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
En lo que respecta al artículo 464 quáter, cabe informar lo que sigue:
Refiriéndose al texto sugerido, el profesor señor Bascuñán explicó que se trata de una propuesta
realizada por la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento en conjunto con el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, destinada a establecer una regla drástica de sanción a
los profesionales que intervienen en la perpetración de delitos concursales. Según el diagnóstico
de ambas instituciones, agregó el académico, parte importante de los delitos concursales
cometidos en empresas de pequeño tamaño responden a planes de elusión de responsabilidad
patrimonial concebidos por profesionales pertenecientes a distintas áreas disciplinarias. De allí
que se considere necesaria una regla especial nueva aplicable a quien urde dicho plan y engañe al
representante legal de la empresa, haciéndolo responsable por el delito cometido. En la figura si
bien el profesional no es parte de la empresa, es quien induce mediante engaño a incurrir en tal
delito. Para estos casos la norma propuesta contempla una sanción particularmente severa para el
profesional.
El Honorable Senador señor Walker consultó si se busca sancionar al profesional que se colude con
la empresa en insolvencia para engañar a los acreedores o al profesional que engaña a su
representado.
Por otra parte, planteó dudas en relación con la duración tanto de la pena accesoria, como de la
principal, y de la amplia libertad que tendría el juez para determinar la sanción.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , junto con manifestar sus aprensiones por los
alcances del artículo, y destacando que el principio general del sistema debe ser que quienes
cometan delitos se puedan reinsertar después de cumplir su condena y volver a ejercer su
profesión, previno que una pena accesoria que contemple la inhabilitación en el ejercicio de la
profesión sin especificar a qué profesionales afectará, las circunstancias en que se aplicará o la
duración de la suspensión, entre otros elementos, sería desproporcionada o excesiva.
El profesor señor Bascuñán precisó que se busca sancionar al profesional que interviene de
cualquier modo, es decir, como coautor, inductor, cómplice o de otra forma, mientras intervenga
en la perpetración de un delito concursal, esto es, que atente contra el interés patrimonial de los
acreedores y la administración especial del patrimonio del deudor insolvente. La propuesta
persigue entregar al tribunal una facultad sujeta a la determinación accesoria de los artículos 20 y
30 del Código Penal, correspondientes a las reglas generales.
No obstante, dijo, las inquietudes resultan atendibles en lo que atañe a la determinación de la
pena y a la relativa indeterminación de su escala completa. En este caso, la determinación de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 394 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pena accesoria viene dada por la de la pena principal y aquella se especifica legalmente por los
artículos que preceden, que disponen el delito concursal específico y lo asocian a una pena
principal privativa de libertad o multa. Por ello, si el profesional es autor o cómplice será objeto de
una pena principal y, en función de ella, se determinará la accesoria. En circunstancias que las
penas principales pueden ser de crímenes o simples delitos, es indispensable que la regla de las
penas accesorias abarque la suspensión y la inhabilitación, puesto que una corresponde a pena
accesoria de simples delitos y la otra a la de crímenes.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó su preocupación por el modo en que la norma
establece la responsabilidad de los profesionales en la perpetración de los delitos del Párrafo VII,
relacionados con ocultar bienes o vaciar el patrimonio de una empresa. La palabra “intervenir”
alude a la forma de participación criminal en los ilícitos, esto es, como autor, cómplice o
encubridor. En este sentido, cuestionó que se incorpore una carga excesivamente onerosa para los
profesionales. Además, aunque en la manera de llevar la contabilidad de una empresa existen
márgenes legítimos para un contador, frente a una declaración de insolvencia podría entenderse
que se busca encubrir una operación. En dicho marco, arguyó, si bien se puede comprender el
objetivo de la norma, esta clase de exigencias complica en demasía las asesorías legales y
contables prestadas a empresas, si ello deriva en que por brindar asesorías profesionales una
persona sea condenada como autor o encubridor.
El Honorable Senador señor Walker mencionó que el tipo penal se encuentra aprobado y que la
actual discusión forma parte de las propuestas realizadas por el Superintendente de Insolvencia y
Reemprendimiento. En circunstancias que el artículo regula la pena accesoria de inhabilitación
para ejercer una profesión determinada, cualquier limitación al principio constitucional de la
libertad de trabajo debe legislarse en forma restrictiva, especificando claramente el tipo penal.
Para sancionar a un profesional que interviene en la perpetración de cualquiera de estos delitos en
el ejercicio de su profesión, se requiere necesariamente acreditar dolo (la buena fe se presume).
El profesor señor Bascuñán destacó que es de suma importancia señalar que no se trata de una
regla que determine un supuesto de hecho específico del profesional. Es decir, no es una regla que
incrimine  conductas  del  profesional  autónomamente  dentro  de  las  reglas  de  los  delitos
concursales. Las reglas que incriminan los comportamientos son aquellas que se establecen en los
artículos que preceden del mismo párrafo, por lo que esta norma trata únicamente de una regla de
sanción, es decir, que presupone que se cumplan las condiciones para imputar responsabilidad
penal a un profesional por haber intervenido en la comisión del delito (como autor, cómplice o
encubridor), imponiendo a tal profesional la pena establecida en los artículos precedentes
(privativa de libertad o multa). Agregó que a tal pena se impone, además, una accesoria de
suspensión o inhabilitación para el ejercicio de la profesión, que se sujeta a la regla general
dispuestas por el Código Penal respecto de inhabilitación de los derechos de participación política,
que se imponen como pena accesoria a las de crímenes o suspensión. Entonces, se propone
adherir la sanción de suspensión o inhabilitación para el ejercicio de la profesión al sistema
general de determinación de las penas privativas de derechos como penas accesorias a las
principales, que son penas privativas de libertad o multas. Por ello, dijo, desde el punto de vista de
la determinación de la pena y su procedencia, se inserta dentro del sistema del Código Penal para
penas accesorias generales (privativas de derechos civiles).
Luego, explicó que, en caso que un profesional desconozca lo que ocurre, actúa sin dolo y, en
consecuencia, no será objeto de la pena accesoria ni de la principal, por no haber participado en
calidad de coautor ni inductor del delito cometido. Es decir, se requiere del profesional lo mismo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 395 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que de todos los partícipes y autores, por ende, no existe situación de riesgo adicional por ser
profesional, sino que todos ellos se encuentran sujetos a riesgo de ser responsables por los delitos
que cometan con ocasión del ejercicio de su profesión.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo antes
señalado, en lo relativo a que la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento solicitó que
se sancione además este tipo de conductas con pena de inhabilitación (como pena accesoria), con
la finalidad de disuadirlas.
El Honorable Senador señor Insulza consideró razonable plantear una pena accesoria para este
tipo de casos debido a que es coherente con otras áreas de nuestro ordenamiento jurídico. Por
cierto, no parece sensato que quien participe en la comisión de un delito, en virtud de su
profesión, pueda seguir ejerciéndola sin inconvenientes. De esta forma, a su parecer, la
suspensión del ejercicio profesional es una sanción adecuada.
Al Honorable Senador señor Galilea preocuparon las implicancias de la norma respecto del
principio de igualdad ante la ley. Así, tratándose del abogado que es gerente de una empresa, en
virtud de este artículo sería sancionado con inhabilitación o suspensión para ejercer su profesión,
mientras que un gerente que es ingeniero comercial o no tiene profesión no quedaría afecto a esta
pena accesoria.
El académico señor Bascuñán distinguió las condiciones que hacen procedentes las penas
accesorias de la mera calidad de abogado. La pena accesoria, arguyó, no dice relación con una
profesión en particular, sino con ocasión de su ejercicio. De esta manera, al realizar una función
propia de su profesión interviene en la perpetración del hecho punible. Lo anterior significa que
pone al servicio de la comisión del delito todo su conocimiento y experiencia profesional para su
materialización. Esta es la cuestión crucial que representa una fuente importante y organizada de
peligro para el sistema concursal o la administración del patrimonio de las empresas caídas en
insolvencia. Aquí surge la necesidad de prevención frente a un peligro específico: la tesis del
Ministerio y de la Superintendencia es que existe tal necesidad, y la norma discutida constituye
una herramienta para prevenir tal peligro.
Por otra parte, prosiguió, mientras los abogados tienen una forma de ejercer la profesión que
permite un fácil control de su inhabilitación, las demás profesiones muestran modos explícitos e
institucionales de ejercerla (boletas de honorarios): un profesional inhabilitado o suspendido no
puede operar frente al Servicio de Impuestos Internos (SII).
El Honorable Senador señor Walker consideró valiosa la propuesta desde el punto de vista
preventivo, en la medida que exige a los profesionales un especial cuidado al momento de
recomendar a sus clientes alguna acción patrimonial, sobre todo si puede derivar en un delito
concursal y en un perjuicio a los acreedores.
- Sometido a votación el artículo 464 quáter propuesto se produjo un doble empate, según el
siguiente resultado:
En la primera votación, votaron a favor los Honorables Senadores señores Insulza y Walker.
Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
En aplicación del artículo 182 del Reglamento, se procedió a repetir inmediatamente la votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 396 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esta segunda votación, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Insulza y
Walker. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Habiéndose producido tal situación y con arreglo al citado artículo 182, el asunto quedó para ser
votado en la sesión siguiente.
Cabe consignar que al momento de fundar su voto, el Honorable Senador señor Galilea reiteró las
dudas que le suscita su contenido y su posición contraria a establecer penas accesorias especiales
a profesionales. Al respecto, hizo presente que todos los delitos del Párrafo en estudio se
sancionan con presidio, y sería excesivo que un profesional no pudiera emitir boletas para la
prestación de servicios. En ese orden, añadió, para prevenir delitos la pena principal de presidio ya
es suficientemente inhibitoria. No parece prudente, además, impedir el ejercicio de la profesión.
Al fundar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger compartió los argumentos antes
consignados, en cuanto a lo excesivo de la sanción propuesta. En su concepto, no sería razonable
privar de trabajo a las personas, y prohibirle el ejercicio de su profesión no impedirá que cometa
ilícitos para generar ingresos.
El Honorable Senador señor Insulza fundó su parecer favorable en la idea de que las profesiones
poseen distintas obligaciones y necesitan sanciones reales: por lo mismo, la suspensión en casos
graves y calificados sería necesaria, y servirá para prevenir la comisión de estos ilícitos. No
obstante, dijo, la sanción debe ser concordante con la gravedad de la conducta y considerar cierta
gradualidad.
Con motivo de la fundamentación de su voto, el Honorable Senador señor Walker recordó que la
norma no es nueva en nuestro ordenamiento jurídico y sería coherente. Se debe confiar en el
criterio del juez para determinar la magnitud de la pena accesoria, en función de la gravedad del
delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 397 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Nº 2.
Describe la conducta del deudor que perciba, se apropie o distraiga bienes que deban ser objeto
del procedimiento concursal de liquidación después de la resolución de liquidación.
Indicaciones N°s. 64 y 65.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea ,  respectivamente,  proponen  introducir  la  expresión  “cualquier”  antes  del  término
“procedimiento”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, los académicos sugirieron la siguiente redacción
para el artículo 463 bis.
“ART. 463 bis. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 398 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su grado mínimo, el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas:
1. Favorecer a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren
actualmente exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía,
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución.
2. Percibir, apropiarse o distraer bienes que deban ser objeto de cualquier clase de procedimiento
concursal de liquidación, después de dictada la resolución de liquidación.
3. Realizar actos de disposición de bienes de su patrimonio, reales o simulados, o constituir
prenda, hipoteca u otro gravamen sobre ellos, después de la resolución de liquidación.
4. Ocultar total o parcialmente sus bienes o sus haberes, dentro de los dos años anteriores a la
resolución de liquidación o reorganización, o con posterioridad a esa resolución.”.
En relación con el texto propuesto, el Honorable Senador señor Walker destacó que, en la parte
final del numeral 1), se añade la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de la elevada penalidad en el rango
superior de la sanción, el académico señor Bascuñán explicó que la norma establece la misma
penalidad vigente. En tal sentido, dijo, el proyecto de ley no introduce variaciones en materia de
penalidad, lo que no obsta para considerar excesivo el rango superior de la pena. Con todo,
arguyó, debe tenerse en cuenta que se trata de penas que provienen de una política criminal
relativamente reciente que intenta asegurar cumplimientos efectivos de pena privativa de libertad
mediante el establecimiento de penas desproporcionadamente altas. El proyecto de ley acomete
esta idea con otro esquema para el delito económico: no se necesita la desproporción ordinal en el
tramo superior de la pena para asegurar cumplimiento efectivo de privación de libertad, porque
para ello están las nuevas reglas de determinación de la pena. Estas nuevas reglas, especialmente
diseñadas para delitos económicos, operan con agravantes y atenuantes, las que aseguran el
cumplimiento efectivo de pena privativa de libertad, aunque sea de breve duración, cuando se
trate de casos en que operen agravantes particularmente calificadas. En consecuencia, desde el
punto de vista de la criminalidad económica (medianas y grandes empresas), una pena excesiva
en el tramo superior no es necesaria para satisfacer la finalidad de política criminal relativa al
aseguramiento del cumplimiento efectivo de la pena.
Es probable, añadió, que en materia de Ley de Mercado de Valores se suscite discusión al
respecto, atendido que la última reforma elevó la generalidad de las penas sobre la base del
criterio de que se trata esto es, aumentándolas a penas de crimen para asegurar cumplimiento
efectivo. Pero esto no es necesario, porque todos los ilícitos tipificados en dicho cuerpo legal son
delitos económicos per se, conforme al artículo 1 de esta iniciativa legal.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas reseñadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 399 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del
territorio nacional, en las condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.252-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero;
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Presidente), y 5 de abril
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Walker celebró la tramitación del presente proyecto
al regular una materia de gran preocupación, en especial, en las regiones del norte del país.
Hizo hincapié en la relevancia del aspecto procesal del proyecto. Aludió a que recientemente se
despachó por la Comisión el proyecto de ley sobre delitos económicos, tramitación en la cual los
organismos técnicos estuvieron contestes en mantener la especialización (y eventualmente
monopolio) en la acción penal por parte de los entes fiscalizadores, razón por la cual el proyecto
reguló más bien temas sustantivos y dejó la discusión de aspectos procesales pendiente.
Mencionó el artículo 189 de la Ordenanza General de Aduanas, donde, en su opinión, se contiene
el  principio  de  especialización  de  la  acción,  al  señalar:  “Las  investigaciones  de  hechos
constitutivos del delito de contrabando sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del
Servicio,  por  intermedio  de  su  Director  Nacional,  de  los  Directores  Regionales  o  de  los
Administradores de Aduana. Con todo, la querella podrá también ser interpuesta por el Consejo de
Defensa del Estado, a requerimiento del Director Nacional.”.
Destacó entonces que el proyecto de ley no innova mayormente en los aspectos procesales de la
regulación, salvo en el inciso final del artículo 189, al disponer que “no procederá tratándose del
contrabando previsto en el inciso final del artículo 168.”.
Acotó enseguida que el Fiscal Nacional, señor Valencia, planteó la pertinencia que aquello sea
acción penal pública o previa instancia particular. Por ello, consultó si con el criterio de
especialización en la titularidad de la acción que se ha defendido por parte de los organismos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 400 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalizadores (criterio que en principio compartió), corresponde que el tema en análisis sea
también materia de acción penal pública o de acción pública previa instancia particular para cierta
cuantía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN Nº 13.535-07.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Walker, favorable a la idea de legislar en la materia, sostuvo que, si
bien diversos trámites que se realizan ante el Estado se podrían efectuar ante un funcionario como
ministro de fe, surgen dudas en algunos ámbitos. Es el caso de la pesca artesanal, cuando
pescadores artesanales que comparten un área de concesión y optan por convenir una
servidumbre deben establecerlo mediante instrumento público, por ser una limitación al derecho
de dominio. Igualmente, en el caso de la asamblea de un club deportivo que persigue
transformarse en una sociedad anónima deportiva, se necesita la presencia de un notario atendida
la relevancia de la decisión.
En circunstancias que el proyecto en estudio no incorpora la figura del fedatario, al existir un
ministro de fe en el Estado sería posible prescindir del trámite en notaría tratándose de ciertas
actuaciones  (si  no  hay  problema  sobre  su  autenticidad).  Pero,  ello  implica  revisar  la
responsabilidad que asume el funcionario público que autorice tales actuaciones o documentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de abril de 2023. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14090-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 401 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Walker destacó la necesidad de avanzar en materia de libertad
condicional e indultos y, principalmente, en tribunales de ejecución de penas. Con la reforma del
año 2019, añadió, se lograron importantes avances, sobre todo que se tomaran en consideración
los informes psicosociales elaborados por Gendarmería. En este contexto, sostuvo, es fundamental
escuchar a la víctima en el proceso de otorgamiento de libertades condicionales y, a su vez,
aumentar los requisitos para acceder al beneficio.
En relación con el régimen penitenciario nacional, comentó, al interior de las cárceles ha
comenzado a funcionar el crimen organizado, lo cual aumenta las posibilidades de contaminación
criminógena. En otros países, como Italia, existen régimenes de aislamiento y de máxima
seguridad para los reincidentes, para que éstos no se mezclen con los primerizos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 402 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Walker se manifestó en favor de incluir la frase “debiendo transferirse
al fisco”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Walker manifestó su concordancia con lo
planteado por el profesor, y recordó que aquella discusión se generó asimismo en la Cámara de
Diputados -en la tramitación de un proyecto que persiguió entregar más atribuciones a las
instituciones que persiguen el narcotráfico y crimen organizado- donde se llegó a la conclusión de
que los incentivos eran perversos. Por ello, expresó, es preferible que los bienes decomisados se
destinen a fondos generales de la nación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 403 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Walker afirmó que lo que abunda no daña y, por ello, la indicación
propuesta parece pertinente. Hizo mención de plantas desaladoras como anhelo de la Región de
Coquimbo, donde se debe evaluar conscientemente el impacto que pudiesen tener.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº
Boletín: 13204-07.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica
diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden
socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos. BOLETINES
N°s. 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla
Jaramillo y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Walker señaló que la expresión “a sabiendas” no es nueva en el
proyecto de ley y que persigue fortalecer el dolo directo. En razón de ello, expresó que no posee
inconveniente en su incorporación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 404 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que sería importante saber las razones de la supresión
del inciso segundo del artículo en cuestión.
El asesor señor Alejandro Correa señaló que el fundamento de la eliminación del inciso segundo
radica en las dudas que generarían su aplicación práctica y el cómputo del plazo establecido. Así,
se planteó que la aplicación de sanciones del inciso consultado, considerada como causal de
interrupción de la prescripción, tenía el límite de cinco años.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 405 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker entiende la inquietud que genera esta disposición, por cuanto
se refiere a infracciones fuera de las áreas protegidas, ya que tal circunstancia de por sí genera
inquietud, aún cuando reconoce un avance en el texto de la Cámara de Diputados, que
circunscribe la conducta a que las acciones produzcan cambios significativos en las características
ecológicas del sitio.
Enseguida, aludió a la norma que determinará la significancia de las acciones, que según el literal
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 406 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
será determinado en el reglamento a que se refiere el artículo 29, ya que, según entendió, dicha
norma fue rechazada en este tercer trámite constitucional, solicitando al Ejecutivo mayor claridad
al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
Al inicio de la sesión celebrada el día 17 de abril, el Honorable Senador señor Moreira consulto al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 407 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo su opinión respecto de la norma contenida en el inciso segundo del artículo 62, ya
aprobada por la Comisión, respecto de la cual la Honorable Senadora señora Núñez pidió votación
separada.
Agregó que, con posterioridad a la votación, le surgió la duda sobre el alcance del término
“conservación”, ya que según se ha informado la UICN tiene una interpretación restringida del
concepto “conservación”, existiendo el temor de que la Contraloría General de la República o
algún Tribunal Ambiental determine que no cabe ninguna actividad en estas áreas protegidas, no
obstante que el titular cuente con Resolución de Calificación Ambiental favorable.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño, expresó que el artículo 3°
establece  la  siguiente  definición:  “conservación  de  la  biodiversidad:  conjunto  de  políticas,
estrategias,  planes,  programas  y  acciones  destinadas  a  la  mantención  de  la  estructura,
composición y función de los ecosistemas mediante la protección, preservación, restauración, o
uso sustentable de uno o más componentes de la diversidad biológica.”
Agregó que la definición incluye tres niveles de conservación que son, en primer término, uso
sustentable, luego preservación y, enseguida, restauración, de manera que, la restricción en sí, no
implica una limitación a priori.
El Honorable Senador señor Moreira consultó a los asesores del Ejecutivo si estiman que, dado lo
explicado por el señor Subsecretario, la inquietud de los gremios estaría descartada.
El  asesor  legislativo  del  Ministerio,  señor  Alejandro  Correa,  aseveró  que  la  definición  de
conservación consignada en la iniciativa, consagra tres niveles de actividades: preservación, que
es el más restrictivo, conservación, y uso sustentable, -que también está definido en el proyecto- ,
el cual considera resguardos que no implican por sí mismos una restricción a las actividades,
agregando que éstas pueden realizarse en la medida que sean compatibles con las categorías de
protección, con el objeto de protección, y con el plan de manejo.
Añadió que la modificación al inciso segundo que aprobó la Comisión de Recursos Naturales de la
Cámara de Diputados, obedece a que el concepto “conservación” ya estaba definido e incluía el
uso sustentable, puntualizando que el espíritu no fue de excluir la posibilidad de que existiera uso
sustentable en esa categoría, sino que permitir otro tipo de acciones en el área protegida.
El Honorable Senador señor Walker, expresó que la pregunta específica del Honorable Senador
señor Moreira, guarda relación con la certeza jurídica respecto de un proyecto de inversión que ya
cuenta con una Resolución de Calificación Ambiental favorable y que podría verse afectada por la
afectación que significa la posterior declaración de Reserva Virgen o Reserva Nacional.
El Subsecretario, señor Maximiliano Proaño, expresó que en tal caso se establece que las
autorizaciones vigentes no se verán modificados conforme lo dispone el artículo sexto transitorio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 408 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker, anunció que se abstendrá, ya que no tuvo una respuesta
satisfactoria respecto de los alcances del pronunciamiento del Consejo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 409 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker, afirmó que, en primer trámite constitucional, el Senado
estableció que la administración podía ser ejercida por el propietario o por fundaciones de derecho
privado, sin fines de lucro, consultando si la ampliación propuesta permite que el propietario
designe administrador a sociedades comerciales con fines de lucro, y cuál es el espíritu de esta
ampliación.
El asesor del Ministerio, señor Alejandro Correa, expresó que la razón de esta propuesta es ampliar
el universo de personas naturales o jurídicas que puedan administrar las áreas protegidas privadas
en el marco de un contrato entre privados.
Continúo señalando que, en la misma línea, se reemplaza la facultad del Servicio en orden a
calificar la idoneidad técnica del administrador por la obligación del propietario de informar al
Servicio.
Finalmente,  respondiendo  la  consulta  del  Honorable  Senador  señor  Walker,  señaló  que
efectivamente una sociedad con fines de lucro sí puede ser administrador, ya que lo relevante en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 410 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la administración de un área protegida es la existencia de un plan de manejo, y su debido
cumplimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora Allende, señaló que la modificación propuesta por la Cámara de Diputados
eliminó del texto aprobado por el Senado la frase “Con el fin de evitar la pérdida de la
biodiversidad”, reemplazando el objetivo por el de “definir prioridades de conservación de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 411 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
biodiversidad”, consultando las razones de tal supresión.
La Ministra de Medio Ambiente, señora Rojas, recordó que esta disposición se encuentra dentro
del Párrafo 3° planificación para la conservación de la biodiversidad, y por ello se subentiende que
el objetivo de la misma es evitar la pérdida de la biodiversidad.
En cuanto al segundo cambio que introdujo la Cámara de Diputados, precisó que la planificación
ecológica continuará realizándola el Ministerio del Medio Ambiente, ya que se trata de una labor
que esta Secretaría de Estado realiza actualmente.
La Honorable Senadora señora Allende comparte que el objetivo central de la norma es la
conservación, sin embargo, ello se logra al evitar la pérdida de la biodiversidad, razón por la cual
hubiera preferido que ello se consignara de manera explícita.
El Honorable Senador señor Matías Walker  coincidió con la apreciación de la Senadora que lo
antecedió, ya que, a su juicio, el objetivo establecido en la disposición aprobada por el Senado,
cual es el de evitar la pérdida de la biodiversidad es muy concreto, consultando las razones por las
cuales éste no se mantuvo.
El asesor legislativo del Ministerio de Medio Ambiente, señor Alejandro Correa, aseveró que el
objetivo directo de la planificación ecológica es definir las prioridades de conservación de la
biodiversidad, para lo cual se observa la totalidad del territorio y luego se definen los lugares o
áreas en que se aplicará.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 412 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker pidió mayores precisiones acerca de esta norma al Ejecutivo.
Luego expresó que tanto el artículo aprobado por el Senado como el de la Cámara de Diputados
son la concreción del derecho de propiedad sobre los bienes incorporales. Señaló que la
complejidad radica en que el texto del Senado se refiere a la extinción y el de la Cámara de
Diputados habla de caducidad, precisando que se debe definir si esa modificación es correcta o
no.
Refiriéndose a la relocalización dijo que hay que calibrar si ésta es un aporte a la norma o si, más
bien, confunde.
Finalmente, solicitó mayor precisión ante el incumplimiento de las normas sobre concesiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 413 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Matías Walker se refirió a las prohibiciones establecidas en esta
categoría, aseverando que le parece más claro el texto aprobado por el Senado, ya que la
enumeración de las excepciones que hace el texto de la Cámara de Diputados conlleva el riesgo
de omitir alguna de ellas.
El asesor del Ministerio, señor Alejandro Correa explicó que la redacción que aprobó el Senado, en
primer trámite constitucional, proviene de la tipología aprobada por la Convención de Washington,
del año 1967, precisando que la nomenclatura que se utiliza, tanto en esta categoría de protección
como en las demás, corresponde a la que emplea la UICN, que es más actual. Agregó que el texto
aprobado por la Cámara de Diputados también considera, en el inciso segundo del artículo en
análisis, la prohibición de efectuar cualquier tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de investigación científica, conforme al artículo 79 y siguientes.
La Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas explicó que esta disposición y las siguientes,
tienen la misma estructura, todas ellas contienen la descripción del área protegida, el objeto de
conservación y las actividades que se prohíbe realizar al interior de cada una de ellas, de acuerdo
a las tipologías que establece la UICN.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 414 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker consultó las razones por las cuales no se consideró establecer
en un mismo artículo las características del área protegida y los usos permitidos o prohibidos en
cada una de ellas, en materias tales como concesiones, puertos y otras actividades.
El asesor del Ministerio, señor Alejandro Correa expresó que en algún momento se intentó hacer
un listado de las actividades prohibidas y permitidas en cada una de las áreas, pero no prosperó
debido a la complejidad y dificultad para acordar qué tipo de actividades se podían realizar en
cada una.
Es así, continuó, como primero se define el objetivo de la categoría, según lo que propone la UICN
y luego el objeto de protección, agregando que es el Plan de Manejo el que definirá en cada área
específica las actividades compatibles o incompatibles en cada área específica. Agregó que es
complejo establecer en la ley estas compatibilidades o incompatibilidades debido a la dificultad
que conlleva, agregando que cada vez que se pretendiera modificar la compatibilidad de un uso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 415 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tendría que hacerse por ley.
Ante la consulta del Senador señor Walker acerca, si, en definitiva, esta materia quedará
entregada a un reglamento, el asesor señor Alejandro Correa precisó que se hará a través de un
Plan de Manejo, instrumento que se aprueba a través de un acto administrativo, sin perjuicio de
ello, acotó, el artículo 110 señala expresamente las actividades prohibidas al interior de las áreas
protegidas.
El Honorable Senador señor Walker expresó que, en su opinión, la ley debiera, al menos,
establecer los criterios bajo los cuales pueden existir actividades comerciales o de explotación.
El asesor, señor Alejandro Correa, puntualizó que el artículo 67, que se analizará más adelante,
prescribe que todo proyecto o actividad que se pretenda desarrollar dentro de los límites de un
área protegida deberá respetar la categoría, el objeto de protección del área y ser compatible con
su plan de manejo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 416 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker consultó cómo se materializa jurídicamente la opción de
acogerse a una de las categorías de protección en el caso de un sitio Ramsar ubicado en
propiedad privada, preguntando si ello ocurre mediante una servidumbre, la constitución del
derecho real de conservación u otra figura legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 417 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker reiteró su consulta sobre la naturaleza jurídica de esa área
protegida privada.
El asesor del Ministerio, señor Alejandro Correa, expresó que es una pregunta que podría
discutirse a la luz del derecho civil latamente, asegurando que estamos frente a normas de
derecho administrativo y que, en este ámbito, no hay limitaciones al dominio, existiendo
solamente la obligación de inscribir el predio como área privada en el Conservador de Bienes
Raíces para efectos de publicidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 418 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker, consultó la razón por la cual el traspaso de los funcionarios
del Ministerio del Medio Ambiente al servicio que se crea, se efectúa mediante un decreto
expedido “por orden del Presidente de la República”, en circunstancias que en los traspasos de
funcionarios a otros servicios e instituciones nuevas se ha efectuado mediante decreto con fuerza
de ley.
El asesor señor Alejandro Correa, precisó que el inciso segundo de este numeral 9, dice relación
con el encasillamiento que es la instancia cuando se individualiza al personal que se traspasa,
aclarando que este numeral se encuentra dentro del artículo primero transitorio que faculta al
Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, establezca
un conjunto de materias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 419 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Matías Walker, consultó acerca de los Ministerios que integran el
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad para resolver si es pertinente o no la eliminación de
su pronunciamiento.
El Subsecretario de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño señaló que el Consejo es presidido
por el Ministro del Medio Ambiente, e integrado por los titulares de las Carteras de Hacienda;
Agricultura; Energía y Minería; Obras Públicas; Salud; Vivienda y Urbanismo; Transportes y
Telecomunicaciones; Educación, Desarrollo Social y Familia; y Ciencia, Tecnología Conocimiento e
Innovación.
El Honorable Senador señor Walker expresó que sería conveniente saber la periodicidad con la que
se reúne el Consejo y los alcances que han tenido sus resoluciones, consultando si el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, - encargado de la coordinación interministerial- preguntó a
las demás Secretarías de Estado por esta eliminación.
Agregó que tanto en la Región de Los Lagos como en la Región de Coquimbo cada día hay más
restricciones al uso del suelo para construcción de viviendas sociales y, por consiguiente, aumenta
el valor de la misma, razón por la cual estima prudente saber qué efectos tienen las resoluciones
del Consejo en materias tales como vivienda, agricultura, y otras.
El Honorable Senador señor Moreira , expresó que coincide con lo expuesto por el Honorable
Senador señor Walker, agregando que también es motivo de preocupación lo que ocurre con el
Consejo de Monumentos Nacionales, cuyos hallazgos retrasan en meses y años la realización de
obras necesarias para la comunidad, con el consiguiente gasto para el Estado, instando a una
pronta modificación de la ley sobre Monumentos Nacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 420 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Matías Walker, trajo a colación los conflictos suscitados entre
comunidades del pueblo lafkenche y pescadores artesanales a raíz de la dictación de la Ley N N°
20.249, que crea el espacio costero marino de pueblos originarios, consultando al Ejecutivo de qué
manera se pretende evitar un conflicto entre pueblos originarios de espacios costeros o
mariscadores o pescadores artesanales que tienen áreas de manejo en los mismos espacios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 421 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Walker, consultó si la incorporación de este inciso daría lugar al
trámite de consulta indígena, en los términos previstos en el Convenio N°169 de la OIT, sobre
Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes.
El asesor, señor Alejandro Correa, señaló que esta no es una medida que afecte derechos de las
comunidades indígenas, en consecuencia, no cabe la consulta indígena, precisando que existen
otras normas en esta iniciativa que sí la requieren.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 422 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Walker, aun cuando valoró positivamente la incorporación del finiquito
electrónico el año 2021 en plena pandemia, advirtió que una vez terminada la emergencia
sanitaria los trabajadores han vuelto a las notarías para la firma de finiquitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 12 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13535-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que suprime o modifica la intervención de notarios
en trámites, actuaciones y gestiones determinadas. BOLETÍN N° 13.535-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se consigna: 24 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta),
y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-
Coke Carvallo); 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Walker, luego de advertir que siendo el finiquito en materia laboral un
trámite importante que justifica mantener la presencia del notario, precisó que a este funcionario
auxiliar de la administración de justicia le corresponde dar fe del pago de las cotizaciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 423 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previsionales y de las reservas de derechos que realizan los trabajadores. Es, en consecuencia, un
rol esencial el que asume el notario. De allí que se debería escuchar la opinión de la Dirección del
Trabajo.
Enseguida, el señor Senador, manifestándose a favor de ampliar las opciones que tiene el
trabajador al momento de recibir su finiquito y no de restringirlas, comentó que hoy las notarías
tienen una mayor capacidad para cubrir el territorio nacional: así, mientras existen comunas que
cuentan con al menos una notaría, las mismas carecen de oficinas de la Inspección del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Walker expresó que esta política se espera tenga efecto en la próxima
liquidación de salario de los trabajadores que reciben el sueldo mínimo en el país.
Del mismo modo, consultó al señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo su opinión acerca de
la propuesta que hizo llegar la Multigremial Nacional, a través de Juan Pablo Swett, en el sentido
de asumir las pymes el costo de la inflación y que el Estado, a través del subsidio, asuma el
aumento real de los salarios. Puntualizó que dicha propuesta se enfoca en las micro y pequeñas
empresas, excluyendo las medianas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 424 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Walker anunció su voto favorable sobre el proyecto y expresó que la
forma de legislar es escuchando a los trabajadores, a las pymes y coincidió con el Senador Insulza
por cuanto este reajuste al ingreso mínimo ha sido el más relevante y es una buena noticia en
tiempos en que la economía no está despegando, que es cuando más se requiere proteger a los
trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 425 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Walker comentó que suscribió esta reforma constitucional con gran
convicción y con la finalidad de que se cumpla el fallo del Máximo Tribunal. Luego, hizo hincapié
en que esta iniciativa no tiene por objeto salvar a las isapres, sino poner en el centro a las
personas, esto es, los 3,3 millones de afiliados al sistema privado de salud, los 300 mil que sufren
una enfermedad catastrófica que no serán admitidos en ningún seguro complementario, y los 5
millones de usuarios de FONASA que hoy se atienden en clínicas privadas.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que la discusión de esta reforma se relaciona con dos
principios constitucionales: el derecho a la igualdad ante la ley y no discriminación, y el derecho a
la salud. Bajo su consideración, agregó, la aprobación del presente proyecto constituirá un gran
aporte en la resolución de la grave crisis que afecta al sistema privado de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 426 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Walker recordó que el objeto de la reforma constitucional en estudio
es hacer efectivo el derecho a la igualdad y a la no discriminación arbitraria en la determinación
de las tarifas de los planes de salud. De esta forma, la iniciativa valida la tabla de factores de
riesgo para fijación de precios establecida por la Superintendencia de Salud, mediante la circular
N° 343, en 2019. Por este motivo, la Moción establece que la tabla de factores no se utilizará para
aplicar reajustes en el tiempo, salvo que sean beneficiosos para el cotizante, con el objeto de velar
por la viabilidad financiera del sistema. Luego, agregó que esta reforma constitucional no irroga
gasto fiscal alguno, considerando que no existe ningún tipo de subsidio estatal en el sistema de
isapres.
En otro orden de ideas, comentó que existen tres millones de usuarios en el sistema privado de
salud, de los cuales 300 mil se están atendiendo en el GES. Del mismo modo, preguntó cuál es la
actual situación de liquidez financiera del sistema de isapres para acceder a las garantías
bancarias, cuál es el riesgo de insolvencia y cómo ello afecta a los prestadores. Al efecto, hizo
presente que personas vulnerables, de regiones principalmente, se atienden por GES o AUGE, en
estas clínicas, que actualmente están en riesgo de desaparecer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15604-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para incorporar
una disposición transitoria que regule las bases para la determinación de
las tarifas de los planes de salud y la implementación de sus ajustes de
precios. BOLETÍN N° 15.604-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 427 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 17 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton, y
Rodrigo Galilea Vial; 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial
y Matías Walker Prieto (Luciano Cruz-Coke Carvallo); 10 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Juan Luis Castro
González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y 15 de mayo de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Juan Luis Castro González (Alfonso De Urresti Longton), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Matías Walker Prieto
(Luciano Cruz-Coke Carvallo).
El Honorable Senador señor Walker hizo hincapié en que cinco millones de usuarios de FONASA se
atienden en clínicas privadas, de mediana o pequeña entidad. Esta reforma constitucional, agregó,
es un respaldo de sus autores al Ejecutivo para poder legislar en esta materia. Además, no
contradice la tabla de factores de la Superintendencia, sino más bien lo que hace es validarla y se
hace cargo de los eventuales ajustes a futuro.
Seguidamente, aseguró que lo que está en juego es la sostenibilidad del sistema. De esta forma,
de colapsar las isapres, lo hará el sistema privado de salud y las clínicas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 428 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker agradeció la participación del Ministro de
Hacienda, debido a la gran preocupación que este tema ha causado en las regiones de Los Ríos,
Los Lagos, Aysén y Magallanes.
Posteriormente, informó que durante la jornada asistieron alrededor de 100 dirigentes de la
industria productiva del salmón y pesca, debido a la gran preocupación que ha causado esta
norma que prohíbe la actividad.
En ese sentido, lamentó que la discusión del presente proyecto de ley, relativo a la creación de un
nuevo servicio para la protección de biodiversidad, se haya transformado en un debate sobre la
salmonicultura, ya que el objetivo de la iniciativa es mucho mayor.
Indicó que, luego de las reuniones que sostuvo con los dirigentes, se observa que ellos perciben
una especie de juicio de reproche sobre la actividad por parte del Gobierno, actividad que es muy
valorada por los trabajadores, ya que ha aportado modernidad y desarrollo a las regiones en las
que se ejecuta.
En ese sentido, apuntó que, aunque valora la participación del Ministro en la sesión y el artículo
transitorio presentado, estima que el problema es mucho mayor, y que el Ministerio de Hacienda
no ha sido capaz de comprender lo que siente el sur del país respecto a la actividad salmonera.
Indica que, aunque comprende los argumentos desde el punto de vista ambiental, la materia es
más profunda para los habitantes de dichas regiones, ya que forma parte de su cultura, aunque
los salmones sean consideradas especies exóticas, tal como los caballos que fueron introducidos
en América. En ese entendido, considera que la propuesta es contracultural, por lo que adelanta
su voto en contra.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 429 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker señaló que apoya la propuesta del Ejecutivo, ya
que refuerza la idea de que debe existir un concurso público, valorándose así la especialización y
asegurándose la igualdad ante la ley.
Recordó que existe un precedente en la materia en la discusión de la conformación del nuevo
servicio de reinserción social juvenil, que terminó con el Sename, tema que fue muy controvertido,
ya que los gremios aspiraban a un traspaso automático de funciones y, finalmente, se alcanzó un
acuerdo, a su juicio, satisfactorio, ya que se les permitió postular en un concurso público,
valorando especialmente la experiencia en el ámbito de la reinserción. Algo similar ocurrió con el
servicio mejor niñez, el que se enfocaba en la profesionalización, dando la oportunidad a los
funcionarios del Sename de concursar y capacitarse para poder acceder a un cargo en la nueva
institución.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 430 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante la votación, el Honorable Diputado señor Walker hizo ver que la idea era votar los
artículos en conjunto, considerando la integralidad de la propuesta, motivo por el cual se abstuvo.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor González advirtió que él no fue parte del acuerdo
alcanzado durante el receso, ya que se encuentra participando telemáticamente desde su región,
por lo que adelanta que votará en contra de la propuesta del Diputado Meza para el artículo 116.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Melo adhirió a lo expuesto por el Senador Walker,
señalando que se debían votar los artículos en conjunto para mantener la coherencia de la
propuesta. Aun así, anuncia su voto favorable.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Fundamentando su voto, el Honorable Senador señor Walker valoró positivamente el acuerdo
alcanzado, especialmente respecto a la exclusión de infracción del artículo 116 y sobre el artículo
octavo transitorio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 431 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, explicó que el artículo contiene
una definición de zona de amortiguación, y ejemplificó con el caso del barrio Nonguén, en la
ciudad de Concepción, donde se encuentra el Parque Nacional Nonguén, lugar en que existe un
proyecto para instalar una línea de transmisión, lo que ha generado gran preocupación en la
comunidad, ya que implica despejar de vegetación un sector de 30 metros alrededor de la línea,
vegetación que ayuda a regular el ciclo hidrológico y también sirve de amortiguación de crecidas.
Señala que esto es potencialmente peligroso, ya que en el sector hay un río que ya ha sufrido
crecidas con anterioridad, provocando la muerte de algunas personas. Explica que eso es una
zona de amortiguación, y destaca la importancia de mantenerlas.
Recordó que, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Agricultura de la Cámara de
Diputados, se logró la definición del artículo 3° N° 33), la que estima más completa, ya que explica
el rol de la zona de amortiguación, a diferencia de la definición aprobada en el Senado, que sería
menos precisa. Por este motivo, propone mantener la definición adoptada durante el segundo
trámite en la Cámara.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker consultó si no sería más conveniente, para efectos
de otorgar certeza jurídica, establecer una delimitación clara de cuáles son las zonas de
amortiguación, para que no quede entregado a la discrecionalidad.
Por su parte, el Honorable Diputado González indicó que la certeza jurídica está dada por la parte
del artículo que hace referencia a los instrumentos de ordenamiento territorial contenidos en la ley
General de Urbanismo y Construcciones y en las ordenanzas municipales, es decir, los planes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 432 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reguladores elaborados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y las municipalidades o
gobiernos. Es decir, el Estado define las zonas de amortiguación por medio de estos instrumentos
que están debidamente normados.
Seguidamente, el Honorable Diputado Sáez coincidió con el argumento del Diputado González, y
complementa indicando que, además de los planos reguladores comunales están los planes
regionales de ordenamiento territorial, elaborados por los gobiernos regionales, los que son muy
relevantes.
Añadió que las zonas de amortiguación constituyen un corredor biológico de fauna silvestre en
constante movimiento, por lo tanto, considera que el nivel de especificidad entregado por la
definición aprobada en la Cámara es fundamental para la gestión de riesgos asociados a las áreas
protegidas, como los incendios forestales, por ejemplo. En ese entendido, hace un llamado a
aprobar la norma, ya que fue largamente debatida en la Comisión de Agricultura de la Cámara,
con prevalencia de argumentación científica.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende manifestó su acuerdo con la propuesta, ya que
considera muy relevante mantener las zonas de amortiguación, las que actúan como corredores
ecológicos y conectan áreas protegidas, lo que es muy relevante para especies migratorias.
A continuación, el Honorable Senador señor Moreira  anunció que se inclina por la definición
aprobada en el Senado, ya que la propuesta de la Cámara, a su juicio, restringe el derecho de
propiedad al incorporar la posibilidad de una restricción parcial, la que queda entregada a un
instrumento de ordenamiento territorial, pero no otorga certezas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Walker propuso incluir la frase “y debidamente delimitada
de acuerdo a estudios científicos”, de esa manera se avanza en certeza jurídica.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 433 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
En relación al mismo artículo 149, que pasa a ser 147, los Honorables Diputados señores Coloma y
Meza presentaron una propuesta para reemplazar el texto por el siguiente:
“Artículo 158.- Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte de reservas de región
virgen, parques nacionales y monumentos naturales quedarán excluidas de toda actividad
pesquera extractiva y de acuicultura.
En las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales, podrán realizarse dichas
actividades.
Previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de porciones
terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las actividades marítimas de
acuicultura.”
Explicando la proposición, el Honorable Diputado señor Meza señaló que en el primer inciso se
mantuvo un punto en el que pareciera existir amplio acuerdo, luego, para el resto, se recoge el
texto original del artículo 158 de la ley de pesca.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker aconsejó desarrollar la discusión sobre este tema
en la futura ley de acuicultura, y no incluirlo en esta ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 434 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Por su lado, el Honorable Senador señor Walker lamentó que el debate de un proyecto tan
importante se haya entrampado en la discusión sobre una actividad que se encuentra en el
corazón de la zona austral del país, uno de sus polos productivos más importantes. Afirma que
algo así no sucedería en Noruega ni Alaska.
Por otro lado, indicó que es imposible abstraer esta discusión del contexto país, con una caída de
la inversión del 30%. Además, señala que se ha reunido con dirigentes y representantes de
pueblos originarios, los que están muy preocupados por la norma.
Afirmó que es imposible avanzar en normas de este tipo sin contar con un acuerdo amplio y con la
participación de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16000-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el bono invierno 2023. BOLETIN
N° 16.000-13
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Carvajal consultó acerca de la aplicación de las leyes de reparación que
otorga beneficios previsionales por gracia a personas exoneradas por motivos políticos o acto de
autoridad.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeanette Jara, explicó que la situación de las
personas incluidas en leyes de reparación que otorga beneficios previsionales por gracia a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 435 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas exoneradas por motivos políticos o acto de autoridad, por regla general, quedan
excluidas del beneficio que da lugar al bono propuesto, ya sea por exclusión normativa o por el
límite del monto que sirve de requisito para su acceso. En razón de ello, afirmó que la situación de
dichos pensionados ha sido incluida en el proyecto de ley que reforma el sistema de pensiones
actualmente vigente.
El Senador señor Saavedra abogó por adoptar medidas en la materia.
El Senador señor Walker valoró el proyecto de ley, toda vez que constituye un aporte para los
adultos mayores.
El Senador señor Moreira  abogó por adoptar medidas para establecer beneficios de alcance
general, lo que requiere mejorar los índices de empleabilidad.
El Senador señor Bianchi propuso mejorar los índices de información respecto de la composición
de las pensiones, especificado el monto correspondiente al factor contributivo y no contributivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker consultó en relación a la administración del fondo, pues, según las
observaciones recibidas por la agrupación ONCOMAMÁS, la gestión de las mutuales ha operado
satisfactoriamente. Por ello, solicitó información acerca de las razones que explican el cambio de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 436 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la administración del beneficio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15708-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que introduce
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETIN N°
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 5 de
julio de 2023, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de
los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto y en sesión celebrada el 1 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker consultó sobre del efecto que puede generar en el financiamiento de la
iniciativa la incorporación de la enfermedad grave que requiera hospitalización en una unidad de
cuidados intensivos y de tratamientos intermedios, sobre todo al incorporar el tratamiento en
otras unidades que cumplan funciones similares.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones en la ley N°21.063, que crea un seguro para el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 437 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos. BOLETÍN Nº
15.708-13
Acordado en sesión celebrada el día 29 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto, y de la Diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal y de los Diputados Henry Leal Bizama, Luis Cuello Peña y Lillo, Andrés Giordano
Salazar y Juan Santana Castillo.
El Senador señor Walker consideró que la iniciativa en estudio busca ampliar la cobertura de la ley
N°21.063, sin afectar su objetivo inicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16089-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para
consagrar el derecho al olvido oncológico. BOLETÍN Nº 16.089-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan Ignacio Latorre Riveros; 9 de agosto de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar.
Al iniciar el estudio del proyecto, el Honorable Senador señor Walker comentó que es una iniciativa
legal que ha sido conversado profundamente con la agrupación Oncomamás y con el médico,
especialista en oncología pediátrica, señor Francisco Barriga.
A continuación, explicó que se trata de un proyecto muy simple, que propone una modificación a
la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer. La iniciativa plantea el derecho al olvido
oncológico que consiste en que una vez transcurridos cinco años del fin del tratamiento o remisión
del cáncer, serán nulas aquellas cláusulas, estipulaciones, condiciones más onerosas, exclusiones,
restricciones o discriminaciones de cualquier otro modo, destinadas a quien haya sufrido una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 438 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patología oncológica antes de la fecha de suscripción del contrato o negocio jurídico, cuando
hayan transcurrido cinco años desde la finalización del tratamiento radical, sin recaída posterior.
Añadió que, a su vez, se prohíbe la solicitud de información oncológica o la obligación de declarar
haber padecido una patología oncológica a la fecha de suscripción del contrato o negocio jurídico,
cuando hayan transcurrido cinco años desde la finalización del tratamiento radical, sin recaída
posterior.
Por otra parte, una vez, transcurrido el plazo de cinco años, ningún asegurador podrá considerar la
existencia de antecedentes oncológicos a efectos de la contratación del seguro.
Finalmente, señala que serán nulas las cláusulas de renuncia a lo establecido en el proyecto de ley
y su incumplimiento, dará lugar a las denuncias o acciones correspondientes destinadas a
sancionar a quien incurra en esta infracción, a anular las cláusulas abusivas incorporadas en los
contratos de adhesión, a obtener la prestación de la obligación incumplida, a hacer cesar el acto
que afecta el ejercicio de los derechos de la persona afectada o a obtener la debida indemnización
de perjuicios.
En síntesis, sostuvo que la iniciativa legal establece que ningún paciente después de cinco años
que ha sido dado de alta, puede ser objeto de discriminación, ni en un contrato de seguro público
o privado, ni en una Isapre, o para efectos de la contratación de un crédito hipotecario, que está
vinculado a un seguro de desgravamen, ni para un seguro de vida o salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16089-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para
consagrar el derecho al olvido oncológico. BOLETÍN Nº 16.089-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan Ignacio Latorre Riveros; 9 de agosto de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 439 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Walker, a las inquietudes planteadas, explicó que han revisado la
legislación comparada y tiene que ver con la nomenclatura utilizada habitualmente desde cuando
la ciencia médica estima que un cáncer está en remisión.
Si existiera un consenso con la comunidad médica de poder acortar esos plazos sería ideal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que flexibiliza
los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al
seguro de desempleo de la ley N°19.728 y establece otras modificaciones
que indica. BOLETIN N° 15.990-13
Acordado en sesión celebrada el día 30 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 6 de septiembre de
2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores
Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO ÚNICO
El artículo único del proyecto de ley modifica la ley N°19.728, que establece un Seguro de
Desempleo.
NÚMERO 9)
Indicación 1)
El número 9) del artículo único del proyecto de ley incorpora un nuevo Título IV a la ley N°19.728,
que establece un Seguro de Desempleo, denominado “De las prestaciones en caso de estado de
catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria”.
La indicación 1), del Presidente de la República, intercala, en el epígrafe del Título IV, entre las
expresiones “calamidad pública” y “o alerta sanitaria”, la frase “, zona afectada por catástrofe”.
El Senador señor Walker abogó por incorporar a las situaciones de escasez hídrica dentro de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 440 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellas que pudieran generar un estado de excepción constitucional de catástrofe y de zona de
catástrofe.
El Senador señor Galilea valoró la inclusión de las zonas de catástrofe dentro de las hipótesis que
comprende el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker valoró la propuesta del Ejecutivo y el proceso de diálogo que dio origen a
dicha propuesta.
Sin embargo, abogó por incorporar a las personas que se desempeñan en el sector público al
ejercicio del derecho que contiene el proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 441 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, comentó que en el caso de las labores de cuidado se reconoce un derecho, lo que
resulta particularmente relevante, pues su ejercicio no aparece condicionado a una solicitud que le
dé origen. De ese modo, afirmó que la propuesta considera la asimetría que caracteriza a las
relaciones laborales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker propuso incorporar a los trabajadores y trabajadoras del sector público.
Asimismo, valoró diversas iniciativas legales que abordan la misma materia y que permiten
avanzar en la conciliación de la vida laboral y familiar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 442 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker afirmó que el concepto de autonomía de la voluntad es una noción propia
de las relaciones civiles o comerciales, mientras que el Derecho del trabajo se ocupa de la
asimetría del poder entre empleadores y trabajadores, de modo que tal concepto no es aplicable
simétricamente al ámbito laboral. Por ello, propuso analizar mecanismos que permitan incentivar
el teletrabajo asumiendo la asimetría de la relación laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 443 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker, a su vez, valoró las normas contenidas en la iniciativa, que permiten
compatibilizara la vida personal, laboral y familiar. Con todo, propuso analizar la situación de los
funcionarios y funcionarias del sector público, sin perjuicio de que aquellas que presten servicios
en conformidad al Código del Trabajo quedan sujetos a la normativa propuesta en el proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 444 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
Respecto al título del proyecto se presentó la indicación N° 1 del Honorable Senador señor Latorre,
para realizar los siguientes cambios:
a) Eliminar del título la frase: “la consideración de los estándares de medidas recomendadas por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) en la”.
b) Agregar, reemplazando la frase eliminada, a continuación de la palabra “proponer” y antes de
la palabra “revisión”, la frase: “considerar estándares de calidad ambiental y el principio de no
regresión en la elaboración y”.
En consecuencia, el título pasaría a ser el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el
objeto de proponer considerar estándares de calidad ambiental y el principio de no regresión en la
elaboración y revisión de normas de calidad ambiental.”
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación busca atender a las observaciones
que se hicieron durante la discusión en general del proyecto en relación a la diversidad de normas
que podrían utilizarse de referencia, por lo que se recomendó no restringir la norma a los
estándares de la OMS. Asimismo, consideró importante consagrar la aplicación del principio de no
regresión en la materia, ya que las normas y estándares están en constante revisión y
actualización, por lo que es importante que siempre se avance.
En relación a la indicación N° 1, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Rodrigo Pérez destacó la idea de modificar el título del proyecto, ya que va en la línea de no
restringir el proceso de revisión y elaboración de normas ambientales, sin excluir otros estándares
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 445 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacionales que actualmente ya se utilizan como referencia. También valoró positivamente la
inclusión del principio de no regresión, que ya está consagrado en la ley, pero es beneficioso
considerarlo expresamente en esta materia.
Por su parte, el Honorable Senador señor Gahona estimó que la indicación resuelve varias de las
observaciones que tenía respecto a la iniciativa, aunque, de todas formas, considera que el
objetivo del proyecto ya está contenido en la legislación vigente. Igualmente, opinó que lo que
abunda no daña, por lo que anunció su voto a favor.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker manifestó sus dudas respecto a la letra b), ya que
el principio de no regresión –que informa todo el derecho ambiental– no debería estar en el título,
sino que debería estar contenido en los primeros artículos de la ley, según las reglas de una buena
técnica legislativa.
En respuesta a lo anterior, el Honorable Senador Latorre propuso eliminar dicha mención y
modificar la propuesta. Así, la letra b) quedaría con la siguiente redacción:
“b) Agregar, reemplazando la frase eliminada, a continuación de la palabra “proponer” y antes de
la palabra “revisión”, la frase: "considerar estándares de calidad ambiental en la elaboración y”.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 446 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
El Honorable Senador señor Walker considero interesante discutir los detalles en particular y
avanzar en el estudio de la iniciativa, por lo que votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
A continuación, el Honorable Senador señor Walker expuso algunas dudas sobre la necesidad y
pertinencia del proyecto de ley, especialmente considerando que, sin el patrocinio del Ejecutivo, la
iniciativa solo podrá usar términos facultativos. Sin embargo, valoró positivamente el propósito del
proyecto, instando a que el país se autoimponga estándares más exigentes. En ese sentido,
mostró su apoyo a la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 447 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker, al fundamentar su voto, destacó la necesidad de abordar una materia
particularmente relevante mediante herramientas efectivas, incluyendo la obligación de las
empresas y de los óranos de la administración del Estado, consistente en contar con un protocolo
de prevención del acoso laboral, sexual y de la violencia en el trabajo, junto al perfeccionamiento
de los procesos y el fortalecimiento de las funciones de fiscalización de la Dirección del Trabajo y
de la Contraloría General de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 448 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador Walker celebró que las indicaciones coincidan en un inciso primero para el artículo 211-
A que reconoce como un derecho de las trabajadoras y los trabajadores a que su empleador
adopte e implemente las medidas destinadas a prevenir, investigar y sancionar las conductas de
acoso sexual, laboral y la violencia en el lugar de trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 449 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador Walker expresó que, en el caso de acoso laboral y sexual, debe evitarse la
victimización secundaria y mantener el incentivo a la denuncia, como también debe resguardarse
la privacidad y la honra de todos los involucrados.
Llamó  la  atención  sobre  la  necesidad  de  mantener  el  párrafo  relativo  a  las  denuncias
inconsistentes, porque cabe la posibilidad de que se abuse del derecho, esto es, con el fin de
evitar el cumplimiento de alguna obligación se inicie una denuncia por acoso laboral y el o la
denunciante sea trasladado a otro lugar o establecimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 450 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador Walker expresó que la propuesta presentada por los Senadores Galilea, Moreira,
Saavedra y Walker es fruto de un amplio consenso en que participó el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, por lo que confrontada con la proposición de la Senadora Carvajal posee un
carácter jurídico más entendible para los órganos que deberán aplicar el artículo 211-A.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 451 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
Indicación 1
letra a) del número 1
RELACIONES LABORALES CON PERPECTIVA DE GÉNERO Y ACOSO LABORAL, ESTE ÚLTIMO QUE SE
MANIFIESTE DE UNA SOLA VEZ O DE MANERA REITERADA
El Presidente de la República formuló la indicación 1, para sustituir la letra a) del número 1, que
reemplaza el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo, con la finalidad de consignar el
concepto de la perspectiva de género que implica la adopción de medidas tendientes a promover
la igualdad y erradicar la discriminación basada en dicho motivo. Luego se establece que son
contrarias a dicho concepto, entre otras, el acoso sexual y el acoso laboral. Respecto del acoso
laboral, la indicación sustituye el acoso que se manifieste en forma repetida por aquel que se
manifieste de manera reiterada.
La Senadora señora Pascual valoró la propuesta en estudio, que permite especificar las
obligaciones que derivan de la noción de perspectiva de género.
El Senador señor Walker  afirmó, en el mismo sentido, que la propuesta resulta adecuada y
concordante con diversas disposiciones que apuntan a la erradicación de la violencia de género.
-Puesta en votación la indicación 1, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Pascual y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 452 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador Walker comentó que el artículo 160 del Código del Trabajo regula el despido sin
derecho a indemnización alguna y la letra b) contempla como causal las conductas de acoso
sexual y en la letra f) contempla las conductas de acoso laboral. Respecto de esta última causal, la
indicación establece que el empleador deberá evaluar la gravedad de los hechos investigados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 453 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
En relación a la propuesta, el Honorable Senador señor Gahona solicitó al Ejecutivo una
explicación de la propuesta en base a casos concretos, para poder entender con mejor claridad.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Walker concordó con el Senador Gahona, ya que le
preocupa que se cumpla el objetivo original de la moción, esto es, otorgar certeza jurídica a los
procesos ambientales, que el recurso de casación sea de aplicación general y evitar que por vía
oblicua se intenten nuevas instancias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 454 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra consultó si esta medida no provocaría aún más
tardanza en la resolución de las causas ambientales, al abrirse la posibilidad de que existan más
instancias judiciales.
En respuesta a lo anterior, el Honorable Senador señor Walker aclaró que sería todo lo contrario,
ya que esta moción busca acotar las instancias judiciales por medio de la consagración de la
casación como herramienta general, evitando así el uso indebido de otros recursos que no fueron
diseñados para eso.
Complementando lo anterior, el Honorable Senador señor Latorre señaló que, tal como se comentó
durante la discusión general del proyecto, las causas ambientales muchas veces se vuelven
eternas al entrar a un bucle procesal, además de que falta certeza debido al uso de criterios
diversos en causas similares. Así, el proyecto de ley busca dar solución a esta problemática
consagrando el uso general del recurso de casación, para todos los actores, evitando así el uso de
otras herramientas y la dispersión de criterios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 455 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker consideró que es urgente tramitar el presente
proyecto, debido a que la problemática que se presenta actualmente en los tribunales amerita
pronta solución. En ese entendido, considera que no es recomendable ampliar el objetivo de la
moción, esto es, consagrar la procedencia del recurso de casación en contra de las sentencias
emanadas de los Tribunales Ambientales del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 456 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker resaltó que el objetivo del proyecto es contribuir a
dar certeza jurídica al sistema recursivo, resguardando la garantía constitucional de un racional y
justo procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 457 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker destacó el consenso que existe en relación a la
pertinencia y necesidad del presente proyecto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 458 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker recordó que durante la reciente discusión de la
ley de reajuste del sector público se tuvo que incluir una norma para dar solución a una situación
no prevista durante la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas (SBAP) que justamente apuntaba a la transición. A raíz de lo anterior, estimó que se
debe aprender la lección e incluir transitoriedad en las normas para que puedan aplicarse de
forma correcta y gradual.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 459 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker consideró que la propuesta del Ejecutivo
constituye un avance, aunque es perfectible. Asimismo, valoró especialmente la distinción entre la
extracción de turbera y la poda del pompón.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 460 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker anunció una propuesta para solucionar las
controversias, la que presenta incentivos al manejo sustentable de la cubierta vegetal -que
corresponde al pompón- consistente en la posibilidad de que se puedan emitir bonos de carbono,
para efectos de compensar las emisiones contaminantes, para así enfrentar con instrumentos
concretos los efectos del cambio climático. Opinó que es necesario discutir no solamente de
prohibiciones, sino también de incentivos al manejo sustentable, en el marco del nuevo sistema de
compensación de emisiones. Además, afirmó que esta discusión se vincula al debate que se está
dando en torno a la reforma tributaria y los impuestos verdes.
Así, dio lectura a su propuesta, para agregar un nuevo artículo 5° del siguiente tenor: “Atendida la
capacidad de absorción y/o captura de contaminantes locales y globales y forzantes de vida corta
que poseen las turberas y humedales, estos ecosistemas deberán considerarse por la autoridad
para el desarrollo de proyectos de reducción o absorción de emisiones, conforme lo dispuesto en
los artículos 15 de la ley N° 21.455 y trigésimo primero transitorio de la ley N° 21.210, en relación
a la entrada en vigencia establecida con ocasión de los incisos vigesimocuarto vigesimonoveno del
artículo 8 de la ley N° 20.780. Lo anterior, a efectos de que las metodologías que se propongan
resguarden su debida conservación y restauración de ser necesario.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 461 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
20.- Los Honorables Senadores señora Allende y De Urresti y Honorable Diputado señor Melo, con
el objeto de resolver las discrepancias surgida entre ambas Cámaras, propusieron incorporar los
siguientes artículos primero, segundo, tercero y cuarto transitorios:
“Artículo primero transitorio.- La prohibición señalada en el artículo 3° regirá desde la publicación
de la presente ley en el Diario Oficial. Las resoluciones de calificación ambiental favorables que
autoricen la extracción o explotación de turba o cubierta vegetal de turberas, caducarán de pleno
derecho al transcurrir el tiempo de vida útil declarado en el proyecto, o al año 2030.
Asimismo, los planes de cosecha que se encuentren vigentes al momento de la publicación de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 462 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente ley seguirán generando todos los efectos en ellos contemplados. Respecto de aquellos
planes solicitados con posterioridad a su publicación, y hasta que se dicte el reglamento al que se
refiere el artículo 5°, se suspenderá su entrega y se deberán adaptar estos planes de cosecha a
los planes de manejo exigidos por la presente ley.”
“Artículo segundo transitorio.- El reglamento establecido en el artículo 4° deberá ser dictado
dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente ley.”
-Los artículos primero y segundo transitorios propuestos fueron rechazados por ser contrarios al
texto aprobado.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Artículo cuarto transitorio
“Artículo tercero transitorio.- El Ministerio de Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio de
Economía y Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e innovación, destinarán fondos a la
búsqueda de un sustituto del musgo Sphagnum magellanicum como producto vegetal.”.
La Secretaría de la Comisión consideró que la propuesta es inadmisible, al tratarse de una materia
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Walker propuso modificar la redacción de ambos artículos propuestas
para que sea admisible, incorporando el verbo “podrán”, transformándose así en facultativo.
El Honorable Diputado señor Melo concordó con la propuesta, resaltando la importancia de que el
Estado se haga cargo de incentivar el progreso científico en busca de un sustituto, para que exista
una transición justa a futuro.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas recomendó asimismo incorporar al Ministerio
de Agricultura en el artículo.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras, acordó proponer la incorporación del artículo transitorio con la siguiente redacción:
“Artículo cuarto transitorio.- El Ministerio de Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio de
Agricultura,  Ministerio  de  Economía  y  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
innovación, podrán destinar fondos a la búsqueda de un sustituto del musgo Sphagnum
magellanicum como producto vegetal.”.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y Walker, y Honorables
Diputados señores Barría, Bórquez, González, Melo y Sáez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 463 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A continuación, el Honorable Senador señor Walker hizo ver que el texto aprobado por el Senado
es bastante transversal y moderado, centrado en la necesidad de proteger las turberas, pero el
texto aprobado por la Cámara de Diputados, luego de un largo trámite, consiste en un
prohibicionismo absoluto, apartándose del espíritu original del proyecto de ley. Esto último, afirmó,
no ayuda a las regiones con escasez hídrica como Coquimbo, en donde es clave la capacidad de
poder plantar y producir alimentos de forma eficiente, lo cual ocurre precisamente gracias a la
importación de turba.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 464 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Los Honorables Senadores señora Allende, Gahona, Latorre y Walker
lamentaron que no se consigne la obligación legal, aunque esperan que ese compromiso se
cumpla, por lo que apoyarán la propuesta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 465 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Senador señor Walker llamó la atención sobre uso del verbo “podrá”, el que suele
utilizarse en indicaciones parlamentarias, pero, al tratarse de una propuesta del Ejecutivo debiera
establecerse la obligación, por lo que consultó el motivo de esta redacción.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 466 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Senador señor Walker valoró el buen recibimiento a su propuesta y resaltó la
importancia de los incentivos, como los bonos de carbono.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 467 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16089-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.258, PARA CONSAGRAR EL DERECHO AL OLVIDO
ONCOLÓGICO. BOLETÍNES N° 16.089-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a la sesión de 9 de enero de
2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti,
Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira
(Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo
Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
El senador Matías Walker, como uno de los autores de la moción, expuso en la Comisión que este
proyecto, iniciado en el Senado el 12 de julio de 2023, tuvo una aprobación transversal en ese
trámite legislativo.
Explicó que, en términos generales, tiene por objeto consignar que después de transcurrido cinco
años luego de finalizado un tratamiento de cáncer, no se puede discriminar a la persona en la
eventual contratación de un seguro de salud. Por consiguiente, luego de dicho período (cinco
años), se produce el olvido oncológico.
En cuanto a la expresión “tratamiento radical” que se introduce en el texto, hizo presente que se
trata de una terminología sacada de la legislación española, toda vez que fue una recomendación
del parlamento europeo y de sus estados miembros. En concordancia con lo anterior, hizo
presente que esta norma ya ha sido aprobada en países como España, Portugal, Bélgica,
Luxemburgo e Italia, siendo este último, el caso más reciente.
Recalcó que esta normativa se aplica, obviamente, a las instituciones de salud previsional
(Isapres).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 468 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker recordó que participó de la tramitación del
proyecto de ley en la Cámara de Diputados, por lo que valora el poder escuchar al Servel durante
este segundo trámite.
Manifestó su preocupación por la eliminación de los incisos antes mencionados, los que regulan el
uso de la propaganda en espacios públicos y, además, se vinculan con la contaminación visual. En
ese sentido, recordó que, en las campañas previas a esta norma, se utilizaban carteles muy
grandes que entorpecían la vista y contaminaban visualmente, generándose también una guerra
por los mejores lugares para instalar carteles. Así, la norma actual establece lugares específicos
para instalar campaña de forma equitativa y ordenada, por lo que señala que se debe tener
cuidado en no terminar generando una situación peor al querer mejorar la norma en relación al
uso del plástico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15351-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre
armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas
Legales que Indica, y la ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes
Financieros del Estado a los Colaboradores Acreditados, con la ley N°
21.430, Sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Fabiola Campillai (Presidenta), señora María José Gatica y
señores Enrique Van Rysselberghe y Matías Walker y 16 de enero de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 469 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señora Fabiola Campillai (Presidenta), señora María José Gatica y
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Walker manifestó su conformidad con la iniciativa legal en análisis,
haciendo presente que la intención del legislador fue que la ley N° 21.430, antecediera a los dos
nuevos servicios, para que fuera un marco de principios para que el Servicio de Protección
Especializada y el de Resinserción Social Juvenil se basarán en la ley de garantías. Sin embargo, se
presentó un requerimiento ante el Tribunal Constitucional y un veto del Ejecutivo por el principio
de autonomía progresiva de los adolescentes y el proceso se retrasó.
En su opinión, la idea matriz de este proyecto de ley está muy bien inspirada, por lo que anunció
su voto a favor.
El Honorable Senador Van Rysselberghe  concordó con los planteamientos anteriores, haciendo
presente la necesidad de regular a la brevedad esta materia.
Añadió que es atendible el requerimiento de armonización de las leyes indicadas en la iniciativa
legal en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 470 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 471 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Respecto al inciso segundo, y recogiendo las sugerencias de los Honorables Senadores, señora
Núñez y señor Galilea, el Honorable Senador señor Walker propuso el siguiente texto “Esta ley
tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra toda mujer, en razón de su
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 472 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
género.”.
Enseguida hizo presente que la redacción original contenía una frase que puede resultar útil “sean
estas niñas, adolescentes o adultas”. Sin embargo, y para mayor claridad, señaló que al hablar de
“toda mujer”, se hace con independencia de su edad. Por otro lado, tuvo en cuenta que en el
artículo 5 del proyecto trata sobre el sentido de la expresión “mujer”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 473 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 474 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker, con la intención de precisar la discusión, previno
que no ha comenzado la discusión sobre el inciso tercero, que contiene las categorías
sospechosas. Así las cosas, pidió determinar si existe acuerdo sobre el texto del inciso segundo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo en avanzar en la tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 475 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 476 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 477 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker reiteró el consenso alcanzado sobre la nueva redacción del
artículo 1°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 478 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 479 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker recordó que el contenido del inciso segundo ha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 480 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causado desacuerdo por parte de las Comisiones, en tanto, los roles asignados a hombres y
mujeres y sus diferencias históricas es un elemento que se ubica de forma más adecuada en el
mensaje de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 481 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 482 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En esta parte del debate, el Honorable Senador señor Walker recordó que las indicaciones
introducidas por el S.E. el Presidente de la República proponen una nueva definición del objeto de
la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 483 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 484 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 485 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker estimó que también sería útil solicitar información sobre los
casos de violencia laboral, que se denuncia ante los tribunales del trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 486 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 487 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 5, de S.E. el Presidente de la República, consulta intercalar, a continuación del
artículo 1, el siguiente artículo, 2 nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 488 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2.- Definición de los conceptos de niña, adolescente y mujer. Se entenderá por niña a
toda mujer hasta los 14 años de edad; por adolescente, a toda mujer mayor de 14 y menor de 18
años de edad; y por mujer a toda adulta que sea mayor de 18 años. Sin perjuicio de lo anterior,
para efectos de la presente ley, el vocablo “mujer” comprenderá a niñas, adolescentes y adultas,
sin distinción.”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que la propuesta recoge las
inquietudes manifestadas durante el debate sobre la terminología utilizada en el ordenamiento
vigente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 489 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 490 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 6, de S.E. el Presidente de la República, plantea intercalar un artículo, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo ...- Especialidad y supletoriedad. Las normas dispuestas en la presente ley se aplicarán
de manera preferente en relación con el objeto descrito en el artículo 1, sin perjuicio de las demás
normas legales que sean aplicables.”.
El Honorable Senador señor Walker consultó cuál es la necesidad desde el punto de vista jurídico
de establecer esta disposición, si puede resultar de la aplicación de las reglas generales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 491 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la señora De la Maza relató que esta indicación se incorporó al revisar las indicaciones
en conjunto con los otros ministerios competentes, y fue el resultado de una solicitud del
Ministerio de Justicia y de Segpres a efectos de darle el carácter de norma marco en materia de
violencia. Considerando que el proyecto contiene mandatos sectoriales de acceso a la justicia con
foco especial en materia de violencia de género, pretenden hacer explícito que sus normas se
aplican preferentemente en materia de violencia.
A su turno, el Honorable Senador señor Araya se mostró disconforme con los motivos expuestos,
porque, en su opinión, el principio de jerarquía debe primar ante una norma de mayor rango y, del
mismo modo, nadie puede discutir la vigencia del principio de especialidad. En este contexto,
preguntó en qué norma específica están pensando, para centrar la discusión.
La señora De la Maza profundizó su argumento y explicó que la finalidad es que esta ley sea un
marco general de violencia contra las mujeres, entregando principios orientadores para aplicar el
enfoque de género en estas materias. Así, no se aplicará sobre normas constitucionales ni aquellas
de mayor especialidad. Reiteró que otros ministerios solicitaron claridad sobre cuál es el marco de
acción de esta ley y dotarla de mayor fuerza.
El Honorable Senador señor Araya insistió en sus dudas y se mostró partidario de no innovar en
esta materia, porque el marco y el objeto de la ley lo describe el artículo 1.
En virtud de los argumentos expuestos, la señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
anunció el retiro de la indicación N° 6.
La indicación N° 6 fue retirada por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 492 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 493 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 494 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker preguntó a la señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género,
si la idea es cambiar el marco interpretativo por los principios que se enumeran en su propuesta.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género propuso referirse explícitamente a la
Convención Belém Do Para, que si bien puede ser reiterativo al tratarse de un convenio vigente,
en la tramitación del proyecto se debe considerar la experiencia práctica de la tramitación y la
litigación, esto, porque los estudios evidencian que, a menor abundamiento de adjetivos, hay una
tendencia de buscar el mayor margen de interpretación para no aplicar las normas contra la
violencia hacia las mujeres. Así, la propuesta busca establecer nítidamente estos principios.
El Honorable Senador señor Walker preguntó los motivos para unir en una misma disposición
principios con una regla de interpretativa. Así, sugirió separar ambas reglas en dos normas
distintas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 495 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 496 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 497 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Walker preguntó si resultará aplicable a los funcionarios
municipales, y de qué forma se vincula el Servicio Civil con las municipalidades y con otros
órganos autónomos, como las Fuerzas Armadas o el poder Judicial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 498 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 499 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker valoró el debate y la idea de separar el inciso tercero y cuarto.
Asimismo, indicó que la norma genérica ya se encuentra en el inciso tercero, al hablar de
“situación de vulnerabilidad y discriminaciones múltiples”, en el inciso cuarto en cambio, se
incluyen categorías que serán útiles en la aplicación de la ley, porque se considerarán
“especialmente”, sin ser una enumeración taxativa, busca ilustrar de qué se trata el fenómeno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 500 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 501 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 502 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A renglón seguido, el Honorable Senador señor Walker, recordó que el marco de referencia
normativo es la Convención Belém do Pará, sin embargo, esta data del año 1998. Así han
cambiado las condiciones, del punto de vista legislativo, por ejemplo, se aprobó la ley de identidad
de género, por lo que consideró correcto incorporarlo como categoría. En la misma línea, dijo, hay
mujeres que son objeto de violencia en razón de su situación migratoria o de refugio, escenario en
el que resulta un aporte la incorporación de estas categorías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 503 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 504 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 505 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker recordó el carácter de ley marco de esta
normativa, en este sentido, la labor de los medios de comunicación es importante. Además, los
canales de televisión, al ser titulares de concesiones por parte del Estado, tienen una obligación
especial, sujeta al control del Consejo Nacional de Televisión, órgano que además cuenta con una
composición pluralista.
Se mostró partidario de aprobar la norma con una referencia expresa al concepto de violencia
simbólica, aprobado en el artículo 4.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 506 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 507 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Walker resaltó la importancia de contar con una ley
marco, que aclare la obligación de todos los órganos del Estado y su rol en la promoción de la
erradicación de la violencia de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 508 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 509 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 510 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso tercero
En lo tocante a este inciso, el Honorable Senador señor Walker propuso reemplazar la expresión
“situación migratoria o de refugio” por “nacionalidad”, que ya se encuentra incorporado. En ese
sentido, consultó la necesidad de agregar a la situación migratoria.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, propuso separar el inciso tercero, y establecer que,
“para alcanzar los objetivos señalados en la presente ley, regula mecanismos de prevención,
protección, atención, reparación y de acceso a la justicia para las mujeres víctimas de violencia,
en razón de su género, tomando en cuenta especialmente las situaciones de vulnerabilidades
múltiples en que pueda hallarse.”. Y luego, que las categorías sospechosas se incluyan en un
nuevo inciso cuarto.
Explicó que plantea esta propuesta porque abre la posibilidad de no rechazar todo el inciso
tercero, encontrándose a favor de la primera parte de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 511 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 512 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 513 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, y virtud de las consideraciones expuestas, el Honorable Senador señor Walker dio
lectura al texto propuesto para el inciso segundo del artículo 1°, a saber: “Esta ley tiene por objeto
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra toda mujer, en razón de su género”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 514 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 515 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Allende resaltó la importancia de consagrar como
objetivo la modificación de las condiciones estructurales, sociales y culturales, que sostienen,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 516 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fomentan, toleran y perpetúan la discriminación, desigualdad y violencia de género, para erradicar
las  prácticas  sustentadas  en  estereotipos  de  género.  Bajo  la  idea  de  estas  condiciones
estructurales, argumentó, subyace la concepción de la superioridad masculina.
Por otro lado, con el fin de avanzar en el debate y facilitar la aprobación de la norma, propuso
eliminar la frase “basadas en la inferioridad del sexo femenino o la superioridad del masculino o”,
conservando así el concepto vinculado a las condiciones estructurales, que perpetúan y fomentan
la violencia.
El Honorable Senador señor Walker consideró razonable la propuesta, en razón que una ley marco
debe ser precisa y concreta, y menos discursiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 517 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 518 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En virtud del debate, el Honorable Senador señor Walker, en su calidad de Presidente de las
Comisiones Unidas, consultó si resulta apropiado señalar “El Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género, a través del Comité Interministerial para la Igualdad de Derechos y la Equidad de Género,
entregará a las autoridades competentes”.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, insistió en la diferencia entre los
instrumentos y, si bien compartió la preocupación de la Honorable Senadora señora Ebensperger
para no crear nuevos órganos que dupliquen funciones, la propuesta busca simplificar la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 519 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arquitectura institucional que aborde la violencia contra las mujeres, porque en la actualidad hay
órganos distintos de coordinación, dependiendo del tipo de violencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 520 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 521 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker adujo que, en razón de lo anterior, la disposición en debate
habla de “obligaciones especiales de prevención”, porque deben ser consistentes con la norma
citada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 522 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 523 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 524 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por último, el Honorable Senador señor Walker propuso aprobar la redacción del artículo,
incorporando las propuestas y aportes de la Honorable Senadora señora Ebensperger y la
indicación de los Honorables Senadores señora Núñez y Sanhueza. Asimismo, pidió al Poder
Ejecutivo actualizar el informe financiero del proyecto.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género hizo presente que el informe financiero de
este proyecto aumentó en un 20% a propósito de las obligaciones que establece a otros órganos
del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 525 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 526 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Walker consideró que, al tratarse de una ley marco
debe incorporar estos principios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 527 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 528 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 529 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Walker hizo notar que el inciso tercero de la propuesta
habla precisamente de “establecimientos de salud públicos y privados”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 530 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 531 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 532 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Walker estimó que lo más controvertido de la indicación es
la referencia a la interrupción del embarazo en las tres causales. Por otro lado, dijo, se resuelve
correctamente la forma en que se debe informar a la mujer las formas en que puede llevarse a
cabo esta decisión, para que se adopte de forma libre e informada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 533 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 534 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al iniciarse el estudio de esta propuesta, el Honorable Senador Walker mostró dudas sobre la
admisibilidad, por establecer su aplicación al personal de la administración, sin perjuicio que se
trate de principios.
La Ministra señora Orellana puntualizó que incorporaron al final del numeral 1 medidas para todos
los órganos del Estado, y el contenido de la indicación N°28 de la Honorable Senadora Allende, a
continuación del punto aparte, resultando del siguiente tenor: 1. Capacitaciones y campañas de
difusión y sensibilización a la ciudadanía sobre los derechos de las mujeres, y las discriminaciones
arbitrarias que les afectan, así como actividades que sensibilicen y eduquen sobre la erradicación
de la violencia de género, y la estigmatización y dificultades que sufren las víctimas de esta, las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 535 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales incluirán al menos los contenidos normativos existentes en materia de género y niñez y se
considerarán en la elaboración de los planes educacionales para contemplar una perspectiva de
género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 536 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 537 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que, como en este punto se aborda el objetivo de la
prevención de la violencia, debiese describirse de forma concreta.
A continuación, la Honorable Senadora señora Pascual  citó la letra f) del artículo 3 de la ley
orgánica del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que sigue la misma línea del artículo 5
de la Convención Belém do Pará. En este caso, resulta muy relevante que la planificación de
políticas públicas se inspire en esta idea, promoviendo la transformación cultural, porque, en su
opinión, la inferioridad de uno de los sexos no es sinónimo de un estereotipo, ni de legitimación de
la violencia, por tanto, resulta adecuado que estas tres ideas estén contenidas en este numeral 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 538 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 539 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 540 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Walker propuso tomar esta norma como referencia y
reemplazar en el numeral 3 la frase “basadas en la inferioridad del sexo femenino o la
superioridad del masculino”. Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea fue del parecer que
resulta conveniente reemplazar toda la redacción del citado numeral.
Asimismo, la Honorable Senadora Pascual  se mostró a favor de reemplazar el numeral por la
redacción de la letra f) citada, complementando con la frase “que legitimen o exacerben la
violencia contra la mujer”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 541 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 542 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 543 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A mayor abundamiento, el Honorable Senador señor Walker subrayó que los artículos 6 y 7 de la
Constitución Política de la República, a propósito de la consagración del principio de legalidad,
habla de “los órganos del Estado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 544 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 545 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker opinó que existe una relación de género especie, porque al
hablar de órganos del Estado se incluye a los municipios y a las fuerzas armadas, porque usa una
nomenclatura amplia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 546 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 547 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 548 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A juicio del Honorable Senador señor Walker, la Indicación N° 28 constituye un complemento,
porque contempla los contenidos normativos de las medidas.
La Honorable Senadora señora Pascual  estuvo a favor de la indicación. No obstante esto, se
mostró contraria a eliminar el contenido del texto original, porque se trata de objetivos diferentes,
pero complementarios, ya que varios numerales dicen relación con la función para la que fue
creado el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mientras que el artículo 9 aprobado
previamente, regula el deber en particular del Estado. En virtud de lo anterior, arguyó, no es un
detalle nombrar cada uno de los órganos allí mencionados, porque sobre ellos recae un deber
superior al resto.
En base a lo señalado, solicitó debatir sobre una fórmula que permita mantener ambos artículos.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Allende coincidió con su antecesora en el uso de la
palabra y preguntó qué resulta más eficiente. Así, dijo, la propuesta del Ejecutivo constituye un
marco genérico, sin especificar los órganos que cuentan con este objetivo, lo que resulta
razonable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 549 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 550 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 551 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker reflexionó acerca de si contenido del numeral 3 resulta
retórico e ideológico.
Sobre el particular, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Orellana planteo que el
objetivo del proyecto de ley es configurar un marco integral, aplicable no solo al plano judicial,
sino también a la elaboración de políticas públicas. En ese sentido, dijo, dentro de los ámbitos de
prevención, se mantuvo este numeral con la misma redacción aprobada en la Comisión de la
Mujer y la Equidad de Género del Senado, en armonía con las recomendaciones de organismos
internacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 552 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 553 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 554 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Honorable Senador señor Walker preguntó si en la definición de violencia
sexual, cabe hablar también de indemnidad sexual.
Luego, la Honorable Senadora señora Allende valoró la distinción entre distintos tipos de violencia
y preguntó si al hablar de violencia económica siempre se busca vulnerar la autonomía, porque en
muchos casos las mujeres carecen de ésta.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Orellana indicó que esta ley marco
pretende ser orientadora, dando un mandato más específico en algunas materias según las
recomendaciones de Belém do Pará y de la Cedaw. Esto no obsta a que exista otro tipo de
violencia, de hecho, la redacción del artículo no lo excluye.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 555 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 556 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En el mismo sentido se pronunció el Honorable Senador señor Walker, quien acotó que lo peor que
puede ocurrir es la derivación de mujeres en situación de riesgo desde la atención primaria a la
secundaria o al Hospital, ya que, de lo contrario, se produce una victimización secundaria.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 557 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consignó que es preferible que se encuentre expresamente establecido en la ley que se trata de
una obligación preferente de la atención primaria de salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 558 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 559 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker consideró como pertinente el comentario respecto de la salud
mental, señalando que será tarea del Congreso, al discutir la ley de presupuesto 2024, el
garantizar los recursos para que así sea. Estuvo por establecer la obligación en la ley marco y
luego buscar los recursos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 560 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 561 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 562 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker afirmó su apoyo a la indicación en atención a que la presente
ley no puede tratarse de una ley marco discursiva, sino que debe establecer claramente cuáles
son las competencias en virtud del principio de legalidad de los órganos del Estado. Recalcó que
se debe avanzar hacia la especialización en la atención, por lo que la indicación es un aporte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 563 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 564 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker consideró pertinente la obligación de información asignada a
las policías, Ministerio Público, Gendarmería y los tribunales, de cualquier incumplimiento de
medidas o diligencias decretadas por un tribunal, consultando ante quien se informa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 565 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Ministra del ramo aclaró que se debe informar a los tribunales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 566 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 567 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En relación con la indicación, el Honorable Senador señor Walker relató a la Comisión un caso de
violencia intrafamiliar ocurrido en La Serena donde una profesora de castellano de un importante
colegio fue atropellada por su expareja a pesar de existir una prohibición de acercamiento, frente
a lo cual consultó si le resulta aplicable el artículo en comento al hacer referencia a la comunidad
educativa en forma amplia y no únicamente a los niños y niñas.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género explicó a la Comisión que se evita hacer
referencias a casos ocurridos antes de conseguir patrocinio como Servicio Nacional de la Mujer y
Equidad de Género, ya que, en ocasiones, la referencia al caso por medios públicos es un
obstáculo al ser visto como utilización mediática de un hecho doloroso. Estableció que aquel caso
se encuentra incluido en el artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 568 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 569 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 570 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker acotó sobre la necesidad de analizar con detención lo
planteado  por  el  Honorable  Senador  Galilea,  en  atención  a  lo  resuelto  por  el  Tribunal
Constitucional sobre la objeción de conciencia. Por otro lado, adujo, como la propuesta alude a los
prestadores públicos y privados, resulta apropiado incorporar una frase que señale que esta
regulación no obsta a la objeción de conciencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 571 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 572 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 573 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, el Honorable Senador señor Walker manifestó que concordaba con la idea en realizar un
trabajo coordinado con el Ministerio del ramo para avanzar de la forma más adecuada en esta
materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 574 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 575 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Honorable Senador señor Walker preguntó cómo abordarán el fenómeno de la
violencia escolar contra mujeres, sobre todo como ha quedado en evidencia en casos recientes de
connotación pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 576 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 577 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 578 de 749
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Walker fue partidario de la redacción propuesta; sin embargo, advirtió
que la norma omite las sanciones aplicables en caso de contravención. Sugirió que el reglamento
regule este aspecto, en consideración a los altos niveles de violencia en los establecimientos
educacionales.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género explicó que la propuesta se enmarca en el
articulado sobre los deberes de prevención, por tanto, las sanciones se establecen en los artículos
siguientes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 579 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 580 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 16, 17 y 18.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker,  y  del  Honorable  Senador  señor  Galilea ,  respectivamente,  consultan  incorporar,  a
continuación, el siguiente número, nuevo:
“30. El artículo 54 de la ley N° 21.255, que establece el Estatuto Chileno Antártico.”.
Refiriéndose al objeto de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker comentó que ellas
persiguen incluir en el catálogo de delitos económicos a los delitos ambientales que se cometan
en el Territorio Antártico Chileno.
El Profesor señor Bascuñán hizo presente que se trata de una legislación que entró en vigencia
mientras se discutía y tramitaba el proyecto de ley en estudio, razón por la cual esta norma no se
contempló originalmente.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 581 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 118 y 119.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo....- Atenuantes por reglas de cooperación. Mientras no se dicte una ley que regule
exhaustivamente la cooperación eficaz respecto de delitos económicos y de organizaciones
criminales, las reglas previstas en los distintos cuerpos legales que reconocen atenuantes o
eximentes de responsabilidad penal por cooperar con el esclarecimiento del hecho punible serán
aplicables cuando deban ser tratados como delitos económicos, de conformidad con las reglas que
siguen.
Si la ley le otorga a la cooperación eficaz el efecto de atenuar la pena, el juez la tratará como una
circunstancia que determina la culpabilidad muy disminuida del condenado de conformidad con el
artículo 14 número 1 de la presente ley, pudiendo rebajar en un grado adicional el marco penal.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 582 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si la ley le otorga el efecto de eximir al condenado de toda pena, el juez deberá reconocer ese
efecto.
Se consideran reglas de cooperación incluidas en este artículo aquellas contenidas en el artículo
260 quáter del Código Penal, en el párrafo 4 del Decreto Ley 3.538, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, el artículo 9 de la Ley 21.459, en el artículo 63 del Decreto con Fuerza de Ley
N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto Ley 211, de 1973, y la regla establecida en el artículo
siguiente.
La aplicabilidad de las atenuantes y eximentes en cuestión quedarán sujetas a las reglas de
procedimiento establecidas en los cuerpos legales respectivos.”.
En relación con estas indicaciones, el personero de la FNE explicó que se refieren a las reglas de
cooperación eficaz y circunstancias atenuantes. Como estos asuntos se regirán por las normas y
procedimientos establecidos por los cuerpos legales respectivos, sería importante mantener los
términos en que vienen planteadas las indicaciones. Es decir, que la cooperación eficaz se
encuentre en armonía con la regulación que se da tanto en la exención del primer delator, como a
los beneficios y sus condiciones del segundo.
En la institucionalidad de la libre competencia, añadió el personero, aunque la concesión del
beneficio de delación es una prerrogativa de la FNE, el TDLC puede dejarlo sin efecto invocando
una causal muy excepcional sobre ejercicio de coacción por parte de uno de los agentes
económicos.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de eventuales contradicciones
entre la legislación aprobada recientemente en materia de organización criminal y narcotráfico y
la correspondiente a este proyecto de ley, el académico señor Wilenmann aclaró que las normas
de ambas iniciativas legales no se pueden cruzar. Lo anterior, porque la relativa al proyecto de ley
en estudio se aplica sólo respecto de delitos económicos. Por otra parte, agregó, en esta iniciativa
legal no existe una regulación exhaustiva de cómo se produce la cooperación, cuestión esencial en
el crimen organizado y en delitos económicos. En este contexto, una alternativa que funciona en el
derecho comparado son los acuerdos entre persecutor e infractor, lo cual requiere una regulación
procesal mayor.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas de técnica legislativa
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 583 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 2.
Este numeral introduce, en el Título XIV, un artículo 134 bis de la ley N° 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, que sanciona con presidio o reclusión en cualquiera de sus grados a quienes,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 584 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el órgano de administración
de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un beneficio económico para sí o un
tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en particular, y sin que esos acuerdos
reporten beneficios a la sociedad.
Indicación N° 90.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , sugiere sustituirlo por el
siguiente:
“2. Introdúcese en el Título XIV el siguiente artículo 134 bis:
“Artículo 134 bis.- Los que prevaliéndose de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima adoptaren un acuerdo abusivo, para beneficiarse o beneficiar a otro, en
perjuicio de algún socio y sin que el acuerdo reporte un beneficio a la sociedad, serán sancionados
con la pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.
La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la sociedad
ocasionaren el acuerdo abusivo del directorio con su acuerdo o decisión, o concurrieren a su
ejecución.”.”.
A su respecto, el profesor señor Bascuñán expuso que el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados introduce en Chile una regla que el derecho comparado ubica como el artículo 291
del Código Penal español. La redacción del artículo 134 bis, explicó, sigue de cerca la norma
española. Esta solución legislativa ha sido objeto de reparos, porque conforme a la regulación de
las sociedades anónimas quienes están en posición de adoptar un acuerdo abusivo son los
miembros del directorio, no la junta de accionistas. Por ello, se redactó el inciso primero con foco
en quienes poseen poder normativo para adoptar el acuerdo abusivo (los miembros del directorio).
Como se trata de un delito de controlador de sociedad en contra de otros socios o socios
minoritarios, añadió, fue indispensable establecer una regla que extendiera esa responsabilidad al
controlador de la sociedad. Esta función se cumple en el nuevo inciso segundo. Lo determinante
es identificar quiénes poseen el poder normativo para adoptar el acuerdo, a saber, los miembros
del directorio y los controladores.
Seguidamente, el académico previno que se omitió en la norma propuesta precisar que se trata de
presidio o reclusión “menores” en cualquiera de sus grados. Esta alusión se debe incorporar.
El Honorable Senador señor Galilea remarcó que la indicación se refiere a “acuerdo abusivo”,
concepto que no se incluye en el texto aprobado por la Cámara de Diputados. A su respecto,
compartió el principio de que ser mayoritario no significa que se pueda “abusar” de su posición.
Sin perjuicio de ello, mencionó ciertas prácticas a las que tiene derecho un accionista mayoritario
que un accionista minoritario puede considerar como abusivas al afectarlo, pero que se
encuentran contempladas en el ordenamiento jurídico. Ejemplificó el punto con el caso de una
sociedad anónima con siete directores por estatuto, donde un accionista minoritario alcanza tal
poder que le permite nombrar a un director, ante lo que el accionista mayoritario reacciona al no
desear que aquel grupo posea un director, citando a junta de accionistas y tomando el acuerdo de
reducir el número de directores de manera que la cifra repartidora no alcance para que tal
accionista minoritario posea un director. El caso permite preguntarse por el límite entre lo abusivo
y lo no abusivo, cuando exista un legítimo ejercicio de un derecho por parte del accionista
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 585 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoritario que pueda molestar al accionista minoritario.
El señor Valenzuela sostuvo que, siendo efectivo que en las sociedades anónimas cada acción
entrega derecho a un voto, sin perjuicio de que existan series que posean preferencias, es el
controlador quien posee la mayoría de los votos y, con ello, es factible que se pueda concebir que
“impone” ciertos acuerdos cuando en rigor únicamente ejerce su derecho a voto. El carácter
abusivo que se busca sancionar ocurre precisamente cuando se ejerce tal derecho de manera
extralimitada. No se busca sancionar a quien posea más votos, pudiendo imponer un determinado
acuerdo, sino a quien abusa de tal posición de control para cometer algún acto contrario a ley. Es
el ejercicio abusivo de un derecho lo que transforma la conducta en antijurídica.
En la misma dirección, el Honorable Senador señor Walker puntualizó que el tipo requiere varias
condiciones: que el sujeto se haya prevalido de su posición mayoritaria en el directorio de una
sociedad anónima para adoptar un acuerdo abusivo, que con ello busque beneficiarse o beneficiar
a otro, en perjuicio de algún socio, y que el acuerdo no reporte un beneficio a la sociedad.
El Honorable Senador señor Galilea reiteró que desea salvaguardar el que ejercer los derechos
políticos establecidos en la ley de sociedades anónimas no configure este supuesto. Puso como
ejemplo el caso en que una sociedad posea poca deuda y el accionista mayoritario desee hacer un
aumento de capital, ante lo que el socio minoritario responda que no es necesario y el accionista
mayoritario insista en aquello (con la finalidad previsible de diluir a los accionistas minoritarios).
Los accionistas minoritarios alegarán que es un abuso, pero se está ejerciendo un legítimo
derecho establecido en la ley de sociedades anónimas. Preguntó cómo se arbitra tal situación en
la norma.
El académico señor Bascuñán advirtió que el asunto no se puede decidir en términos puramente
formales, toda vez que se trata de un ejercicio abusivo de prerrogativas o derechos (que en
abstracto podrían ser formalmente valiosos). Los puntos precisos que demarcan el delito son: 1)
que sea un acuerdo con carácter abusivo; 2) que se busque la obtención de un beneficio
económico y no cualquier beneficio, lo cual podría explicitarse en la norma propuesta, y 3) que
existan socios perjudicados. Este último requisito presenta una diferencia entre la propuesta y la
solución del derecho español, ya que para los españoles el controlador decide en contra de todos
los demás socios, mientras la regla aprobada por la Cámara de Diputados es que el controlador
decide en contra de todos los demás socios o de alguno de tales socios.
Así, para mejorar el sentido y alcance del artículo 134 bis propuesto, planteó explicitar que se
trata de un beneficio económico y exigir que sea en perjuicio de todos los demás socios, salvo el
controlador.
El profesor señor Wilenmann llamó la atención sobre que el perjuicio que se causa a accionistas en
la toma de decisiones por parte de accionistas mayoritarios ya se encuentra tratado por el derecho
penal desde el año 2018, con el delito de administración desleal. Se ha discutido que la toma de
decisiones por parte de accionistas mayoritarios que lleven a la generación de perjuicios en el
patrimonio de accionistas minoritarios pueda ser tematizado por aquel delito, con condiciones más
laxas y menos determinadas que en la actual propuesta.
En ese orden, prosiguió, en circunstancias que el proyecto regula un delito especial para el caso
específico relativo a la toma de decisiones por accionistas mayoritarios y controladores, en
cualquier caso este artículo aporta certidumbre en comparación con lo que existe actualmente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 586 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea llamó a considerar las sugerencias sobre un “acuerdo
abusivo”, precisar que debe tratarse de un “beneficio económico”, que el perjuicio sea a los
demás socios (tal y como proviene desde la Cámara de Diputados) y especificar que se trata de
presidio o reclusión menores.
El Honorable Senador señor Saavedra solicitó una aclaración en relación a si el daño es respecto
de todos los accionistas minoritarios y qué ocurre cuando únicamente se trata de algunos.
El Honorable Senador señor Walker consignó que, en su opinión, la referencia a “demás socios” es
correcta, instando a su aprobación.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, en atención al tipo de abuso que se busca regular
(abuso de posición mayoritaria respecto del resto de accionistas), la mención a “demás socios”
sería adecuada.
- Puesto en votación el inciso primero del artículo sustitutivo con tal redacción, fue aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
A continuación, y en lo tocante al inciso segundo de la disposición, el Honorable Senador señor
Walker sostuvo que la referencia incluida en aquel inciso alude al controlador como accionista,
razón por la cual se diferencia del rol de director. Ello sería correcto, por regularse situaciones
diferentes.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que la expresión “los que prevaliéndose de su
posición mayoritaria en el directorio”, incluiría tanto al accionista que goza de tal posición
mayoritaria en el directorio como al director que concurre al acuerdo.
El Honorable Senador señor Walker manifestó que se trataría de una situación diferente ya que
considera su calidad de accionista.
El señor Valenzuela afirmó que quien posee el control es quien posee la mayoría del directorio. La
Ley de Mercado de Valores al mencionar a grupos empresariales, empresas relacionadas y de
control, entiende que quien lo tiene es quien puede elegir a la mayoría de los directores y, con
ello, posee la capacidad de incidir en la administración de tal sociedad. El controlador tiene,
directa o indirectamente, una cantidad suficiente de acciones de la sociedad como para tener la
mayoría del directorio. El concepto de “control” es más amplio que el de “accionista”, pero es
evidente que el accionista que controla es quien ejerce el derecho a voto y posee la mayoría del
directorio.
El Honorable Senador señor Walker concordó con que si bien conceptualmente son diferentes,
pueden coincidir. De allí la necesidad de que el tipo penal distinga entre la mayoría en el directorio
y el controlador de la sociedad. Además, la junta de accionistas y el directorio son instancias u
órganos diferentes en donde se ejercen atribuciones distintas.
El Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la CMF clarificó que el accionista es
quien ejerce el derecho a voto, mientras que control es un concepto más amplio.
El Honorable Senador señor Galilea planteó precisar en la norma que se trata del que ha actuado
“prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 587 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue contraria al inciso en su forma original.
El Honorable Senador señor Galilea propuso explicitar que la pena se impondrá a los que
prevaliéndose de su condición de accionista controlador de la sociedad, ocasionare el acuerdo
abusivo del directorio.
El académico señor Bascuñán abogó por distinguir dos situaciones: por una parte, la necesidad de
una regla como ésta; por otra, su mejor redacción.
Así, la necesidad de esta regla descansa en la sustitución que realiza la indicación en la
terminología de la descripción del autor del delito. En el artículo 134 bis aprobado por la Cámara
de Diputados, dijo, aparecen los controladores o quienes poseen poder de control en la junta de
accionistas, y quienes poseen poder de control en un directorio. La observación de la CMF buscó
concentrar el delito específicamente en quienes pueden realizar el acto desde un punto de vista
jurídico, esto es, el directorio. Por ello, se propone la mención al accionista controlador o al
controlador. Sin perjuicio de ello, al conocer que, fácticamente, quien posee el poder de control en
la sociedad es el controlador (aunque formalmente lo posea el directorio) y se ha eliminado el
controlador del círculo de autores, es necesario reintroducirlo con una regla especial. Esta es la
razón de la presente norma. De no incluirse, el controlador quedaría fuera del círculo de
responsables como autores, aun cuando fuera el autor principal.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción al inciso
segundo:
“La misma pena se impondrá a los que prevaliéndose de su condición de controlador de la
sociedad indujeren el acuerdo abusivo del directorio, o con su acuerdo o decisión concurrieren a
su ejecución.”.
El profesor señor Bascuñán aclaró que el concepto de “controlador” se contiene en el artículo 97
de la ley N° 18.045. La redacción alternativa integra, en la primera parte, a cualquier controlador
y, en la segunda, al controlador accionista que deberá participar de la decisión en una junta de
accionistas para ejecutar el acuerdo del directorio.
- Puesto en votación el inciso segundo del artículo sustitutivo propuesto con la redacción
mencionada, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 588 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 30.-
Regula la aplicación copulativa, en cuya virtud junto con la imposición de las plenas principales el
tribunal  deberá  imponer  todas  las  inhabilitaciones  respecto  del  condenado  por  un  delito
económico.
° ° °
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 589 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Inciso segundo, nuevo
Indicaciones N°s. 48, 49 y 50.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan incorporar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“Con todo, si la ley que describe el hecho punible le señalare una pena de inhabilitación superior al
máximo por imponer conforme a esta ley o una inhabilitación adicional, el tribunal atenderá a lo
allí dispuesto.”.
Con ocasión de su análisis, el profesor señor Medina comentó que estas indicaciones persiguen
evitar que esta iniciativa legal genere rebajas en sanciones que se encuentran vigentes. En tal
sentido, aunque este proyecto de ley contempla un régimen general de inhabilitaciones, en
algunas materias (como a propósito de los delitos funcionarios) prescribe una inhabilitación más
severa. La idea es que, en estos casos, se aplique la inhabilitación más gravosa.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Ebensperger acerca de la razón que justifica
establecer expresamente esta regla, el académico señor Medina advirtió que de no incorporarse
esta regla de manera explícita se suscitará un problema de interpretación relativo a si el nuevo
régimen  de  inhabilitaciones  deroga  tácitamente  las  contempladas  con  anterioridad  en  el
ordenamiento  jurídico.  De  aprobarse  estas  indicaciones,  añadió,  queda  claro  que  no  se
reemplazan las inhabilitaciones, sino que deberán ser aplicadas en el evento de que sean más
severas.
El Honorable Senador señor Araya afirmó que la proposición implica una norma de clausura
destinada a impedir interpretaciones in dubio pro reo.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 590 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL NUEVO
Indicación N° 106.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, sugiere agregar un número,
nuevo, del siguiente tenor:
“…) Sustitúyase, en la letra b) del artículo 241, la frase “a los artículos 59 a 61 de esta ley o al
artículo 134 de la ley Nº 18.046” por “a los artículos 59 a 62 de esta ley o a los artículos 134 o 134
bis de la Ley N° 18.046”.”.
El académico, señor Bascuñán, acotó que se trata de una modificación de concordancia y de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 591 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referencia entre los textos legales.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea,
Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 592 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 1 propuesto
Inciso segundo
Este inciso dispone los delitos por los cuales la persona jurídica responde penalmente.
° ° °
NUMERAL NUEVO
Indicación N° 76.-
De los Honorables Senadores señores Latorre y Walker, plantea incorporar un numeral , nuevo, del
siguiente tenor:
“3. El delito previsto en el artículo 411 quáter del Código Penal.”.
En relación con la indicación, el profesor señor Hernández destacó que el artículo 411 quáter del
Código Penal no ha sido objeto de tramitación durante este proyecto sobre delitos económicos, ya
que no es un delito económico. Añadió que, en todo caso, le es aplicable la ley N° 20.393, sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas, por aplicación del numeral 1 del artículo en
discusión.
El académico insistió en que tal artículo no ha sido parte de la discusión ya que la trata de
personas (consagrado en el artículo 411 quáter del Código Penal), en la forma en la que se
encuentra tipificado en Chile, no es un delito económico, sino que es un delito de criminalidad
organizada propiamente tal. El origen de tal precepto tuvo previsto que uno de los signos de trata
de persona pudo ser la explotación laboral, pero aquel propósito desapareció en la historia
legislativa y únicamente se mantiene como propósito el sometimiento a esclavitud o servidumbre,
situaciones que escapan del ámbito de la explotación laboral. Aquella era la única forma en que
pudiese ser considerado como delito económico, pero aquí no es el caso.
El Honorable Senador señor Walker lamentó que la trata de personas sea un delito contingente,
especialmente en el norte de Chile, y discutió si es pertinente considerarlo como un delito
económico para efectos del tratamiento en sus sanciones, o más bien como un delito común. Por
lo expuesto, sugirió su rechazo debido a que, siendo un delito muy grave y contingente, merece
trato de delito común.
- Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 593 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 594 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 54, 55 y 56.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen intercalar el siguiente
numeral 6, nuevo:
“6. Incorpórase el siguiente artículo 78 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 78 bis. La circunstancia de que un hecho constitutivo de delito pueda asimismo dar
lugar a una o más sanciones o medidas de las establecidas en el artículo 20 no obsta a la
imposición de las penas que procedan.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena
que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la
pena de multa impuesta.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena
será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma naturaleza que fuere impuesta
como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado hubiere sido sometido a una
inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la extensión de esta será deducida de la
inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere.”.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión estuvo por estudiarlas en conjunto con las indicaciones Nºs.
24 y 25.
Refiriéndose al objetivo de estas indicaciones, el académico señor Medina comentó que recogen el
principio del non bis in ídem, en virtud del cual no debe sancionarse a una persona dos veces por
un mismo hecho. En sintonía con lo anterior, el inciso primero del artículo 78 bis del Código Penal,
que se propone incorporar, establece que la circunstancia de que un hecho constitutivo de delito
dé lugar a una o más de las sanciones o medidas establecidas en el artículo 20, no obsta a la
imposición de las penas que procedan, atendido que existen ámbitos en los que se aplican
sanciones administrativas y penales. Es el caso, agregó, de la Ley de Mercado de Valores, que
permite a la Comisión para el Mercado Financiero perseguir responsabilidades por infracciones a
este cuerpo legal de forma autónoma e independiente del Ministerio Público, pudiendo incluso
imponer penas de multa e inhabilitación. La idea es que lo pagado en alguno de estos ámbitos
infraccionales (administrativo o penal) se abone a lo que se deba saldar en el otro, lo que evita
pagar dos veces una multa por la comisión de un mismo hecho. Este es el mismo tratamiento que
la iniciativa en estudio contempla para las inhabilidades.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 595 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El profesor señor Londoño hizo hincapié en que el respeto por el principio del non bis in ídem es
una demostración de la ecuanimidad del proyecto de ley, por cuanto admite que es posible una
sanción administrativa y una penal por el mismo hecho. Sin embargo, a pesar de las distintas
finalidades de las sanciones administrativas y penales, desde el punto de vista criminológico el
condenado experimenta la sanción como una sola. Para solucionar este problema se establece un
mecanismo de ajuste, que constituye una innovación en nuestra legislación. Con todo, la norma se
hace necesaria también en función del aumento del monto de las multas que plantea este
proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, atendido que nuestro ordenamiento
jurídico consagra tres clases de responsabilidad (a saber, civil, penal y administrativa), es
perfectamente posible que un hecho dé lugar a todas ellas. De allí que a un funcionario público
que comete un delito sea factible imponerle una sanción de multa en sede administrativa y otra en
sede penal, sin que sea contradictorio: lo medular es que las sanciones corresponden a diversos
ámbitos de responsabilidad y corren por cuerda separada.
Enseguida, la señora Senadora precisó que su inquietud se refiere a la situación de los
funcionarios públicos que incurren en responsabilidad administrativa y penal, por un mismo hecho:
se estaría dejando sin efecto la responsabilidad administrativa si se permitiera que el funcionario
público sancionado en el respectivo sumario administrativo con multa, impute esta sanción a la
impuesta en el proceso penal como sanción criminal. No puede olvidarse, añadió, que los
funcionarios públicos están sujetos a tres clases de responsabilidad, esto es, administrativa, civil y
penal. Con todo, dijo, la cuestión medular radica en la forma de compatibilizar la responsabilidad
administrativa con la penal.
Según comentara el académico señor Bascuñán, en esta materia el primer aspecto a dilucidar es
si se optará por la multiplicidad de condenas. En circunstancias, arguyó, que la iniciativa legal
acoge  la  multiplicidad,  podrán  hacerse  efectivas  las  declaraciones  de  responsabilidad
administrativa y penal. Ello implica que la declaración de responsabilidad penal no inhibirá la de
responsabilidad administrativa, y viceversa.
En lo tocante a la acumulación de las consecuencias jurídicas de la pluralidad de responsabilidades
y salvar problemas de proporcionalidad derivados de objeciones a la multiplicidad de condenas,
acotó  el  académico,  el  proyecto  contempla  que  las  sanciones  que  sean  evidentemente
conmensurables, esto es, equiparables en su naturaleza, podrán abonarse (no sumarse). Esta
solución  persigue  evitar  que  un  mismo  hecho  genere  efectos  desproporcionados  por  la
acumulación de sanciones a causa de la pluralidad de responsabilidades. La propuesta está
pensada fundamentalmente respecto de la responsabilidad administrativa de personas naturales
que intervienen en la comisión de delitos genuinamente económicos, y que acarrean multas
impuestas por agencias fiscalizadoras.
De generalizarse la regla y el artículo 78 bis que se consulta incorporar al Código Penal, existirá un
campo  de  aplicación  mucho  mayor,  por  lo  que  cabría  preguntarse  qué  sanciones  son
genuinamente conmensurables. El inciso tercero del mencionado artículo 78 bis, en lo que atañe a
las inhabilitaciones, prescribe que el abono sólo procede tratándose de las penas especiales de los
delitos económicos. Esta norma se refiere a asuntos que pueden ser no conmensurables, a
diferencia de la multa. De eliminarse este inciso tercero, la sanción disciplinaria se podría
mantener  porque  no  son  necesariamente  conmensurables,  lo  cual  depende  del  régimen
disciplinario propio. En cambio, tratándose de multas la conmensurabilidad de la sanción es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 596 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completa. No obstante, excluir a los funcionarios públicos de esta regla podría constituir una
discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Walker  sostuvo que con estas enmiendas las multas y las
inhabilitaciones se abonarían a sanciones de idéntica naturaleza.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que eximir a los funcionarios públicos de la
regla de imputación de multa o inhabilitación constituye una discriminación legal destinada a
hacer efectiva su responsabilidad administrativa, en relación con la calidad jurídica que tienen. No
obstante, si distintos funcionarios públicos son sancionados con diversas penas (por ejemplo, uno
con multa y otro con destitución), en caso de existir responsabilidad penal y aplicarse la sanción
de multa sólo uno de ellos podrá imputar la multa administrativa a la penal. Siendo así, uno de los
funcionarios públicos sancionados quedaría exonerado de su responsabilidad administrativa.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que dado que las sanciones se aplican en sus
correspondientes ámbitos jurídicos (administrativo y penal), no existiría ninguna discriminación. El
funcionario que es condenado a destitución debe responder por una responsabilidad mayor que
aquél que es sancionado con multa. La compensación de multas administrativas y penales, acotó,
busca evitar la desproporción en la sanción.
El abogado señor Silva sugirió corregir el inciso tercero del artículo 78 bis propuesto, de modo de
agregar una referencia a la sanción de “suspensión” antes de la alusión a la “inhabilitación”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y
Walker. Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la idea de que, en su
concepto, cuando se trata de funcionarios públicos no debería aplicarse la regla de imputación de
multa o inhabilitación, según el caso, si una de las sanciones es impuesta como consecuencia de
un sumario administrativo, al no serle aplicable el principio del non bis in ídem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 597 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Supuesto referido a la participación activa del condenado en una posición jerárquica superior en la
organización donde se cometió el delito. Se entenderá que existe esta posición cuando el
condenado ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de administración, o como
jefe de una unidad o división, sólo subordinado al órgano superior de administración, así como
cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio con poder de influir en la
administración.
Indicaciones N°s. 42, 43 y 44.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, plantean reemplazarla por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 598 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“a) El condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en
la que se perpetró el delito.
Tratándose de organizaciones privadas o de empresas o universidades del Estado, se entenderá
que el condenado se encuentra en una posición jerárquica superior en la organización cuando
ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de administración, o como jefe de una
unidad o división, sólo subordinado al órgano superior de administración, así como cuando ejerza
como director, socio administrador o accionista o socio con poder de influir en la administración.
En el caso de los delitos a los que se refiere el artículo 1° de esta ley, esta agravante sólo será
aplicable respecto de quienes intervinieren en el hecho en ejercicio de un cargo, función o posición
en una empresa que tenga la condición de gran o mediana empresa conforme al artículo segundo
de la ley N° 20.416, o cuando lo fuere en beneficio económico o de otra naturaleza de una
empresa que tenga esa condición.
Tratándose de organizaciones públicas, se entenderá que el condenado se encuentra en una
posición jerárquica superior cuando se encontrare en alguna de las situaciones previstas en el
número 1° del artículo 251 quinquies del Código Penal, aunque no haya sido condenado por
alguno de los delitos allí mencionados.”.
Con ocasión de su análisis, el académico señor Wilenmann subrayó que ellas reflejan parte del
diseño central de este proyecto de ley en lo que atañe a la graduación de la pena en delitos
económicos de corrupción en un contexto organizacional. En ese marco, precisó, la cuestión
jerárquica organizacional es uno de los aspectos medulares para graduar cuán grave es un delito:
así, será más grave cuando es cometido activamente (tender, incentivar, inducir o realizar) por
una persona en posición de dirección.
No obstante, arguyó, el proyecto de ley presenta un problema, que también fue advertido por el
Ministerio Público: tal como fue aprobado en el primer trámite constitucional, hay una debilidad
normativa respecto de personas que ocupan posiciones jerárquicas en el ámbito público. Esta
deficiencia deriva del hecho de que originalmente la iniciativa fue diseñada para el sector privado
(de allí que se utilicen conceptos tales como gerente general, directorio y órgano superior de
dirección de la empresa). Para zanjar esta dificultad las indicaciones se remiten al artículo 251
quinquies del Código Penal, de modo de producir el mismo efecto previsto para el sector privado
tratándose de quienes ejerzan cargos de elección popular o de confianza exclusiva o sean
designados mediante el sistema de Alta Dirección Pública.
Ante una inquietud surgida en el seno de la Comisión, el académico señaló que esta normativa se
aplica a medianas y grandes empresas porque son el contexto en que se dan los presupuestos de
la ley. Sin embargo, se aplicará siempre e independientemente de que nos encontremos frente a
pequeñas y micro empresas, en delitos como el de colusión o los cometidos en el mercado
financiero.
El Honorable Senador señor Galilea hizo hincapié en que para generar responsabilidad penal en
este ámbito se requiere participación activa como autor, cómplice o encubridor en el ilícito en
cuestión. Sin este requisito no será posible sancionar a accionistas o socios de una empresa.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 599 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 600 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 58.-
Esta norma incorpora un artículo 37 bis, en el artículo segundo de la ley N° 20.417 que crea el
Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, a fin de
sancionar a quien presentare información falsa que oculte, morigere, altere o disminuya los
efectos, impactos o características de relevancia ambiental para el emplazamiento, construcción u
operación de un determinado proyecto, en una solicitud de calificación, con la pena de presidio
menor en su grado mínimo a medio y multa de 100 a 1.000 UTM.
Agrega la norma propuesta que la misma pena recaerá sobre quién fraccione sus proyectos o
actividades, con el objeto de hacer variar el instrumento de evaluación de impacto ambiental al
que debe someterse y sobre quien presentare información falsa para acreditar el cumplimiento de
obligaciones impuestas en una resolución de calificación ambiental, normas de emisión, planes de
reparación, programas de cumplimiento, planes de prevención o de descontaminación, o cualquier
otro instrumento de gestión ambiental.
Indicaciones N°s. 109 y 110.-
De los Honorables Senadores señores Araya y Walker y del Honorable Senador señor Galilea ,
respectivamente, consultan sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 58.- Modificaciones a la ley N° 20.417. Incorpóranse los siguientes artículos 37 bis y 37
ter en el artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
“Artículo 37 bis.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y
multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales:
a) El que en la evaluación ambiental de un proyecto presentare información que ocultare,
morigerare, alterare o disminuyere los efectos o impactos ambientales futuros determinados en la
evaluación ambiental, de un modo tal que pudiere conducir a una incorrecta aprobación de la
resolución de calificación ambiental.
b) El que fraccionare sus proyectos o actividades para eludir el sistema de evaluación de impacto
ambiental o hacer variar la vía de ingreso al mismo.
c) El que presentare a la Superintendencia del Medio Ambiente información falsa o incompleta
para acreditar el cumplimiento de obligaciones impuestas en una resolución de calificación
ambiental, normas de emisión, planes de reparación, programas de cumplimiento, planes de
prevención o de descontaminación, o cualquier otro instrumento de gestión ambiental de su
competencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 601 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 37 ter.- Sin perjuicio de las sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente Título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 50
a 500 unidades tributarias mensuales:
a) El que incumpliere las sanciones de clausura impuestas por la Superintendencia del Medio
Ambiente o las medidas impuestas en virtud de las letras b), c), d) y e) del artículo 48.
b)  El  que  impidiere  u  obstaculizare  las  actividades  de  fiscalización  que  efectuare  la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el profesor señor Bascuñán recordó que el proyecto
de ley contempla también otros artículos referidos a materias ambientales (como este artículo 58),
que regulan delitos que atentan contra el sistema administrativo de protección del medio
ambiente, específicamente sobre los delitos de falsedad y de obstrucción.
En tal sentido, prosiguió, se hace necesario distinguir entre atentados graves contra el sistema
administrativo vinculado a esta materia, de aquellos que pueden considerarse menos graves. Los
primeros (más graves), se contienen en el nuevo artículo 37 bis que se propone; los segundos
(menos graves), se incluyen en el nuevo artículo 37 ter que se consulta. Ambas disposiciones se
incorporarían a la ley N° 20.417.
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó a la señora Superintendenta su opinión sobre esta
materia, con énfasis en el artículo 37 ter propuesto y la forma en que opera el Servicio ante los
incumplimientos de clausura y los actos que impiden la fiscalización.
La señora Superintendenta del Medio Ambiente explicó que, si bien el organismo a su cargo puede
aplicar la sanción de cierre definitivo, ha experimentado dificultades operativas en razón de que
carece de facultades de imperio para ejecutarla (incluso, en muchos casos la sanción no se hace
efectiva). En este escenario, adujo, se trata de un órgano que requiere fortalecimiento.
Refiriéndose a la propuesta, valoró la incorporación de la entrega de información falsa e
incompleta como supuesto normativo, porque, aunque actualmente se agrava la falta de quien
otorga información falsa, para la Superintendencia es difícil configurarlo.
Por otro lado, advirtió sobre las dificultades de incorporar la incompletitud de la información
entregada como hipótesis infraccional. Así, aun cuando en un procedimiento sancionatorio opera
como agravante de responsabilidad, en sede penal puede resultar compleja. Por lo anterior, dijo,
sería conveniente focalizarse en la entrega de información falsa, de manera que la de información
incompleta se conozca en un proceso sancionatorio, que sí cuenta con herramientas para afrontar
esa conducta por parte del infractor.
El Honorable Senador señor De Urresti fue de parecer que la forma en que está redactada la
incompletitud la relativizaría: ello, porque siempre podría sostenerse que falta algún antecedente.
Así, argumentó, sería conveniente que la norma exija que la conducta sea dolosa, es decir, que la
información se haya entregado maliciosamente incompleta, con el fin de eludir el proceso. La
hipótesis de falsedad, por el contrario, sería clara.
En similares términos, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que en las letras a) y c) del
artículo 37 bis sería necesario incluir un elemento subjetivo (maliciosamente, por ejemplo), de
modo de sancionar al que maliciosamente fraccionare sus proyectos, o al que presente a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 602 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Superintendencia información maliciosamente falsa o incompleta.
El profesor señor Bascuñán advirtió que agregar la expresión “maliciosamente” sólo producirá
como efecto incentivar la litigación en torno al sentido y alcance del adverbio. Para algunos
tribunales, agregó, significará un término equivalente a “dolosamente”, que desde el punto de
vista penal implicará “con conocimiento de lo que se hace”, es decir, un elemento que pertenece a
la imputación regular de dolo. Pero también, maliciosamente podría significar un propósito
específico del autor, como, por ejemplo, engañar al destinatario de la información. En la práctica,
acotó, puede que no se verifique un cambio relevante, a menos que se consigne con precisión que
se alude al propósito de engañar.
Consultada por el Honorable Senador señor De Urresti acerca del punto y, en especial, sobre el
supuesto de fraccionamiento de proyectos, la señora Superintendenta del ramo explicó que,
aunque la infracción de fraccionamiento está descrita en la ley N° 19.300 y no en la ley orgánica
de la Superintendencia, a partir del catálogo de infracciones del artículo 35 de este cuerpo
normativo el organismo a su cargo ha iniciado procedimientos en los que se imputa esta conducta.
Así, en la configuración del fraccionamiento se exige un requisito adicional al establecer que se
debe cometer “a sabiendas”, es decir, con una mayor exigencia en la intencionalidad, cuestión no
prescrita en la elusión del sistema de impacto ambiental. En este escenario, dijo, para la
Superintendencia no es fácil acreditar el fraccionamiento.
En ese orden, concluyó, la incorporación de este elemento doloso en el artículo 37 bis sería
diferente a la intencionalidad en sede administrativa.
El profesor señor Bascuñán advirtió que la necesidad de restringir la imputación subjetiva es
distinta tratándose de la responsabilidad administrativa sancionatoria que de la responsabilidad
penal, lo que genera un dilema. Si lo que se busca con la expresión “a sabiendas” es excluir
situaciones menos graves de culpa, no se la necesita desde el punto de vista de la responsabilidad
penal, porque operan las reglas generales del Código Penal, esto es, que la conducta es dolosa.
Pero si no se la incluye, se genera la posibilidad imputar responsabilidad infraccional por cualquier
clase de culpa.
En cuanto a lo propuesto, subrayó la importancia de precisar con claridad cuál es el sentido
restrictivo que se le dará al elemento subjetivo. Además, explicó que la voz “maliciosamente”
tiene múltiples sentidos, según el contexto: uno de ellos, engañar al destinatario de la
comunicación. Si bien se discute sobre su significado, “a sabiendas” cumple en general la función
de excluir el dolo eventual relativo al conocimiento de las circunstancias o propiedades de la
acción, pues se tiene por cierto un conocimiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió lo señalado por su predecesor, pero aun así
consideró conveniente definir si se incorporará la expresión “maliciosamente” o “a sabiendas”.
El Jefe de la Jefe de la División Jurídica de la Superintendencia del Medio Ambiente planteó que “a
sabiendas” es un estándar más fácil de acreditar dentro de las organizaciones empresariales sobre
quienes recaen estos tipos infraccionales, porque se relaciona con aquella parte de la información
que se omite, si estaba disponible o no y si las personas que prepararon la respuesta
seleccionaron la información para entregarla a la autoridad. En ese sentido, dijo, si hubiese que
optar por una alternativa, es más apropiado incorporar el término “a sabiendas”, porque permite
configurar ese escenario, esto es, sólo se seleccionó cierta información para entregarla a la
autoridad, en circunstancias que se encontraba disponible en su totalidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 603 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue del parecer que resulta conveniente incorporar
“maliciosamente”, porque, por ejemplo, en una evaluación de impacto ambiental, que tiene un
alto volumen de documentación, es altamente probable que se omita la entrega de una parte de
ella sin intención de engañar.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por incorporar la expresión “maliciosamente” en
las letras a) b) y c) del artículo 37 bis.
Además, en la letra b) del artículo 37 ter fue partidaria de agregar la voz “significativamente”.
- Sometida a votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 604 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicación Nº 115.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, propone intercalar en el Título
Final un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ... Reglamento para la supervisión de la persona jurídica. El Presidente de la República
dictará el reglamento a que se refiere el artículo 17 quáter de la Ley 20.393, introducido por el
número 22 del artículo 51 de esta ley, dentro del plazo de un año a contar de la fecha de
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Walker, acerca de los motivos para establecer un
plazo tan extenso, el académico señor Bascuñán explicó que se trata de una decisión prudencial,
por estimarse que un año es un plazo razonable para exigir a las empresas el cumplimiento de las
nuevas reglas, dada la amplitud del catálogo de delitos. De esta forma, deberán diagnosticar su
propio riesgo conforme a sus programas de compliance, labor que requiere de un mayor esfuerzo
de análisis.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea,
Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 605 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Inciso primero
Regula los presupuestos de la responsabilidad penal de la persona jurídica. De esta forma, una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 606 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persona jurídica será penalmente responsable por cualquiera de los delitos señalados en el
artículo 1, perpetrado por o con la intervención de alguna persona natural que ocupe un cargo,
función o posición en ella, o le preste servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin
su representación, siempre que la perpetración del hecho se vea favorecida o facilitada por la falta
de implementación efectiva de un modelo adecuado de prevención de tales delitos, por parte de la
persona jurídica.
Indicación N° 77.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, consulta intercalar la frase “en el
marco de su actividad”, entre la expresión “perpetrado” y la preposición “por”.
En relación con la indicación, el académico señor Hernández estuvo conteste en que si bien, en
estricto rigor, se puede considerar no indispensable su establecimiento, en atención a que los
regímenes de responsabilidad por la no evitación de delitos que cometen otros sujetos en la
organización siempre se han entendido como la no evitación de delitos que son pertinentes y
relevantes para la actividad profesional concreta, parecería oportuno explicitarlo en forma
sintética para favorecer la comprensión de la hipótesis normativa.
- Sometida a votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Indicación N° 78.-
Del Honorable Senador señor Galilea , sugiere intercalar entre el término “perpetrado” y la
preposición “por”, la siguiente frase: “directa e inmediatamente en su interés o para su provecho”.
El Honorable Senador señor Galilea explicó su indicación señalando que, en atención a que la ley
N° 20.393 incorporó una causal expresa que exime de responsabilidad a la persona jurídica
cuando el ilícito haya sido cometido por el infractor en su propio provecho, el correlativo debe ser
(como en su propuesta) que el ilícito haya sido en provecho de la persona jurídica.
El profesor señor Hernández adujo que la indicación formulada es un símil de la exigencia en
derecho vigente y se busca apartar el texto de aquel derecho vigente por considerar que aquella
es una restricción inconveniente y que impide que el Estado de Chile se encuentre en
cumplimiento de ciertas exigencias internacionales en la materia.
La concepción o fundamento de la responsabilidad penal de las personas jurídicas, dijo, se ha
conformado en torno a la idea que se trata de una responsabilidad configurada por una fuente de
peligro, cuando por su complejidad, acciones, medios a su cargo, la empresa se transforma en una
fuente potencial de delitos de diferente tipo como corrupción, contaminación o fraude, entre otros.
Así, se impone responsabilidad como contrapartida del riesgo que la actividad empresarial implica,
o como contrapartida del ejercicio de la libertad empresarial, por lo que existe un deber de velar
porque el ejercicio de tal libertad no afecte bienes jurídicos y no dé lugar a delitos.
La idea de exigir, adicionalmente, que el delito en concreto sea un delito en interés o para el
provecho de la persona jurídica no tendría justificación, y restringe excesivamente el ámbito de
aplicación de la ley, haciéndolo inaplicable respecto de una serie de delitos con los que existen
ciertas obligaciones internacionales, como en el caso de la responsabilidad penal en materia de
financiamiento del terrorismo. En ese marco, si alguien que es parte de la empresa utilizara
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 607 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abusivamente sus recursos para financiar actividades terroristas, la posibilidad teórica de que
aquello se entienda que irá en interés o para el provecho de la persona jurídica resultaría
imposible. Una legislación así establecida no satisface la obligación internacional de prever la
responsabilidad penal de personas jurídicas en tal delito. Por ello, si bien esta exigencia parece
correcta, no se justifica.
El temor generado por la idea de que la persona jurídica responderá por cualquier delito en
contexto empresarial, puntualizó, se resuelve llamando la atención de que debe ser un delito
cometido en el marco de la actividad y, adicionalmente, se debe velar por evitar delitos que se
pueden generar en la actividad estándar de cualquier empresa o que se pueden dar en su giro
específico. Ambos son resguardos suficientes de que sea una responsabilidad penal para personas
jurídicas sin límite.
- Fue retirada por su autor.
Indicación N° 79.-
Del Honorable Senador señor Galilea, propone eliminar la expresión “o sin”.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó la circunstancia de que una persona natural, sin
representación, pueda generar responsabilidad de la persona jurídica.
El profesor señor Hernández señaló que, de no establecerse la frase cuya eliminación se propone,
se configuraría una oportunidad para eludir la aplicación de la norma. En tal sentido, añadió, es
habitual que se encarguen gestiones sin poder de representación, donde el encargado actúa a
nombre propio por interés del mandante. De allí la relevancia de incorporar el texto propuesto,
pues en la realidad no se dan supuestos en que la persona actúe con poder de representación
para cometer los ilícitos. De no incluirse, será posible eludir la responsabilidad de la persona
jurídica recurriendo a meros formalismos.
- Fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 608 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Describe la conducta de quien, sin la correspondiente autorización o registro, realizare oferta
pública de valores o actuare como corredor de bolsa, agente de valores o calificadora de riesgos.
Indicación N° 101.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarla por la
siguiente:
“a) El que sin la correspondiente autorización o registro realizare oferta pública de valores o
actuare como corredor de bolsa, agente de valores, empresa de auditoría externa o calificadora de
riesgos.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 609 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 610 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO NUEVO
Indicación Nº 112.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, sugiere intercalar un artículo,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo....- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2004, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley 211, de 1973:
1. Derógase los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 62.
2. En el actual artículo 63:
a) Eliminase la segunda oración de su inciso primero.
b) Sustitúyase su inciso cuarto por el siguiente:
“Se atenuará conforme a la ley la pena que corresponda aplicar a aquellas personas que hayan
aportado a la Fiscalía Nacional Económica antecedentes adicionales de conformidad al inciso
cuarto del artículo 39 bis.”.
c) Sustitúyase su inciso quinto y final por el siguiente:
“El Fiscal Nacional Económico certificará el cumplimiento de las condiciones que otorgan beneficio
correspondiente a solicitud del interesado, individualizándolo. Respecto de los hechos certificados
no se admitirá prueba en contrario.”.”.
En lo que atañe a la indicación N° 112, el profesor señor Bascuñán señaló que su finalidad es
concordar la regulación de la determinación de la pena del delito de colusión con las nuevas reglas
introducidas para los delitos económicos, porque la colusión es un delito económico per se,
incorporado en el artículo 1 de esta iniciativa. De esta manera, todas las personas que intervienen
en su comisión, en cualquier circunstancia, cometen un delito económico para efectos de la
determinación de la pena. Las reglas para la determinación de ésta, se encuentran en el Título II
de esta iniciativa legal, por eso es necesario derogar aquellas contenidas en el artículo 62 del
decreto ley N° 211.
El personero de la FNE expresó que, en circunstancias que la indicación, en su numeral 1, plantea
derogar  los  incisos  segundo,  tercero  y  cuarto,  del  artículo  62  del  cuerpo  legal  citado
(correspondientes a la regulación del régimen punitivo de las personas naturales sujetas al ilícito
de colusión), la proposición adecua la legislación vigente a los intereses que persigue el proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 611 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, por lo cual sería aconsejable aprobar el numeral en cuestión.
- Sometido a votación el numeral 1) del nuevo artículo propuesto, fue aprobado por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea y Walker.
En lo que atañe al numeral 2, que consta de tres literales que modifican el artículo 63 del decreto
ley N° 211 y da cuenta de la regulación de los delatores en sede de competencia:
Refiriéndose al literal a), el personero de la FNE sostuvo que, en cuanto elimina la segunda oración
del inciso primero (que dispone que la calidad de delator es establecida por la FNE en su
requerimiento y declarado por el TDLC), la propuesta sería innecesaria porque se mantendría el
sistema actual temporalmente hasta que se apruebe una nueva regulación. Además, sería una
anormalidad que la FNE, esto es, un órgano administrativo, estableciera exenciones de carácter
penal, debido a que se trata de una labor propia de la judicatura en conformidad a las normas
constitucionales.
En lo relativo al literal b), hizo presente que establece la norma de atenuación en línea con los
antecedentes adicionales que se aporten, en conformidad al inciso cuarto del artículo 39 bis.
En cuanto al literal c), comentó que sustituye el inciso quinto, del artículo 63 del decreto ley N°
211, y propone que el Fiscal Nacional Económico certifique el cumplimiento de las condiciones que
otorga el beneficio correspondiente, a solicitud del interesado. Respecto de los hechos certificados
no se admitirá prueba en contrario. En este caso, arguyó, la regla que comienza a jugar es la
posición del segundo delator respecto de las normas de determinación de la pena que se
aprueban en base a las reglas de delitos económicos. En consecuencia, sería oportuno adecuar
esta norma con la regulación que proponen los incisos segundo, tercero y cuarto, del artículo 73.
Sin embargo, dado que la titularidad de la acción sigue en poder de la FNE no se requeriría esta
modificación.
A continuación, para los literales b) y c), del numeral 2), de la indicación N° 112, el señor
Santelices propuso lo siguiente:
- En la letra b), sustituir el inciso cuarto del artículo 63, para precisar que se atenuará conforme a
la ley la pena que corresponda aplicar a aquellas personas que hayan aportado a la Fiscalía
Nacional Económica antecedentes adicionales de conformidad al inciso cuarto del artículo 39 bis.
El requerimiento del Fiscal Nacional Económico individualizará a los beneficiarios de rebaja de la
pena y dicha calidad será así declarada por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
- En la letra c), reemplazar el inciso quinto del artículo 63, para aclarar que a objeto de que
proceda la atenuación dispuesta en el inciso anterior, dichas personas deberán comparecer ante el
Ministerio Público y el tribunal competente, ratificando su declaración prestada ante la Fiscalía
Nacional Económica. La atenuación no procederá en caso de que el requerimiento de la Fiscalía
Nacional Económica hubiese involucrado únicamente a dos competidores entre sí y que uno de
dichos competidores tenga la calidad de acreedor del beneficio de exención de multa declarada
por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en los términos del artículo 39 bis.
Tales puntualizaciones, arguyó, adecuan la legislación en materia de libre competencia, pero
manteniendo las exigencias y deberes del segundo delator para obtener el beneficio.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 612 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre las sugerencias de la FNE, el académico señor Bascuñán explicó que la idea sería prescindir
de la letra a) de este numeral 2, y sustituir las letras b) y c). En consecuencia, se deja la exención
en la regulación vigente y se introducen reglas nuevas para la atenuación. La indicación original
simplificaba el otorgamiento de la exención como de la atenuación para efectos penales. Esta
simplificación consistía en entregarle el control a la FNE; no obstante, dicho organismo considera
preferible que tanto la exención como la atenuación estén ratificadas por el TDLC. En tales
términos, dijo, la sugerencia de la FNE sería pertinente.
El Jefe de la División Anticarteles de la FNE acotó que la modificación propuesta permite mantener
la secuencialidad de la norma. De este modo, no sería necesario eliminar los requisitos de
ratificación por parte de los tribunales de los beneficios de exención y atenuación. Asimismo, la
propuesta dispone que el segundo delator debe cooperar en el proceso penal.
En el mismo orden de ideas, apuntó que la propuesta de la FNE consiste en que la regulación de la
acción penal se dé en otro proyecto de ley.
El profesor señor Wilenmann explicó que el régimen propuesto por el texto original de la
indicación  suponía  certificación  solamente  por  parte  de  la  FNE,  cuando  haya  delación
compensada. El texto propuesto mantiene el régimen actual, en el cual el TDLC certifica que el
beneficio se otorgó correctamente y lo confirma, es decir, establece un control judicial en esta
materia.
La decisión que se adopte, arguyó, tendrá efectos respecto de un problema mayor en el sistema
jurídico sancionatorio nacional, que incide en cómo se hacen valer los casos en los que existe
acuerdo entre personas sujetas a regulación y sanciones y el Estado, para efectos de no aplicar
sanciones o aplicar sanciones más bajas. En opinión del académico, el mejor régimen en esta
materia sería el contractual: en éste la administración y el imputado llegan a un acuerdo para
efectos de la colaboración que se expresa o materializa en un acto formal entre las partes, y que
no requiere, al menos en forma inmediata, de control judicial.
En la misma línea, hizo hincapié en que el problema fundamental en este ámbito es cómo generar
incentivos adecuados para que la gente colabore con la justicia.
- Sometido a votación el numeral 2) con las modificaciones consistentes en suprimir su literal a) y
contemplar un nuevo texto para los literales b) y c), fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 613 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra d)
Castiga con presidio menor en cualquier de sus grados al que fuera de los casos previstos en el
artículo 59 proporcionare información falsa a la Comisión para el Mercado Financiero, por cuenta
de una sociedad sujeta a su fiscalización.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 614 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación N° 103.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , propone sustituirla por la
siguiente:
“d) El que fuera de los casos previstos en el artículo 59 proporcionare a la Comisión para el
Mercado Financiero información falsa relativa a un emisor sujeto a su fiscalización.”.
Respecto a esta enmienda, la Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si la norma en
estudio debería ser ubicada en el artículo 59 de la ley de mercado de valores, que también
contempla una hipótesis residual.
El académico, señor Bascuñán, señaló que esta modificación plantea una figura más amplia,
reemplazando el término “sociedad” por “emisor” y corresponde a la hipótesis residual de
falsedad, tipificada como simple delito, mientras que las otras falsedades son tipos calificados, y
se sancionan como crímenes.
En la misma línea, comentó que el referido artículo 59 reúne hipótesis de falsedad que, por las
condiciones en que la información es entregada o divulgada, han atentado contra la integridad del
mercado de valores. En otras palabras, si la información que se entrega a la CMF constituye un
atentado contra el mercado de valores, prevalecen las reglas de crimen, en cambio, si no impacta
de ese modo, rige esta figura residual.
Por otra parte, indicó que la discusión sobre la magnitud de la pena es eminentemente de política
criminal, pero un indicador es el artículo 35 inciso final de la ley N° 21.000, que tipifica la
declaración falsa ante el Fiscal o la Comisión, cuya pena corresponde a presidio menor en su grado
mínimo a medio y en el caso en que la información no constituye una declaración falsa, se
sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados, es decir, incluso puede ser mayor. Por lo
tanto, si se establece una hipótesis residual, debe estar asociada una pena de simple delito.
A continuación, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos hizo presente que la CMF mostró
preocupación sobre el efecto de esta norma en la pena, debido a la gravedad que supone entregar
antecedentes falsos al regulador, a la luz de las consecuencias que conlleva.
El Personero de la CMF previno acerca de las consecuencias que puede generar ubicar esta
hipótesis residual en una norma que contempla figuras de simples delitos, por cuanto existe
bastante información que la CMF recibe y que tiene la misma importancia que aquella que tiene la
pena de crimen. Luego, explicó que, en los supuestos que constituyen crimen, se contempla la
entrega de información falsa al mercado o a la CMF. A su vez, existe otro tipo de información que
la  señalada  Comisión,  por  ejemplo,  de  fiscalización,  que  debería  tratarse  con  la  misma
importancia.
Asimismo, expresó que la entrega de información falsa a la CMF, se sanciona con pena de crimen,
conforme el artículo 59 letra a), de la ley de mercado de valores. En consecuencia, de aprobar esta
modificación, se rebajará la penalidad de la hipótesis de entrega información falsa.
Sobre este punto, el profesor, señor Bascuñán, enfatizó que se trata de un propósito deliberado,
para introducir racionalidad en la jerarquía de penas.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 615 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 616 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 66, 67 y 68.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar un numeral
nuevo, del siguiente tenor:
“… Sustitúyese el artículo 463 ter, por el siguiente:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º Durante un procedimiento concursal de reorganización o cualquier procedimiento concursal de
liquidación, proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o
antecedentes falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo
o pasivo.
2º Dentro de los dos años anteriores a la resolución liquidación no hubiese llevado o conservado
los libros de contabilidad y sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición
del liquidador una vez dictada la resolución de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado,
destruido o falseado la información en términos que ella no refleje la situación verdadera de su
activo y pasivo.”.”.
En relación con el primer numeral del artículo propuesto, el Honorable Senador señor Galilea
advirtió que la fórmula utilizada “antecedentes falsos o incompletos” puede llevar a la sanción de
conductas  que  no  sean  dolosas  o  culposas.  Al  efecto,  propuso  anteponer  el  término
“maliciosamente” en referencia a la entrega de antecedentes falsos o incompletos. La falta de
integridad de un documento, acotó, se puede deber a situaciones de diferente índole, alejándose
del dolo o de una actuación culpable. En forma subsidiaria, planteó suprimir el término
“incompleto” del numeral primero. En una empresa grande, añadió, son innumerables los
antecedentes que se manejan con lo cual cualquier persona puede considerar, de buena fe, que
los antecedentes no son íntegros.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Araya comentó que en este tipo de regulaciones el
término “incompleto” suele ir aparejado con otro concepto que precise su alcance, por ejemplo,
maliciosamente (que implica dolo directo).
El Honorable Senador señor Walker aclaró que la norma propuesta no aumenta la pena, sino que
establece una redacción más prolija. Con todo, estuvo contesté en que el propósito del numeral es
describir una conducta dolosa.
El profesor señor Bascuñán hizo presente que la redacción “falso o incompleto” se encuentra
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 617 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualmente vigente y se introdujo por la ley N° 20.720 en el Código Penal. En ese orden, la
función que cumple la cláusula alternativa en los delitos de falsedad al presentar la estructura de
una víctima inducida a error, es abrirse a lo que se denomina el “engaño concluyente”. Tener un
comportamiento tal, aún sin decir falsedades, induce a la víctima a formarse una creencia ilusoria,
lo cual es conocido por el autor del engaño. En el caso particular de esta norma, agregó, se trata
de una incompletitud que da una apariencia de completitud, por eso se establece la frase “que no
refleja la verdadera situación del activo o pasivo”. Que la conducta sea maliciosa o a sabiendas
desde la perspectiva del dolo no añade nada al elemento objetivo.
En el mismo sentido, sostuvo, siempre existe en esta clase de delitos la posibilidad de que esta
norma sea abusivamente explotada en la judicialización criminal para obtener condiciones de
presión con miras a una negociación. Lo deseable es que en el Ministerio Público y en los juzgados
de garantía| exista un control efectivo respecto de las querellas de carácter abusivo.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la redacción que sigue al nuevo
numeral que se consulta:
“17. Sustitúyese el artículo 463 ter, por el que sigue:
“ART. 463 ter. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que:
1º. Durante cualquier clase de procedimiento concursal de reorganización o de liquidación,
proporcionare al veedor o liquidador, en su caso, o a sus acreedores, información o antecedentes
falsos o incompletos, en términos que no reflejen la verdadera situación de su activo o pasivo.
2º. Dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución, no hubiese llevado o conservado los libros de contabilidad y sus respaldos
exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición del liquidador una vez dictada la resolución
de liquidación, o si hubiese ocultado, inutilizado, destruido o falseado la información en términos
que ella no refleje la verdadera situación de su activo y pasivo.”.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas señaladas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 618 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 28.
Incorpora las conductas descritas en los artículos 490 y 492 del Código Penal, en relación con el
número 2 del artículo 391, y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399 del mismo Código, cuando el
hecho se realizare con infracción de los deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o
en la fabricación o distribución de productos destinados al consumo o uso masivo del público.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 619 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s. 10 y 11.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Walker, respectivamente, consultan reemplazarlo por el siguiente:
“28. Los artículos 490, 491 y 492 del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción de
los deberes de cuidado impuestos por un giro de la empresa.”.
Consultado respecto del objeto de estas indicaciones, el académico señor Medina explicó que ellas
inciden en aspectos relativos a la seguridad en el trabajo y la responsabilidad penal por el
producto que se fabrica o distribuye. Originalmente, añadió, la norma estaba concebida para dos
ámbitos particulares: la seguridad en el trabajo y el consumo masivo. Lo que pretenden las
indicaciones es focalizar la norma en lo tocante al respectivo giro empresarial, para determinar en
función de ese giro los deberes de cuidado que le asisten a la empresa.
En su opinión, la redacción que estas indicaciones proponen para el numeral 28 sería más
adecuada, en sintonía con los artículos 490 y siguientes del Código Penal que no exigen el
requisito de “gravedad” del hecho que configura la infracción. Es el caso, por ejemplo, del artículo
492 del CP, que sanciona a quien, con infracción de los reglamentos y por mera imprudencia o
negligencia, ejecutare un hecho o incurriere en una omisión, sin mayor exigencia. Un estándar de
infracción grave de deberes de cuidado sería más fácil de imputar a pequeñas y medianas
empresas, pero también sería más severo para las grandes. Por dichas razones, es preferible la
fórmula de mera infracción de deberes de cuidado y un solo estándar coincidente con los artículos
490 y siguientes del CP, vinculado al giro de la empresa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, contraria a la idea de calificar como delitos conductas
que se cometen con culpa, sostuvo que si bien es posible aumentar las penas de los cuasidelitos,
la esencia de un delito radica en la intención de cometerlo. Es fundamental, por lo mismo,
distinguir ente dolo y culpa.
El profesor señor Medina aclaró que las enmiendas en discusión no persiguen transformar en
delitos conductas cometidas con culpa. Además, las penas correspondientes a dichas conductas
no se elevan, sino que se establece un estatuto especial relativo a delitos económicos. A título
ejemplar, señaló el caso de una empresa que distribuye medicamentos defectuosos, conociendo
su estado y, por ende, con infracción de los deberes de cuidado. En tal evento sería posible aplicar
las reglas del comiso al producto de las ventas de dicho medicamento (lo cual contempla este
proyecto de ley).
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea sobre la alusión que hiciera al tipo de empresa,
el académico señor Medina arguyó que si el encargado de prevención de riesgos de una empresa
no adopta las medidas adecuadas para prevenir un accidente en el trabajo y se considera que ha
actuado en forma negligente o culposa (en términos de responsabilidad penal), serían aplicables
los artículos 490 y siguientes del Código Penal.
Mientras las indicaciones Nºs. 10 y 11, prosiguió el académico, proponen la aplicación del estatuto
de delitos económicos en lo tocante a penas asociadas y otras consecuencias (como el comiso) a
todo ilícito cometido en el ejercicio del giro de una empresa, la indicación Nº 12, en cambio, exige
una infracción “grave” de los deberes de cuidado. Como la ley de delitos económicos se aplica a
partir de cierto tamaño de empresas, existiría la paradoja de que un empleado de una pequeña
empresa (como el encargado de prevención) al no cumplir con sus deberes de cuidado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 620 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
satisfactoriamente, respondería por la infracción o culpa de conformidad con el estatuto penal, en
tanto, tratándose del mismo cargo en una gran empresa, a ésta le sería exigible una infracción
grave de los deberes de cuidado. Así, las empresas más grandes tendrán un estatuto privilegiado
en relación con esta figura penal. De allí que la exigencia de gravedad traiga aparejada una
disparidad en la forma de imputación, lo que no sería coherente con el espíritu de esta iniciativa
legal.
El Honorable Senador señor Walker  puntualizó que la idea subyacente no se refiere a que el
encargado de seguridad de una gran empresa deba ir a la cárcel, sino que a ésta le sea aplicable
el comiso de ganancias ilegítimas. Es fundamental que frente a delitos económicos graves exista
responsabilidad patrimonial de la empresa y de quienes estén investidos de facultades de
administración.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que el encabezado del artículo 2 alude a la
tipificación de delitos y su numeral 28) a los cuasidelitos de los artículos 490 y 492 del CP, que
exigen culpa (elemento de la esencia de los cuasidelitos).
A este respecto, el académico señor Medina hizo presente que existen otros delitos culposos
incluidos en este proyecto de ley, como el lavado de activos, que se pueden cometer en forma
dolosa o culposa, tal como lo plantea el artículo 27 de la ley N° 19.913. La ley N° 23.393, sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas, contempló la figura del artículo 136 de la Ley de
Pesca, sobre delito de contaminación de aguas con daños a recursos hidrobiológicos, que
incorpora la modalidad culposa de comisión. En ese orden, dijo, el concepto “delito” se aplica
genéricamente a formas de comisión dolosa o culposa. A su turno, el término cuasidelito responde
a un concepto más informal y vinculado a una modalidad específica de comisión de un delito.
El académico recordó, enseguida, que la fórmula aprobada por la Cámara de Diputados hace
referencia a dos cuestiones: la responsabilidad penal vinculada a la infracción de deberes de
cuidado en materia laboral y la denominada responsabilidad por el producto, en caso de que sea
de consumo masivo. Con todo, puede haber responsabilidad en caso de productos no masivos,
como, por ejemplo, tratándose de la empresa dedicada a la perforación de túneles, cuya labor
causa, en obras mayores, un derrumbe que lesiona personas y destruye viviendas. Aquí, aunque la
empresa no buscó producir el daño, hubo negligencia en su actuar. Por tal motivo, y para precaver
vacíos legales, se conectan los deberes de cuidado con el rubro de la empresa.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la mayoría de la Comisión.
Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker. Votaron
por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 621 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 20.
Añade las conductas descritas en los artículos 1, 2, 3 y 4 de la ley N° 19.223, que tipifica figuras
penales relativas a la informática, dentro de la segunda categoría de delitos económicos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 622 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s. 4, 5 y 6.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan reemplazarlo por el
siguiente:
“20. Los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7° y 8° de la ley N° 21.459, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al Convenio de Budapest.”.
Con motivo de su análisis, el Honorable Senador señor Walker  afirmó que las referencias
legislativas que se contienen en la norma se relacionan con la regulación de los delitos
informáticos y la necesidad de adecuar nuestra legislación al Convenio de Budapest.
El académico señor Bascuñán puntualizó que la indicación se limita a adecuar la norma sobre que
recae, toda vez que durante la tramitación de este proyecto de ley se dictó la ley N° 21.459, que
actualizó la regulación de los delitos informáticos en concordancia con la Convención de Budapest
y sustituyó la ley N° 19.223.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 623 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 24.
Incluye, dentro de la segunda categoría de delitos económicos, lo señalado en el artículo 39
incorporado por el artículo 14 de la ley N° 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e
institucionales para el fomento de la industria de capital de riesgo y continúa el proceso de
modernización del mercado de capitales.
Indicaciones N°s. 7, 8 y 9.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen reemplazarlo por el
siguiente:
“24. El artículo 39 del artículo 14 de la ley N° 20.190, que dicta normas sobre Prenda sin
Desplazamiento y crea el Registro de Prendas sin Desplazamiento.”.
Con ocasión del estudio de esta indicaciones, el profesor señor Bascuñán explicó que las
propuestas corrigen la redacción del numeral en que indicen para responder a una correcta
técnica legislativa. En tal sentido, añadió, el objeto de referencia es el artículo 14 de la ley N°
20.190, que contiene la ley sobre prenda sin desplazamiento y crea el Registro de Prendas Sin
Desplazamiento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 624 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante la consulta del Honorable Senador señor Walker acerca de si la referencia al artículo 39 del
artículo 14 de la ley N° 20.190 sería correcta, el académico señor Bascuñán aclaró que tal sería la
técnica legislativa que ha solido emplearse. Con todo, añadió, sería susceptible de revisión y
perfeccionamiento. Lo medular radica en que el artículo 14 de la ley N° 20.190 incorpora todo un
cuerpo legal nuevo que, a su vez, incluye varios artículos, a saber, la ley que crea el Registro
sobre Prenda sin Desplazamiento. Y la alusión debe ser al artículo 39 de esta última ley.
En concordancia con las observaciones formales y de técnica legislativa planteadas, la Comisión
fue partidaria de conferirle la siguiente redacción al numeral sustitutivo que se propone:
“24. El artículo 39 de la Ley que Dicta Normas sobre Prenda Sin Desplazamiento y Crea el Registro
de Prendas Sin Desplazamiento, contenida en el artículo 14 de la ley N° 20.190, que Introduce
Adecuaciones Tributarias e Institucionales para el Fomento de la Industria de Capital de Riesgo y
Continúa el Proceso de Modernización del Mercado de Capitales.”.
Enseguida, el señor Presidente sometió a votación las indicaciones de que se trata.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas consignadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 625 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra c)
Este supuesto dice relación con que el condenado actuó bajo presión y en una situación de
subordinación.
Indicaciones N°s. 32 y 33.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar luego de “subordinación” la frase “al interior de una
organización”.
En lo atingente a estas enmiendas, el Honorable Senador señor Galilea hizo presente que
encontrarse bajo presión no dice relación necesariamente con estar bajo subordinación. En este
sentido, consultó si es adecuado sustituir en el literal la conjunción “y” por la disyunción “o”, y si
esta circunstancia atenuante afecta la figura de la coautoría contemplada en el Código Penal.
El académico señor Hernández explicó que, debiendo el sistema de circunstancias agravantes y
atenuantes mantener cierta armonía, la actual redacción de la norma exige copulativamente
ambos elementos. Personas que ocupan cargos de alta jerarquía, añadió, si bien pueden ser objeto
de presiones, precisamente por sus funciones y deberes han de ser capaces de resistirlas (más
allá de lo que le corresponde a una persona bajo subordinación). La exigencia copulativa de actuar
bajo presión y hallarse en condición de subordinación se encuentra a lo largo de todas las
circunstancias atenuantes y agravantes contempladas en este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 626 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, puntualizó, esta circunstancia atenuante no afecta ni se contrapone a la coautoría
contemplada en nuestro ordenamiento jurídico.
El Honorable Senador señor Walker, luego de advertir que estas proposiciones son de la esencia
de la iniciativa legal en informe y argüir que resulta coherente atenuar la responsabilidad penal
del subordinado que actúa bajo presión, aclaró que la idea es precisar que dicha situación de
subordinación debe darse dentro de una organización (en sintonía con lo acordado respecto de las
indicaciones Nºs. 28 y 29).
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 627 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 13, 14 y 15.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker,  y  del  Honorable  Senador  señor  Galilea ,  respectivamente,  sugieren  incorporar,  a
continuación del número 28, el siguiente número, nuevo, consultado como número 29:
“29. Los artículos 79, 79 bis, 80 y 81 de la ley N° 17.336, sobre propiedad intelectual.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán explicó que su finalidad
es remediar un vacío que se constató en la enumeración de los delitos económicos de segunda
categoría, pues quedaron excluidos aquellos que atentan contra la propiedad intelectual. Al
respecto, puntualizó que para que se configure un delito económico de segunda categoría debe
existir conexión con una mediana o gran empresa, de manera de generar consecuencias para la
persona natural.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger si la exclusión de los delitos contra la
propiedad industrial obedeció a un mero olvido o a alguna razón de fondo, el Profesor señor
Bascuñán sostuvo que se trató de una omisión involuntaria.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 628 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL NUEVO
Indicación N° 104.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 629 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, propone intercalar un nuevo
numeral en el artículo 53, del siguiente tenor:
“... En el inciso segundo de su artículo 85, sustitúyase la oración “Lo anterior es sin perjuicio de lo
dispuesto en las letras e) del artículo 59 y d) del artículo 60” por “Lo anterior es sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 60 y en la letra b) del artículo 61”.
En relación con esta indicación, el profesor, señor Bascuñán, acotó que corresponde a una
concordancia a la luz de los cambios que se han aprobado con ocasión de las reglas aplicables a
las clasificadoras. Del mismo modo, advirtió sobre un error en la redacción, por lo cual la parte
final del numeral propuesto debería señalar “Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 60 y en la letra d) del artículo 61”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada, por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 630 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 124 y 125.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Confidencialidad en los procedimientos por colusión. Mientras la ley no regule la
coordinación entre la Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público en la investigación y
requerimiento o acusación por la infracción y del delito de colusión, previstos en la letra a) del
inciso segundo del artículo 3° y en el artículo 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2004, del
Ministerio de Economía, serán aplicables las siguientes reglas:
1. La información calificada como confidencial por la Fiscalía Nacional Económica o el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia mantendrá ese carácter para efectos de la investigación y el
juicio penal.
2. El Ministerio Público podrá disponer de oficio que algunas piezas de la investigación sean
reservadas o confidenciales, siempre que contengan fórmulas, estrategias o secretos comerciales
o cualquier otro elemento cuya revelación pueda afectar significativamente el desenvolvimiento
competitivo de su titular.
3. A solicitud del imputado, el juez de garantía podrá ordenar a Fiscalía Nacional Económica o
Ministerio Público, según el caso, que prepare una versión pública del instrumento sujeto a
confidencialidad conforme a los números 1 o 2 precedentes para permitir la defensa eficaz.”.
Con motivo de su análisis, el personero de la FNE explicó que estas propuestas eran más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 631 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compatibles con la regulación que se consultaba antes de la modificación relativa a la eliminación
de  la  tramitación  simultánea  entre  la  investigación  penal  y  la  correspondiente  en  sede
competencia. En ausencia de esa nueva regulación, se torna consistente la contenida en el
decreto ley N° 211 respecto de la mantención de la confidencialidad. Por tal razón, sería
innecesario, al menos por ahora, regular la persecución penal y administrativa.
- Sometida a votación la indicación Nº 124, fue rechazada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
- La indicación Nº 125 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 632 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral 7.
Agrega, dentro de la segunda categoría de delitos económicos, lo dispuesto en el artículo 5 de la
ley N° 20.009, que establece un Régimen de Limitación de Responsabilidad para Titulares o
Usuarios de Tarjetas de Pago y Transacciones Electrónicas en Caso de Extravío, Hurto, Robo o
Fraude.
Indicaciones N°s. 2 y 3.-
Del Honorable Senador señor Walker, y de los Honorables Senadores señores Araya y Walker,
respectivamente, plantean reemplazarlo por el siguiente:
“7. Los artículos 37 bis y 37 ter del artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente.”.
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de la correcta ubicación que debería
dársele en el articulado del proyecto a las normas relativas a delitos medioambientales, el
académico señor Bascuñán sostuvo que, si bien a primera vista podría creerse que existe un error
en la posición que se propone para el numeral 7 sustitutivo, tal situación sería sólo aparente, en la
medida que la indicación corrige errores: por una parte, al introducir la mención a los artículos 37
bis y 37 ter de la ley N° 20.417 (también aludidos en las indicaciones Nºs. 109 y 110), omitidos
injustificadamente en el catálogo de delitos económicos del artículo 2° (lo que debe remediarse);
por otra, al eliminar la referencia a la ley N° 20.009, en sintonía con la derogación que efectúa el
propio proyecto de ley (mediante su artículo 48, número 20, letra b)), de las disposiciones penales
de dicho cuerpo legal (y que, en cambio, traslada al artículo 467 del Código Penal a propósito del
delito de la estafa). En este sentido, prosiguió, como la iniciativa legal deroga la ley especial sobre
fraude informático e introduce esta clase de asuntos en el Código Penal, no sería coherente
establecer en el catálogo de delitos económicos una referencia a una ley especial que será
derogada. Sin perjuicio de ello, el artículo 2° contiene una referencia al Código Penal donde se
contemplan las nuevas disposiciones sobre fraude informático. Con todo, previno el académico, la
indicación debe concordarse con el artículo 59 del proyecto de ley, que deroga las letras a), b), c),
d), e) y g) del inciso primero del artículo 7° de la ley N° 20.009.
El Honorable Senador señor Araya puntualizó que la indicación suprime una referencia a una ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 633 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especial que será derogada, pasando los artículos contenidos en la enmienda a formar parte de la
segunda categoría de delitos económicos.
El Profesor señor Bascuñán explicó que la incorporación de los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N°
20.417 al numeral 2) del artículo 2 de la iniciativa legal, responde a sugerencias de la
Superintendencia del Medioambiente destinadas a cautelar la fidelidad del flujo de información en
el sistema de control administrativo medioambiental.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo por agregar la palabra “maliciosamente” en el tipo
penal contemplado en la norma en discusión, fundado en que, existiendo siempre la posibilidad de
que se presente una declaración incompleta, lo determinante es si tales inconsistencias persiguen
ocultar deliberadamente determinada información.
El abogado señor Silva puntualizó que estas indicaciones buscan ordenar los numerales del
artículo 2.
A su turno, el profesor señor Bascuñán recordó que los artículos que se plantea incorporar en el
listado son preceptos aprobados en esta instancia legislativa sobre delitos de falsedad frente a la
autoridad medioambiental, mientras que el artículo 7 de la ley N° 20.009, trata las hipótesis sobre
medios de pago electrónicos, que fueron incorporadas en el nuevo artículo 467 del Código Penal.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor Galilea puntualizó que, en su opinión, este
artículo adolece de una anomalía al establecer que los tenedores de tarjetas de crédito, frente a
pérdidas o mal uso, responden de culpa grave. Esto, dijo, trajo como consecuencia el aumento del
mal uso, y, consecuencialmente, que los emisores de tarjetas sean más exigentes en su
otorgamiento.
En razón de lo expuesto, sugirió corregir esta situación mediante una modificación al artículo 5 de
la ley N° 20.009.
Sobre este punto, el Director General Jurídico de la CMF relató que durante la tramitación de la
citada reforma presentaron observaciones en el sentido expuesto por el señor Senador. Por otro
lado, dijo no contar con información o estadísticas sobre el impacto que ha tenido esta norma en
la práctica. Asimismo, advirtió que esta materia no versa sobre un tipo penal, por tanto, puede no
relacionarse con la idea matriz del proyecto.
Enseguida, el señor Bascuñán acotó que el texto del artículo 59 aprobado en la Cámara de
Diputados, deroga las letras a), b), c), d), e) y g) del artículo 7 de la ley N° 20.009. El equivalente
de esas disposiciones se encuentra en el artículo 468 del Código Penal, es decir, el proyecto
traslada estas hipótesis de estafa, y la regla que se busca sustituir se refería a estos supuestos.
Ahora, prosiguió, la indicación aprovecha este numeral para incorporar como delitos económicos
de segunda categoría a los contenidos en los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
La Honorable Senadora señora Ebensperger preguntó en que parte quedaría ubicado el artículo 5
de la ley N° 20.009.
El abogado señor Silva respondió que el contenido del referido artículo se ubica en el numeral 27
del artículo 2, que a su vez se refiere al artículo 468 del Código Penal, que trata los delitos
contenido en ese cuerpo normativo. Luego, complementó, aprovechando la derogación de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 634 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de la ley N° 20.009, se plantea incorporar los delitos contenidos en la ley N° 20.417 que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
En opinión del profesor señor Bascuñán, lo óptimo sería conservar la referencia a la ley N° 20.009
solo en lo referido a las hipótesis de las letras f) y h) del artículo séptimo y mantenerlas como
delitos económicos, que son las que subsisten. Asimismo, agregó, resultaría conveniente introducir
las referencias a los artículos 37 bis y 37 ter de la ley N° 20.417.
De esta forma, concluyó, quedan todos los supuestos cubiertos como delitos económicos de la
segunda categoría.
La Comisión estuvo por acoger estas indicaciones con enmiendas destinadas a precisar sus
referencias normativas. Además, fue partidaria de incluir lo relativo a la ley Nº 20.417 en un
número nuevo, por razones de técnica legislativa.
- Sometidas a votación estas indicaciones con las enmiendas consignadas, fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 635 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 41.-
Regula el comiso sin condena previa, y precisa las hipótesis en que procede.
° ° °
Inciso segundo, nuevo
Indicaciones N°s. 51, 52 y 53.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan intercalar el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto también respecto de aquellas personas
que no hubieren intervenido en la realización del hecho ilícito que se encontraren en cualquiera de
las circunstancias señaladas en el artículo 24 ter del Código Penal.”.
Con motivo de su estudio, el Honorable Senador señor Walker, luego de destacar que estas
indicaciones inciden en el llamado comiso ilegítimo de ganancias sin condena previa (que
constituye una de las innovaciones de esta iniciativa legal), hizo presente que el proyecto de ley
que  combate  el  narcotráfico  y  el  crimen  organizado  contempla  normas  de  similares
características.
El profesor señor Medina explicó que, si bien el comiso de ganancias se contempla por regla
general en los casos en que la persona ha sido condenada, el comiso de ganancia “sin condena”
no se concibe como una sanción sino como la restitución de un lucro o beneficio patrimonial ilícito.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 636 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al efecto, recordó que, en circunstancias que el ordenamiento jurídico prohíbe expresamente el
enriquecimiento ilícito, los casos de aplicación de comiso sin condena previa son aquellos en que
habiéndose establecido la comisión del delito no se ha podido sancionar al responsable (por
ejemplo, cuando la persona ha fallecido y benefició a sus empresas o herederos). Como el plazo
para ejercer el comiso de ganancias es más extenso que el de la responsabilidad penal, ésta se
puede haber extinguido pero si se estableció la comisión del hecho ilícito, más allá de toda duda
razonable, se podrá ejercer la acción correspondiente al comiso sin condena previa.
El académico puntualizó que, sin perjuicio de lo prescrito en el artículo 24 ter del Código Penal, la
regulación del comiso de ganancias (que contempla un régimen procesal especial) permite que
todas las personas afectadas hagan valer sus derechos y acrediten que actuaron de buena fe.
A su turno, el profesor de derecho penal, señor Wilenmann, detalló a la Comisión que el comiso de
ganancias se refiere a la acción que sirve para privar de las ganancias económicas que se siguen
de un delito. Añadió que en derecho penal chileno ha existido una disputa en torno a si es posible
o no tal comiso -en relación con el artículo 31 del Código Penal- y este proyecto de ley busca
clarificar tal discusión.
Además de lo anterior, sostuvo que se incorpora una institución nueva, denominada “comiso
administrativo” en algunos sistemas jurídicos, que permite imponer tal comiso -o privar de las
ganancias del delito- en ciertas situaciones específicas, aunque no exista una condena penal.
Tales situaciones son, por ejemplo, cuando se acredita la existencia de un hecho punible, pero -por
diferentes razones- no ha sido condenada una persona natural por tal hecho. Entonces, dijo, la
figura del comiso sin condena es aquella por la cual es posible perseguir las ganancias de un delito
(acreditado) sin que exista condena penal.
En relación con la disposición en discusión, advirtió que busca especificar que el comiso sin
condena previa se extiende también a las personas contenidas en el artículo 24 ter del Código
penal, es decir, aquellas personas a las que el comiso de ganancias con condena se pueda
extender y que no sea el condenado. Particularmente detalló que se trata de quienes adquirieron a
título gratuito -o títulos similares- tal ganancia -por ejemplo, cuando el condenado transfirió
gratuitamente a un tercero las ganancias del delito, con la finalidad de eludir el que le priven de
tales pertenencias, y en tal caso, se extiende la acción a aquella persona a quien se transfirió a
título gratuito tal ganancia. Remarcó que siempre se persiguió que el comiso sin condena
incluyese esta figura, y la norma en votación únicamente explicita que se hace extensible a
aquellas personas, aun cuando no exista condena previa.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara
de Diputados.
El profesor Wilenmann, luego de dar lectura al artículo 24 ter aprobado por la Cámara de
Diputados, explicó que son normas que buscan evitar la elusión y la mala fe en la transferencia de
las ganancias del delito.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar que el numeral 2 del artículo 41 señala que procede
el comiso cuando hay sentencia absolutoria fundada en el sobreseimiento definitivo de la letra b)
del artículo 250 del Código Procesal Penal -referido al caso en que se encuentre claramente
establecida la inocencia del imputado-. Llamó la atención de la Comisión que existe una sentencia
que declara al imputado como inocente, lo que parece contra-intuitivo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 637 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  destacó que, si bien la inocencia se encuentra
acreditada, existió un delito y por ende hubo ganancia ilícita.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que se trata de una figura similar al enriquecimiento
ilícito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recalcó los dichos del profesor en torno a que se está
frente a un delito, alguien se benefició de aquel y que únicamente no se ha podido acreditar su
autoría.
El profesor señor Wilenmann reiteró que el supuesto requerido es que exista un hecho ilícito que
corresponda a un delito económico que debe ser acreditado, y que, en el caso de existir
sobreseimiento, derivará en una audiencia en la cual el Estado deberá acreditar tal circunstancia.
Debe existir prueba de la existencia del delito con posterioridad a la absolución de la persona
natural, o de lo contrario la regulación no tendría sentido.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 638 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 84 y 85.-
Del Honorable Senador señor Walker y de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Walker, respectivamente, sugiere agregar un numeral 4, nuevo, del siguiente tenor:
“4.  Previsión  de  evaluaciones  periódicas  por  terceros  independientes  y  mecanismos  de
perfeccionamiento o actualización a partir de tales evaluaciones.”.
En relativo a estas indicaciones, el académico señor Medina recordó que en el primer trámite
constitucional se reemplazó la certificación de los modelos de prevención por un examen de
mayor materialidad respecto de un modelo bien llevado, es decir, que no sólo contemple los
requisitos que correspondan, sino también que sea evaluado periódicamente por terceros
independientes. Además, deberán contemplarse en el modelo mecanismos de perfeccionamiento
y actualización a partir de tales evaluaciones.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores De Urresti, Galilea
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 639 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 640 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicaciones N°s. 57 y 58.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, y el Honorable Senador señor
Galilea, proponen reemplazarlo por el siguiente:
“8. Sustitúyese el artículo 284 por los siguientes artículos 284, 284 bis, 284 ter, 284 quáter, 284
quinquies y 284 sexies:
“ART. 284. El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor accediere a un secreto comercial
mediante intromisión indebida con el propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él
será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio:
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior se entenderá por intromisión:
1. El ingreso a dependencias de la empresa o la captación visual o sonora mediante dispositivos
técnicos de lo que tuviere lugar al interior de dependencias de la empresa, siempre que ello no
fuere perceptible desde su exterior sin la utilización de dispositivos técnicos como los empleados
en la captación o sin recurrir a escalamiento o a algún otro modo de vencimiento de un obstáculo
a la percepción.
2. La captación visual o sonora mediante dispositivos técnicos del contenido de la comunicación
que dos o más personas mantuvieren, de la ejecución de una acción o del desarrollo de una
situación por parte de una persona cuando los involucrados tuvieren una expectativa legítima de
no estar siendo vistos, escuchados, filmados o grabados, manifestada en las circunstancias de la
comunicación, la acción o la situación y que ésta concerniere a la empresa.
La pena señalada en el inciso primero se impondrá también al que sin el consentimiento de su
legítimo poseedor reprodujere la fijación en cualquier formato de información constitutiva de un
secreto comercial con el propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él.
El que, habiendo perpetrado cualquiera de los hechos previstos en los incisos anteriores, sin el
consentimiento de su legítimo poseedor revelare o consintiere en que otro accediere al secreto
comercial será sancionado con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
ART. 284 bis. Será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio el que sin el
consentimiento de su legítimo poseedor revelare o consintiere que otra persona accediere a un
secreto comercial que hubiere conocido:
1. Bajo un deber de confidencialidad con ocasión del ejercicio de un cargo o una función pública o
de una profesión cuyo título se encontrare legalmente reconocido y siempre que el deber de
confidencialidad profesional estuviere fundado en la ley o en un reglamento, o en las reglas que
definen su correcto ejercicio.
2. En razón o a consecuencia de una relación contractual o laboral con la empresa afectada o con
otra que le haya prestado servicios.
ART.  284  ter.  El  que  sin  el  consentimiento  de  su  legítimo  poseedor  se  aprovechare
económicamente de un secreto comercial que hubiere conocido en alguna de las circunstancias
previstas en los incisos primero o segundo del artículo 284 o en el artículo 284 bis, o sabiendo que
su conocimiento del secreto proviene de alguno de esos hechos, será sancionado con presidio o
reclusión menor en su grado máximo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 641 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ART. 284 quáter. Sin perjuicio de las penas previstas en los artículos precedentes, cuando el delito
se cometa con ocasión del ejercicio de una de las profesiones a que se refiere el artículo 284 bis se
impondrá, además, la pena accesoria de suspensión o inhabilitación del ejercicio de su profesión.
La pena y su duración serán determinadas atendiendo a la pena principal impuesta conforme a las
reglas previstas por los artículos 29 y 30 de este Código para la inhabilitación o suspensión de
cargo u oficio público.
ART. 284 quinquies. No incurre en los delitos previstos en los artículos 284 bis y 284 ter el que,
habiendo conocido lícitamente un secreto comercial durante su relación contractual o laboral con
su legítimo poseedor, con posterioridad al cese de dicha relación, en el ejercicio de su profesión u
oficio o en el desarrollo de una actividad económica hiciere uso de la información que hubiere
pasado a ser parte de su experiencia o sus competencias profesionales o laborales.
ART. 284 sexies. Para efectos de lo dispuesto en los artículos precedentes se entenderá por
secreto comercial la información que reúna los siguientes requisitos:
1. Que no sea de conocimiento general por las personas pertenecientes a los círculos en que
normalmente se utilice esa clase de información, ni les sea fácilmente accesible, en su conjunto o
en la configuración y reunión precisas de sus componentes;
2. Que tenga un valor económico por su carácter secreto y por concernir a la elaboración o
comercialización de productos o a la prestación de servicios, así como a la organización o
funcionamiento de la empresa, cuya revelación fuere idónea para perjudicar su posición en la
competencia;
3. Que haya sido objeto de medidas adecuadas para mantenerla secreta, adoptadas por su
legítimo poseedor o custodio.”.”.
En lo que atañe a estas indicaciones, el abogado señor Silva explicó que obedecen a un
reordenamiento de conceptos técnicos y a causales de justificación respecto de profesionales que,
en el desarrollo de su labor, están vinculados con secretos comerciales, pero que luego del cese
del  vínculo  contractual  continúan  ejerciendo  su  profesión  habiendo  incorporado  dichos
conocimientos.
Adicionalmente, agregó, las indicaciones contemplan un artículo destinado a precisar aspectos
referidos al secreto comercial en concordancia con la Ley de Propiedad Industrial.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 642 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicación Nº 114.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 643 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, consulta intercalar en el Título
Final un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo… Vigencia. Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigor el día de su publicación
en el Diario Oficial, salvo las siguientes excepciones:
1. Las disposiciones del Título III de la presente ley; las modificaciones en el Código Penal que
introducen los números 1, 2, 3, 4 y 5 del artículo 48 de la presente ley, y las modificaciones al
Código Procesal Penal y a Código Orgánico de Tribunales que introducen los artículos 49 y 50 de
esta ley, respectivamente, entrarán en vigor el primer día del mes subsiguiente al de su
publicación.
2. Las modificaciones que el artículo 51 de la presente ley introduce en la ley N° 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica, entrarán en
vigor el primer día del decimotercer mes siguiente al de su publicación.”.
En lo relativo a esta indicación, el académico señor Bascuñán sostuvo que el proyecto aprobado
por la Cámara de Diputados contempla reglas precisas sobre aplicación de la ley en el tiempo,
mas no sobre vacancia legal, dejando la entrada en vigor de la ley entregada a las reglas
generales. Así las cosas, en círculos empresariales y profesionales se planteó la necesidad de
establecer una vacancia legal para que las empresas lograran adecuar sus operaciones a las
nuevas exigencias. El número 2) del nuevo artículo propuesto responde a esta necesidad,
mientras que el numeral 1) contempla las reglas sobre comiso de ganancia, supuesto que requiere
al menos un mes para la actualización del Ministerio Público y de tribunales de justicia, con el fin
de aplicar las nuevas reglas de fondo y procedimentales.
El profesor señor Wilenmann advirtió que como las reglas sobre comiso de ganancias fueron
recientemente aprobadas en el proyecto de ley sobre crimen organizado, sería necesario aclarar
de qué forma dialogarán ambos proyectos a ese respecto.
En mérito de lo expuesto, la Comisión acordó someter a votación la indicación con modificaciones,
en el sentido de eliminar el numeral 1) y mantener el 2).
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las modificaciones consignadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 644 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra b)
Relativa al supuesto de que el condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó
a omitir la realización de alguna acción que habría impedido la perpetración del delito, sin
favorecerla directamente.
Indicaciones N°s. 28 y 29.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 645 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen agregar, entre la expresión “superior” y la coma (“,”) que la
sigue, la frase: “al interior de una organización”.
La Comisión fue partidaria de estas indicaciones, dado que permiten precisar el alcance de la
norma en que inciden.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 646 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 1.
Esta norma sustituye el artículo 134, por uno que establece que los directores, gerentes,
administradores o ejecutivos principales de una sociedad anónima que en la memoria, balances u
otros documentos destinados a los socios, a terceros o a la Administración, exigidos por ley o por
la reglamentación aplicable, que deban reflejar la situación legal, económica y financiera de la
sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o incompleta sobre aspectos relevantes para
conocer el patrimonio y la situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con
presidio o reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya
otro delito sancionado con mayor pena. Con la misma pena sanciona a los contadores o auditores
de la sociedad, o los peritos, auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que
colaboren al hecho descrito. Por último, agrega que si el hecho se refiere a una sociedad anónima
abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Indicación N° 89.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarlo por el
siguiente:
“1. Sustitúyese el artículo 134 por el siguiente:
“Artículo. 134.- Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
situación legal, económica y financiera de la sociedad, dieren o aprobaren dar información falsa o
incompleta sobre aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la situación financiera o
jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en sus
grados medio a máximo.
Con la misma pena serán sancionados quienes lleven la contabilidad de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboraren al hecho
descrito en el inciso anterior. La pena se impondrá asimismo a quienes colaboren al hecho con
ocasión de la prestación de servicios de autoría externa por una persona jurídica.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 647 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo dispuesto en los incisos precedentes será aplicable siempre que la conducta no constituyere
otro delito sancionado con mayor pena.”.”.
En relación con la indicación, el académico señor Bascuñán subrayó que cumple dos funciones:
por un lado, eliminar del inciso primero su frase final e insertarla como último inciso, de modo que
la regla sea operativa respecto de todas las hipótesis del artículo y no únicamente de la hipótesis
señalada en dicho inciso primero; por otro, actualizar la terminología del inciso segundo en
concordancia con las modificaciones introducidas en la Ley de Mercado de Valores, y en lo tocante
a empresas de auditoría, por la ley N° 21.314.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó qué se debe entender por “aspecto relevante” de un
balance o memoria, si aquel concepto se encuentra contenido en alguna circular u otro y quién
tendría acción en estos supuestos (si un socio que se siente perjudicado, un tercero o la
autoridad).  Asimismo,  manifestó  preocupación  por  el  elemento  temporal  de  tal  “aspecto
relevante”, ya que en un determinado momento directores o administradores pueden no haber
considerado relevante algún aspecto y posteriormente quede en evidencia que sí lo era.
El profesor Bascuñán declaró que el artículo 134 aprobado por la Cámara de Diputados transforma
un delito de inducción a error en el otorgamiento de información (artículo 134 actualmente
vigente) por un delito de falsedad, esto es, que no atiende a la producción de un efecto o
resultado en víctimas, sino que simplemente se concentra en la actividad de dar información falsa.
La “relevancia” a la que apunta el artículo 134 en la redacción aprobada en primer trámite
constitucional es funcional, pues atiende a la representación de la situación financiera y el
patrimonio de la sociedad. La información será relevante, entonces, en la medida que produzca
una representación falsa de la situación financiera o del patrimonio de la sociedad.
En torno a la consulta realizada por la temporalidad de tal decisión, el profesor indicó que se
resuelve en sintonía con la aplicación de los criterios generales de imputación subjetiva. Para ser
responsable por un delito de falsedad, dijo, es necesario conocer, en el momento en que se da la
información, que se trata de información falsa o incompleta en términos relevantes. Si la
información omitida deviene ex post relevante, pero ex ante (al momento de la realización de la
acción) no lo es, no se cumple el tipo desde el punto de vista subjetivo.
El Honorable Senador señor Galilea concordó con que la falsedad en la entrega de información
siempre es grave, mientras que el término “incompleto” ha sido cuestionado por carecer de
límites en su determinación. Por ello, afirmó su preferencia por el texto de la ley vigente, en donde
se menciona “información falsa que induce a error” a la hora de contratar. Insistió en que la
palabra incompleta le parece muy subjetiva.
El Honorable Senador señor Walker compartió el argumento, y mencionó que (en atención a que el
término “incompleto” es relativo y su magnitud se entrega al juez del fondo) una alternativa es
mantener únicamente el concepto de “información falsa” en el tipo y eliminar el concepto
“incompleto”, y otra es agregar el concepto de “maliciosamente” o “dolosamente”, con miras a
entregar un límite.
El Honorable Senador señor Galilea hizo alusión a que existe cierta práctica en la que, frente a una
situación  que  se  prevé  como  compleja,  administradores,  gerentes  o  directores  rechazan
formalmente aquellos balances y memorias, y solicitan a las juntas de accionistas que los
aprueben. Consignó entonces que al extremar el tipo penal en este nuevo artículo 134 propuesto,
las empresas que estén en una previsible fragilidad buscarán que aquellos que no poseen
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 648 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad terminen aprobando los balances y memorias. Instó a tener precaución con el
punto.
El Presidente, Honorable Senador señor Walker, consultó a su antecesor si propone eliminar el
concepto “incompleto” o agregar la expresión “maliciosamente”.
El Honorable Senador señor Galilea hizo mención de que se observó por los profesores que la
palabra “maliciosamente” es compleja por poseer diversas interpretaciones y al no existir
unanimidad en los tribunales al respecto. Por ello, se mostró partidario, en primer lugar, de
eliminar el concepto “incompleto”. En caso de no ser ello posible por no contar con la anuencia de
los demás Honorables Senadores, expresó, se propone incorporar la palabra “maliciosamente”.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  por  ambas  opciones  en  forma
simultánea. En el mismo sentido se pronunció el Honorable Senador señor Walker, velando por la
objetividad del tipo.
El Honorable Senador señor Saavedra expresó sus dudas en torno a la eliminación de la palabra
“incompleta”, poniéndose en el caso que exista una situación en que efectivamente se entregue
cierta información incompleta y no pueda ser sancionada.
Dada la consulta de su antecesor, el Honorable Senador señor Galilea hizo notar que información
falsa e incompleta son conceptos diferentes, pero poseen un punto en el que se encuentran
(cuando se llega a tal nivel de incompletitud que es directamente información falsa, explicó).
En relación al mismo punto, el Director General de Regulación de Conducta de Mercado de la
Comisión para el Mercado Financiero explicó a la Comisión que existe normativa (por ejemplo, el
artículo 59 de la Ley de Mercado de Valores) que considera grave la conducta cuando se entrega
información falsa, y, en ese sentido, adquiere el carácter de grave en el momento en que la falta
de completitud es de tal entidad que transforma la información en falsa.
En ese marco, en su opinión sería recomendable eliminar el concepto “incompleto” de la
propuesta, en atención a que, en el marco de la ley de mercado de valores, únicamente se
sanciona la entrega de información falsa y no la información incompleta. Por ello, dijo, de
mantenerse el concepto de incompleto como diferente de lo falso en el artículo 134 propuesto, se
puede sostener la tesis de que no se podrá entender dentro de información falsa del mercado de
valores aquella que por incompleta adquiera tal carácter. Por ello, y en atención a la buscada
consistencia en los tipos de conductas de las leyes de mercado de valores, general de bancos, de
seguros, de sociedades anónimas y de la presente ley, se manifestó partidario de introducir
únicamente el concepto de información falsa, sobre todo al sostener que adquiere tal carácter la
información incompleta de cierta magnitud.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que, para la historia de la ley, debe consignarse que la
información incompleta se asimiló a información falsa. En el mismo sentido, dijo, no resulta
necesario incluir el concepto de “maliciosamente” ni “dolosamente”.
- Puesta en votación la indicación con aquellas modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 649 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 650 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra a)
Alude al supuesto en que el condenado haya participado activamente en una posición intermedia
en la organización en la que se perpetró el delito, esto es, cuando ejerce un poder relevante de
mando sobre otros en la misma organización sin estar en una posición jerárquica superior. Este
supuesto no será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo segundo de la
ley N° 20.416.
Indicaciones N°s. 36, 37 y 38.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea , respectivamente, consultan sustituirla por la
siguiente:
“a) El condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito.
Tratándose de organizaciones privadas o de empresas o universidades del Estado, se entenderá
que el condenado se encuentra en una posición intermedia cuando ejerce un poder relevante de
mando sobre otros en la organización, sin estar en una posición jerárquica superior. Este supuesto
no será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo segundo de la ley N°
20.416.
Tratándose de órganos del Estado, se entenderá que el condenado se encuentra en una posición
intermedia cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la organización, sin estar
en alguna de las situaciones previstas en el número 1 del artículo 251 quinquies del Código Penal,
aunque no haya sido condenado por alguno de los delitos allí mencionados.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán explicó que, si bien la
agravante en cuestión se concibió originalmente para los delitos del artículo 2 y siempre que su
autor esté vinculado a una empresa, se estimó relevante extenderla a los delitos del artículo 3,
esto es, los cometidos por funcionarios públicos. En tal sentido, la regla de la posición intermedia
en la organización empresarial se amplía a la posición intermedia del cargo que se ejerce en la
función pública.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de cómo se regula la posición superior a
la intermedia en las agravantes, el académico señor Bascuñán acotó que dicha posición se regula
a propósito de las agravantes calificadas.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 651 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 652 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 120 y 121.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Cooperación eficaz. En ausencia de regulación especial, será circunstancia atenuante
de responsabilidad penal de un delito económico la cooperación eficaz.
Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y
comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permita la
identificación de sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o consumación
de estos delitos, o facilite el comiso de los bienes, instrumentos, efectos o productos del delito.
Si el Ministerio Público pidiera el reconocimiento de la atenuante de cooperación eficaz en su
formalización o en su escrito de acusación, el juez estará obligado a reconocerla. El Ministerio
Público podrá celebrar acuerdos vinculantes con el cooperador que reconozcan la atenuante en
cuestión.
De reconocer la atenuante de cooperación eficaz, el juez la tratará como una circunstancia que
determina la culpabilidad muy disminuida del condenado de conformidad con el artículo 14
número 1, pudiendo rebajar en un grado adicional el marco penal.”
Respecto de estas indicaciones, el personero de la FNE hizo presente que, en circunstancias que
esta regulación recae sobre el mecanismo de cooperación eficaz, en el caso de la colusión existe
una regulación legal que contempla exigencias para que una persona acceda como segundo
delator a la rebaja punitiva. Es importante dejar constancia de lo señalado, acotó, para mantener
el mecanismo de delación compensada como el único incentivo para las personas involucradas en
el ilícito de colusión. De esta forma, tendrán la posibilidad de eximirse de sanción penal por vía de
primer delator, o rebajar la pena. Con todo, se quiere evitar que a propósito de este mecanismo y
regulación especial concurran un tercer, cuarto o quinto delator invocando la norma, puesto que
debilitaría el mecanismo de delación.
El Jefe de la División Anticarteles de la FNE comentó que esta norma es la regla residual para
todos aquellos casos en que no se contemple una regla especial, y subrayó la necesidad de que,
de la lectura de la norma, se entienda que el tercer y cuarto delator no tienen un régimen especial
en materia de libre competencia y, por lo tanto, podrían acogerse a esta regla residual. La idea es
que el régimen de libre competencia en su integridad quede excluido. En consecuencia, quienes
no acceden en primer o segundo lugar al beneficio de delación compensada no se pueden acoger
en  sede  penal  a  este  beneficio  residual,  de  lo  contrario  los  incentivos  para  delatarse
tempranamente se reducen.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que de la lectura del inciso tercero de la norma
propuesta se deduce que el juez estaría obligado a acoger lo señalado por el Ministerio Público, lo
cual sería contrario al incentivo que se quiere establecer respecto de la delación compensada.
El señor Santelices puntualizó que esta indicación corresponde a una orientación general a la
totalidad de los delitos económicos y no solamente a la colusión. En ese marco, arguyó, una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 653 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
herramienta importante en el ámbito de la investigación de delitos económicos es incentivar la
cooperación.
El académico señor Wilenmann hizo presente que el artículo en estudio se entiende en
contraposición con el aprobado precedentemente, que se aplica cuando existe regulación especial
de cooperación eficaz (como en el caso de la libre competencia). Por lo mismo, adujo, la norma en
análisis no se podría aplicar en materia de libre competencia.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas formales por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 654 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Circunstancia 2a. .
Menciona el supuesto en que el hecho haya tenido una entidad de bagatela, esto es, cuando el
perjuicio total irrogado no supere 40 UTM.
Indicaciones N°s. 34 y 35.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, plantean reemplazarla por la siguiente:
“2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando:
a) El perjuicio total irrogado no supere 40 unidades tributarias mensuales.
b) Concurra cualquiera de las causales atenuantes señaladas en el inciso primero del artículo 111
del Código Tributario, respecto de delitos económicos que constituyan infracción a las normas
tributarias.”.
Respecto de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker comentó que se refieren a
adecuaciones al Código Tributario en relación con los delitos de bagatela.
El académico señor Bascuñán, luego de advertir que los dos literales de esta segunda atenuante
calificada se mencionan a título meramente ilustrativo, planteó introducir en la norma que se
propone enmiendas formales destinadas a precaver conflictos interpretativos.
En esa línea, la Comisión acordó conferirle una nueva redacción a la circunstancia sustitutiva
propuesta para precisar su sentido y alcance.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas formales por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Araya, Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 655 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 656 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra b)
Alude al supuesto consiste en que el condenado haya tomado oportuna y voluntariamente
medidas orientadas a prevenir o mitigar sustancialmente la generación de daños.
Indicaciones N°s. 30 y 31.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consultan intercalar a continuación de “daños” la frase “a la víctima o a
terceros”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 657 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 59 propuesto
Castiga con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo las
siguientes conductas:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor;
b) El que actuando por cuenta de una sociedad clasificadora otorgare una clasificación que no
corresponda al riesgo de los valores que clasifique;
c) El contador o auditor que dictaminare falsamente sobre la situación financiera o patrimonial de
una persona sujeta a obligación de registro de conformidad a esta ley;
d) El administrador o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que haya intervenido;
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de alterar o mantener artificialmente el
precio de mercado de uno o varios valores, así como el que efectuare cotizaciones o transacciones
ficticias, divulgare información falsa o se valiere de cualquier otra conducta engañosa semejante,
de un modo apto para transmitir señales falsas en cuanto a la oferta, la demanda o el precio de
mercado de uno o varios valores, y
f) El que, fuera de los casos previstos, proporcionare información falsa al mercado por cuenta de
una persona sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, en registros,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 658 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida autoridad con carácter
general, de un modo apto para incidir en las decisiones del público inversor u ocultar aspectos
relevantes para conocer el patrimonio o la situación financiera o jurídica de la persona.
Indicación N° 92.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, propone reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 59.- Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo será sancionado:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, jurídica, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor.
b) El que a sabiendas otorgare una clasificación de riesgo que no corresponda al riesgo de los
valores que clasifique.
c) El socio de una empresa de auditoría externa que dictaminare falsamente o entregare
antecedentes falsos sobre la situación financiera o patrimonial u otras materias sobre las cuales
hubieren manifestado su opinión, certificación, dictamen o informe de una entidad sujeta a la
fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
d) El director, gerente o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que haya intervenido.
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de mantener o alterar artificialmente en
el mercado el precio de uno o varios valores.
f) El que efectuare cotizaciones o transacciones ficticias, divulgare información falsa o se valiere
de cualquier otra conducta engañosa semejante de un modo apto para transmitir señales falsas al
mercado en cuanto a la oferta, la demanda o el precio de varios valores, o que de otro modo sean
idóneas para incidir en las decisiones del público inversor.
g) El que, fuera de los casos previstos en las letras anteriores, proporcionare información falsa al
mercado por cuenta de una persona sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, en registros, prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida
autoridad con carácter general, de un modo apto para incidir en las decisiones del público inversor
u ocultar aspectos relevantes para conocer el patrimonio o la situación financiera o jurídica de la
persona.”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, el profesor señor Bascuñán explicó que ellas
acometen referencias de actualización o mejoras de redacción de la hipótesis normativa. Así, en
su letra a) se introduce la alusión a la situación “jurídica” como relevante respecto de la
información, además de la situación financiera, patrimonial o de negocios del respectivo emisor
(que no existía en la disposición aprobada por la Cámara de Diputados); en su letra b), se cierra la
imputación subjetiva al dolo directo de segundo grado, es decir, que existe conocimiento con
certeza práctica de la circunstancia en la que se actúa, que es el conocimiento de la falsedad (no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 659 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se actúa con dolo eventual respecto de la falsedad de la clasificación, sino que con dolo directo o
de segundo grado); en la letra c), se sustituye la terminología por una actualizada en relación a las
modificaciones introducidas por la ley N° 21.314; en la letra d), se introduce la mención específica
del director y gerente en vez del administrador, para precisar respecto a la calidad usualmente
detentada en las sociedades anónimas; en la letra e), se distingue entre el tipo de manipulación
de mercado y el tipo de transacciones ficticias, y se amplía el tipo de manipulación de mercado a
la realización de cualquier conducta con el objeto de alterar o mantener artificialmente el precio;
en la letra f), se introduce una consideración de la idoneidad de las cotizaciones o transacciones
ficticias o la divulgación falsa para generar el efecto distorsionador del mercado de valores; en la
letra g) no se introducen modificaciones.
El Honorable Senador señor Walker destacó que en la norma no se contempla aumento de pena, la
cual, en todo caso, ya sería en su opinión bastante alta. El académico señor Bascuñán coincidió
con tal afirmación.
El señor Valenzuela reiteró que la redacción de la disposición sustitutiva propuesta resulta más
clara y permite actualizar la hipótesis normativa a la luz de las reformas legales promulgadas en el
tiempo intermedio. Hizo notar, en todo caso, que el artículo original incluía una conducta relativa a
la entrega de información falsa a la CMF que ahora no se incluye, optándose por sancionar sólo
conductas de entrega de información falsa al mercado (cuestión que deberá revisarse en su
momento).
El Honorable Senador señor Galilea consultó por la pertinencia de incluir una precisión de técnica
legislativa en la letra c), referida a la auditoría externa, para clarificar que el sancionado será el
socio que dictaminó falsamente o entregó antecedentes falsos y no el socio que no estuvo
vinculado al hecho.
El profesor señor Bascuñán, considerando atendible la inquietud, declaró que debe ser el socio
involucrado el responsable individualmente. Al efecto, sugirió la siguiente redacción de la letra c)
para precaver problemas de interpretación: “El que, siendo socio de una empresa de auditoría
externa, dictaminare falsamente o entregare antecedentes falsos sobre la situación financiera o
patrimonial u otras materias sobre las cuales hubieren manifestado su opinión, certificación,
dictamen o informe de una entidad sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero.”.
- Puesta en votación la indicación, con las enmiendas introducidas en la letra c), fue aprobada por
la  unanimidad  de  los  miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 660 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo nuevo
Indicaciones Nºs. 122 y 123.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker y del Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 661 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea, respectivamente, proponen intercalar en el Título Final un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo ... Responsabilidad de la persona jurídica por el delito de colusión. Mientras la ley no
coordine la concurrencia de las distintas penas, sanciones y medidas que pueden ser aplicables a
una persona jurídica por la comisión de la infracción y del delito de colusión, previstos en la letra
a) del inciso segundo del artículos 3° y en el artículo 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido del
Decreto Ley 211, de 1973, las personas jurídicas no responderán penalmente por el delito de
colusión.”
En lo tocante a estas indicaciones, el señor Santelices explicó que dejan en suspenso la inclusión
de la responsabilidad penal de la persona jurídica respecto del delito de colusión, hasta que no se
produzcan las coordinaciones pertinentes. El cuerpo central de esta regulación de delitos
económicos dice relación con que las personas involucradas en este tipo de ilícitos tengan un
tratamiento penal acorde a la gravedad de ellos. Esto, añadió, se cumple plenamente con la
regulación propuesta respecto de las personas naturales que intervienen en la comisión del ilícito.
En la misma línea, el cuestionamiento que se ha formulado acerca de las multas a personas
jurídicas en sede penal, al no ser acorde a la gravedad de estos ilícitos, no es aplicable a lo que
ocurre en sede de competencia, donde se imponen severas multas en virtud de la última
modificación, sin límite y asociadas a factores relevantes sobre la proporcionalidad de la conducta,
el beneficio económico o las ventas del agente económico. Incluso, dijo, se han obtenido multas
por varios millones de dólares respecto de los agentes involucrados en delitos de colusión.
Así, la señal en cuanto a la sanción posible no es un problema que se deba abordar vía la
responsabilidad penal de la persona jurídica. Además, el tratamiento general de este ilícito por la
responsabilidad penal de las personas jurídicas tiene una concepción más beneficiosa en sede
penal que en competencia. Por cierto, los programas de cumplimiento, que en sede penal eximen
de responsabilidad a la persona jurídica, en sede competencia no producen ese efecto. Así lo
declaró la Corte Suprema a propósito del caso de colusión de los supermercados, en que una de
las empresas involucradas (Walmart) estableció que tenía un programa de cumplimiento y solicitó
exención de la responsabilidad en sede de competencia, lo cual fue desestimado por la Corte
Suprema. Desde el punto de vista de la FNE, la única causal de exención de la responsabilidad
penal y administrativa en sede competencia es la delación compensada, por ser el mecanismo
más eficaz para desbaratar carteles.
Adicionalmente, el personero hizo hincapié en que existe una propuesta de regulación consistente
en indagar la posibilidad de distribuir competencias entre personas naturales para el Ministerio
Público y personas jurídicas en sede competencia. Esta posibilidad se ve alterada por la opción de
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en este proyecto de ley. La inclusión de la
responsabilidad penal de personas jurídicas por delitos de colusión traerá discusiones respecto del
ejercicio de garantías penales en sede del TDLC y de la FNE. Esta Fiscalía, dijo, como órgano
administrativo, sostiene que a la persona jurídica no le corresponde invocar garantías, como, por
ejemplo, negarse a aportar información a los requerimientos formulados.
Las sanciones de multas que sean o hayan sido aplicadas en sede administrativa se imputarán a la
sanción penal futura. A este respecto, agregó, por las cuantías de las sanciones en sede
competencia, es muy probable que la multa penal sea exigua. Incluso, otras sanciones más
severas, que no han sido aplicadas en sede penal, como la disolución de personas jurídicas, se han
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 662 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hecho efectivas en sede competencia, por ejemplo, respecto de la asociación gremial de
productores de pollos y aquella que reunía a los ginecólogos de la VIII Región, ambas disueltas por
sanción administrativa. Sin perjuicio de lo señalado, se mantiene el principal objetivo de esta
iniciativa legal, respecto al delito de colusión, esto es, la sanción penal acorde a las personas
involucradas en este tipo de ilícitos.
Pensando en una futura regulación integral de esta materia, el personero consideró preferible no
tener un condicionamiento dado por incorporación de la colusión en la regulación de delitos
económicos, que obligaría a discutir si se radicará respecto de la persona jurídica en sede
competencia, y de las personas naturales en sede penal.
El  profesor  señor  Bascuñán  recordó  que  este  proyecto  de  ley  regula  básicamente  la
responsabilidad penal de las personas naturales por los delitos económicos, y que la colusión es
un delito económico per se, cualquiera sea la circunstancia y el contexto en que se comete. La
persona jurídica, añadió, responde por todo el catálogo de delitos económicos. Por lo tanto, desde
el punto de vista estructural, no existe manera de que en abstracto se pueda pensar que la
colusión no sea un delito de responsabilidad penal de la persona jurídica. Sin embargo, en las
condiciones  actuales  de  coordinación  de  la  investigación  penal,  administrativa  y  las
correspondientes sanciones, hacer efectiva esa responsabilidad generaría una dificultad operativa
de tal magnitud, que no puede incorporarse de plano la responsabilidad penal de la persona
jurídica respecto del delito de colusión. Por cierto, en el futuro deberá generarse una forma de
coordinación.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Galilea acerca de si se incorporó el ilícito de colusión
en el catálogo de delitos por los cuales responden penalmente las personas jurídicas, el académico
señor Bascuñán precisó que se encuentra incluido, pero con cargo a esta regla especial que deja
en suspenso la aplicabilidad de esa inclusión, es decir, se encuentra abstractamente incorporado
pero se suspende la operatividad jurídica efectiva mientras no exista una regulación satisfactoria
para las agencias involucradas.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas de técnica legislativa
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 663 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letras nuevas
Indicación N° 102.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, sugiere intercalar las siguientes
letras d) y e), nuevas:
“d) El director, administrador, gerente o ejecutivo principal de un emisor de valores de oferta
pública, de una bolsa de valores o de un intermediario de valores, que entregare antecedentes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 664 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
falsos o efectuare declaraciones falsas al directorio o a los órganos de la administración de la
entidad a la que pertenece, o a quienes realicen la auditoría externa o clasificación de riesgo de
esa entidad.
e) El que, prestando servicios en una sociedad clasificadora o empresa de auditoría externa,
alterare, ocultare o destruyere información de un emisor clasificado o auditado.”
Sobre el objetivo de la indicación, el profesor, señor Bascuñán, puntualizó que se busca introducir
dos hipótesis, incorporadas, a su vez, por la ley N° 20.314, en la ley de mercado de valores. Por lo
tanto, la enmienda actualiza el proyecto de ley a la luz de la legislación vigente, específicamente
las hipótesis del artículo 59, letras h) y g) del cuerpo legal citado.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 665 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s 59 y 60.-
De los Honorables Senadores señores Araya y Walker, y del Honorable Senador señor Galilea,
respectivamente, consultan sustituirlo por el siguiente:
“12. Sustitúyese el Párrafo XIII del Título Sexto del Libro Segundo por el siguiente:
“§ XIII. Atentados contra el medio ambiente.
ART. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que
sin haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello o
sin haber obtenido la debida autorización:
1. Vierta sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales.
2. Extraiga aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas.
3. Vierta o deposite sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo.
4. Vierta tierras u otros sólidos en humedales.
5. Extraiga componentes del suelo o subsuelo.
6. Libere sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor perpetra
el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
ART. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1 a 6 del artículo 305, incurra en cualquiera de los hechos allí
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 666 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  cualquier  condición  asociada  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor  hubiere  sido  sancionado
administrativamente por más de una infracción grave a la normativa ambiental cometidas en
relación con una misma unidad sometida a control de la autoridad.
ART. 306 bis. Para efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores cuenta con la autorización
correspondiente quien la tiene en el momento del hecho, aun cuando ella sea posteriormente
declarada inválida.
No vale como autorización la que hubiere sido obtenida mediante engaño, coacción o cohecho, ni
aquella que la persona autorizada sabe que es o ha devenido manifiestamente improcedente.
ART. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extraiga infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1.  Habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento.
2. En una zona que haya sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones acuíferas,
haya sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, que se haya declarado a su
respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la haya declarado zona de
escasez.
ART. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o componentes del suelo o subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o
el aire, o bien la salud animal o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de
agua potable, o que afectare gravemente humedales vertiendo en ellos tierras u otros sólidos,
será sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los casos no comprendidos en el número precedente.
ART. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción
de los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1. Con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2. Con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los casos no
comprendidos en el número precedente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 667 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ART. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parque
nacional, una reserva nacional, un monumento natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parque marino, una reserva marina, una reserva de bosque o un humedal de
importancia internacional, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
La pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo si cualquiera de los hechos
señalados en los incisos anteriores fuere perpetrado por imprudencia temeraria o por mera
imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos.
ART. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos, siempre que consista en alguna de las siguientes circunstancias:
1. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada.
2. Tener efectos prolongados en el tiempo.
3. Ser irreparable o difícilmente reparable.
4. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada.
5. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable.
6. Poner en serio riesgo de grave daño la salud de una o más personas.
7. Afectar significativamente los servicios o funciones ecosistémicos del elemento o componente
ambiental.
Tratándose de los hechos previstos en el número 1 del artículo 308 y en los incisos primero y
segundo del artículo 310, si la afectación grave causa un daño irreversible a un ecosistema, se
impondrá el máximum de las penas a ellos señaladas.
ART. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1. De ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
2. De veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción de multa no constitutiva de pena
que le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 668 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ART. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena sólo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1. La cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no supere en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso.
2. La infracción se prolongue sólo por un breve lapso, atendidas las características de la sustancia
y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento, liberación o
extracción.
3. El infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1 y la extracción hubiere estado destinada a las
bebidas y usos domésticos.
ART. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a una o más de las áreas
colocadas bajo protección oficial en él señaladas.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
ART. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor repare
el daño ambiental causado por el hecho.
ART. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados
contra  el  medio  ambiente  perpetrados  extrayendo  aguas  continentales,  superficiales  o
subterráneas, serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el
delito de usurpación.
ART. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
ART. 312. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las disposiciones
del presente párrafo el tribunal estimare procedente la imposición al imputado o condenado
condiciones destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, consultará a los organismos técnicos
competentes. Si las impusiere, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para la fiscalización de
su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus competencias fiscalizadoras
y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 669 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 670 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra nueva
Indicaciones N°s. 39, 40 y 41.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, consultan agregar una letra d),
nueva, del siguiente tenor:
“d) El condenado por delito económico constitutivo de infracción a las normas tributarias se
encuentra en cualquiera de las situaciones señaladas por los incisos segundo y tercero del artículo
111 del Código Tributario.”.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Wilenmann, luego de destacar que ellas
fueron  discutidas  previamente  con  el  Servicio  de  Impuestos  Internos,  puntualizó  que  su
importancia nace del hecho de que responden al mecanismo de determinación de la pena. Así, en
el marco de la clase de criminalidad de que se trata, se establecieron agravantes y atenuantes
que se consideraron significativas. En ese orden, añadió, el SII planteó cuáles eran a su juicio las
circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que resultaban ineludibles para el
funcionamiento de la legislación tributaria. La presencia de agravantes y atenuantes en esta
normativa, acotó, puede dar lugar a diferencias sustantivas en la penalidad aplicable. Con estas
indicaciones se reconoce la peculiaridad tributaria en la determinación de la pena respecto de esta
clase de delitos.
En tal sentido, prosiguió, el objetivo es propender a un sistema ecuánime e inherente a la clase de
delincuencia de que se trata, que es distinta a la denominada “común”. Sobre el particular, el
profesional recordó que la Comisión ya ha aprobado indicaciones que versan acerca de atenuantes
similares aplicables al ámbito tributario. Así, por ejemplo, el artículo 111 del Código Tributario
contempla una atenuante que demuestra que, frente a una criminalidad que tiene características
distintas a la común, el sistema permitirá la graduación de la pena.
El abogado señor Silva aclaró que, si bien las agravantes contenidas en estas indicaciones no se
incluyeron originalmente en la iniciativa legal, para el SII era importante que se consideraran.
A la Honorable Senadora señora Ebensperger preocupó que estos delitos tengan asignada una
penalidad más alta que aquellos relativos a bienes jurídicos como la vida o la integridad física.
Según dijera, ello podría transgredir el principio de proporcionalidad, articulado en función del bien
jurídico protegido (tal como ocurrió con el aumento de penas en los delitos contra la propiedad).
De allí que consultara por el motivo que explica que originalmente no se considerara esta
circunstancia agravante en el proyecto de ley.
Por otra parte, la señora Senadora expresó dudas acerca de si en materia de delitos económicos
se aplican sólo las circunstancias modificatorias de la responsabilidad consideradas en esta
regulación especial o también las generales reguladas en el Código Penal.
Refiriéndose al principio de proporcionalidad de las penas, el académico señor Medina sostuvo que
aunque actualmente existe un problema en el sistema penal por el aumento de las penas de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 671 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contra la propiedad, modificaciones posteriores introducidas respecto de delitos contra la
vida han tendido a equilibrar el asunto. Así, por ejemplo, el delito de homicidio en su calidad de
consumado quedó excluido de pena sustitutiva, por lo que sólo puede tener pena efectiva.
Además, en una reciente modificación del Código Penal, se endurecieron las reglas sobre
beneficios intrapenitenciarios: antes en el homicidio simple se requería sólo la mitad del
cumplimiento de la pena para optar a la libertad condicional, ahora se exige dos tercios. De este
modo, un delito como el homicidio tendrá siempre un régimen de pena más severo que un ilícito
tributario, por cuanto aquél se deberá cumplir siempre privado de libertad, mientras los delitos
tributarios dependiendo de la forma en que se cometan se podrán cumplir mediante pena
sustitutiva o privativa de libertad.
En otro orden de ideas, el académico reiteró la necesidad de incorporar la agravante contemplada
en estas indicaciones: de lo contrario, arguyó, las que históricamente se han aplicado en materia
tributaria quedarían sin posibilidad de decretarse. Y de no incorporarse esta circunstancia
agravante, se deberán revisar los casos judiciales en que ésta se hubiere aplicado. Estas
enmiendas, entonces, son fundamentales para mantener la coherencia histórica en materia de
delitos económicos.
La  iniciativa  legal,  apuntó,  incorporó  un  catálogo  nuevo  de  agravantes  especiales,  pero
conversaciones posteriores entabladas con diversas instituciones mostraron la conveniencia de
sumar otras agravantes no consideradas originalmente. La idea es evitar establecer un régimen
más beneficioso para algunos condenados en este ámbito, como consecuencia de la falta de
coherencia histórica de la legislación.
El profesor señor Londoño, reiterando que la técnica de agravación y atenuación que recoge la
iniciativa es especial y distinta del régimen común del Código Penal, enfatizó que, de no
incorporarse  la  agravante  a  que  aluden  estas  indicaciones  habiéndose  ya  considerado  la
atenuante correlativa, se generará incertidumbre acerca de su vigencia o derogación tácita. Y de
interpretarse que esta agravante se encuentra vigente, no habrá claridad en lo tocante a su efecto
agravatorio.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 672 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s. 21, 22 y 23.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, plantean reemplazar la frase “las
especies o bienes a que se refieren esos delitos provengan de la perpetración de hechos” por la
siguiente: “los hechos de los que provienen las especies, además de ser constitutivos de los
delitos a que se refiere ese artículo, sean”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 673 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que atañe a estas indicaciones, el Profesor señor Bascuñán acotó que su finalidad es
precaver un problema de interpretación que podría suscitarse si la regla en cuestión no se formula
de la manera que se consulta o de un modo congruente con la proposición.
Sobre el particular, el académico recordó que existen dos catálogos: uno, el del artículo 27 de la
Ley sobre Lavado de Activos; otro, el referido a los delitos económicos. Con la redacción actual de
la norma, agregó, podría pensarse que basta con un delito económico relacionado con lavado de
activos para que se genere responsabilidad por lavado de activos, cuando éste no es el espíritu de
la ley. Las indicaciones no sustituyen el régimen de lavado de activos vinculado a los delitos
económicos. Lo que se pretende es satisfacer los dos catálogos, esto es, que sea un delito
contenido en el artículo 27 y que, además, corresponda al catálogo de delitos económicos. De
cumplirse ambas condiciones, se configura la cuarta categoría.
Ante la inquietud de la Honorable Senadora señora Ebensperger consistente en que podría existir
una doble tipificación como quiera que el encabezamiento del artículo 4 ya considera los hechos
como delitos económicos y, luego, los numerales siguientes vuelven a calificarlos como tales, el
Profesor señor Bascuñán, si bien coincidió en que la redacción de la norma podría ser redundante,
afirmó que no se reitera su configuración típica. Esa redundancia de términos, arguyó el
académico, obedece a una razón de sistematización: mientras que las conductas a que aluden los
números 1 y 2 del artículo 4 son consideradas delitos económicos por los propios artículos 1 y 2 o
3 del proyecto, respectivamente, tratándose de las conductas del número 3 el factor de conexión
no se da con el delito de origen sino que se verifica a propósito del lavado de activos.
El Profesor señor Hernández puntualizó que tal y como está redactada la norma, todos los delitos
base del delito de lavado de dinero pasan a ser delitos económicos, en circunstancias que no es el
propósito de la iniciativa. No cualquier delito base de lavado de dinero ha de ser, por ese solo
hecho, delito económico. Las indicaciones persiguen aclarar que son delitos económicos los delitos
base de lavado de dineros únicamente en la medida en que satisfacen las exigencias propias de
esta ley. Lo anterior transmite la seguridad de que no todos los delitos base de lavado de dinero
son delitos económicos.
La Comisión fue partidaria de introducir enmiendas formales en la frase sustitutiva que se consulta
para mejorar su sentido y alcance y precaver problemas de interpretación.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 674 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 4.-
Encabezamiento
Mediante tres numerales, establece la cuarta categoría de delitos económicos, relativos a la
receptación, lavado y blanqueo de activos. En este marco, considera dentro de la categoría
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 675 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalada los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y Modifica Diversas Disposiciones en
Materia de Lavado y Blanqueo de Activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos que se describen.
Indicaciones N°s. 19 y 20.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen reemplazar la frase “los artículos 27 y 28” por la siguiente: “el
artículo 27”.
Con ocasión del análisis de estas indicaciones, el Honorable Senador señor Walker explicó que
ellas corrigen un error de referencia legislativa.
Consultado por la Honorable Senadora señora Ebensperger  acerca de la razón que justifica
eliminar los ilícitos del artículo 28 de la ley Nº 19.913 de la cuarta categoría de delitos económicos,
en lo tocante a receptación, lavado y blanqueo de activos, el Profesor señor Hernández hizo notar
que mientras la referencia al artículo 27 es relevante y debe mantenerse, la que se hace al
artículo 28 (relativo a asociaciones ilícitas para la comisión de un delito) sería inadecuada. Sobre el
punto, el académico señaló que, en general, el proyecto de ley se orienta a la delincuencia
económica o empresarial. En su redacción, añadió, se hizo un esfuerzo para diferenciarla
nítidamente del crimen organizado. Entre ambas situaciones se dan importantes diferencias en
cuanto a sus características criminológicas. La idea es que, aun cuando pueda haber casos que
involucren supuestos de ambas situaciones, este proyecto no verse sobre asociaciones ilícitas.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Elizalde respecto del efecto práctico que podría
generar la eliminación del artículo 28 tal como se plantea, el Profesor señor Hernández descartó su
ocurrencia. El supuesto en que pudiera llegar a ser relevante la aplicación del estatuto al delito de
asociación ilícita será un caso extraño: quienes sean responsables por el delito de asociación ilícita
serán, al mismo tiempo, responsables por el delito de lavado de dinero. Es difícil que en la práctica
haya un caso en que sólo conste que un sujeto ha formado parte de la organización dedicada a
esta clase de delitos, sin ser responsable también del delito de lavado de dinero. De allí que no es
dable un vacío de punibilidad.
En circunstancias que el Honorable Senador señor Elizalde precisó que los efectos prácticos de la
supresión del artículo 28 podrían darse en el ámbito de las competencias de la Unidad de Análisis
Financiero, el Profesor señor Hernández enfatizó que como el proyecto de ley no altera los
artículos 27 y 28, las competencias del Ministerio Público y de la Unidad de Análisis Financiero no
son afectadas. La exclusión del artículo 28 del listado sólo se traduce en que la asociación ilícita
para cometer lavado de dinero (que continúa siendo punible, manteniéndose intactas las
competencias a su respecto) no será considerado delito económico para los efectos de esta ley.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Elizalde y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 676 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 677 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Letra a)
Exige que el condenado no haya buscado obtener provecho económico de la perpetración del
hecho para sí o para un tercero.
Indicaciones N°s. 26 y 27.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consultan eliminar la alusión al carácter “económico” del provecho.
En lo que atañe a estas indicaciones, el académico señor Bascuñán explicó que ellas persiguen dar
cuenta del hecho de que la persona natural interviniente podría buscar un provecho que no fuera
específicamente económico, aun cuando se trate de un delito de esta naturaleza (así, por ejemplo,
podría pretender la obtención de mayor poder o influencia en la estructura organizacional de la
institución o empresa). A su juicio, la circunstancia atenuante debe acoger esta posibilidad.
El Honorable Senador señor Walker acotó que la enmienda busca que el juez, al momento de
ponderar los hechos, aprecie la eventualidad de que sea un provecho de cualquier naturaleza.
El Honorable Senador señor Galilea, junto con prevenir acerca de los efectos de dejar abierta la
norma de acogerse estas proposiciones, consultó si existe legislación comparada que apunte en
ese sentido.
El Profesor señor Hernández sostuvo que la existencia o no de un provecho no es determinante
para que se otorgue o niegue la atenuante: lo decisivo es la motivación que se le puede imputar al
sujeto. No pareciera existir diferencia sustancial entre la persecución de un provecho económico o
de otras formas de provecho, pues cualquiera sea éste debe manifestarse con ciertos perfiles y
con claridad. La negación de la atenuante debe fundarse en que, en el caso concreto, no se logra
apreciar en la comisión del delito ninguna finalidad relevante o significativa, más allá de la
comisión del ilícito que puede haber servido de motivación especial para el sujeto. Cuando una
persona busca acrecentar su posición de poder en la estructura organizacional la argumentación
debería discurrir en la línea de cómo esta conducta puede fortalecer su posición a futuro (como,
por ejemplo, mediante un ascenso o el desplazamiento de otras que compiten con ella por el
poder dentro de la organización). La finalidad de un provecho económico no es la única que puede
motivar la comisión de un delito económico, particularmente en el ámbito de la organización
empresarial (si bien casi todos los provechos pueden tener connotación económica).
Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad, prosiguió, atienden a los dos elementos
principales de la responsabilidad: el injusto o hecho ilícito y la culpabilidad. Los literales de la
primera circunstancia atenuante se refieren a la culpabilidad, que remite a dos factores: los
constitutivos del sujeto (que en el ámbito económico sería la posición que la persona ocupa, donde
una intermedia sería de menor gravedad) y la subjetividad del sujeto. Para el derecho penal no es
suficiente que el delito se cometa por un acto negligente o deliberado en pos de ciertos objetivos.
La finalidad perseguida por el sujeto está presente en todas las atenuantes, porque es un factor
clave en un juicio de culpabilidad. Circunscribir la atenuante a la no persecución de un provecho
económico podría implicar su procedencia de manera injustificada.
El  Honorable  Senador  señor  Galilea  destacó  que,  tratándose  de  delitos  económicos,  las
circunstancias atenuantes deben atender a aspectos cuantificables. En ese orden, adujo, deberían
discurrir sobre provechos estrictamente económicos. Obtener una mejor posición en la estructura
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 678 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizacional también podría traducirse en un beneficio económico. Pero, abrir la norma a
cualquier elemento de carácter subjetivo no aporta a la especificidad de la atenuante o agravante.
Por lo mismo, para una mayor claridad de la norma sería pertinente que la atenuante se refiera a
la inexistencia de un beneficio económico. Estas razones lo persuadieron de la conveniencia de
retirar la indicación Nº 27, de su autoría.
Por otra parte, acotó, el provecho en términos genéricos establece una carga probatoria excesiva
al sujeto y sería sencillo impugnarla, por los múltiples significados que puede revestir el vocablo
“provecho”.
El Honorable Senador señor Walker, partidario de entregar más elementos al juez para apreciar la
circunstancia atenuante, señaló que el beneficio perseguido no necesariamente es económico,
como sería el de alcanzar una mejor posición de poder dentro de la estructura organizacional.
- Sometida a votación la indicación Nº 26, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Galilea. Votó a favor, el Honorable Senador señor Walker.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su rechazo en la idea de que la circunstancia
atenuante en estudio no debería estar incluida en el articulado de esta iniciativa legal.
- La indicación Nº 27 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 679 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Indicaciones N°s. 24 y 25.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, sugieren sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Sanciones o medidas administrativas y penas. Cuando un hecho constitutivo de delito
pueda asimismo dar lugar a una o más sanciones o medidas administrativas se estará a lo
dispuesto en el artículo 78 bis del Código Penal.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión tuvo en cuenta que debiendo concordarse estas
proposiciones con las indicaciones Nºs. 54, 55 y 56, que consultan incorporar el citado artículo 78
bis en el Código Penal, su tratamiento debe ser conjunto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose al sentido y alcance de la mención a una
multa “no constitutiva de pena” que se contiene en el artículo 78 bis, consultó en qué casos se
daría tal figura y si implica una suerte de compensación entre multas administrativas y multas de
delitos penales. De ser éste el caso, la señora Senadora se mostró contraria a la propuesta por
tratarse de sanciones diferentes.
El Profesor señor Bascuñán explicó que este punto se relaciona con una de las cuestiones de
mayor relevancia práctica del proyecto, en cuanto alude al tratamiento legislativo de la doble
responsabilidad administrativa y penal. El tema, prosiguió, ha sido intensamente discutido en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 680 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurisprudencia, existiendo a su respecto interpretaciones contradictorias. La norma proviene de los
anteproyectos de nuevo Código Penal de los años 2013, 2015 y 2018. Lo medular es determinar si
es una regla especial para los delitos económicos o si es de aplicación general en el Código Penal,
con miras a resolver el problema del non bis in ídem que se suscita. Si fuera este último el caso, la
regulación en los delitos económicos será simplemente una referencia a la norma general del
Código Penal.
Hay posiciones divergentes: según algunos, no puede haber doble responsabilidad (con lo cual
surge la duda acerca de cuál responsabilidad prima); según otros, es enteramente plausible que
exista doble responsabilidad (en cuyo caso las sanciones administrativa y penal se acumularían).
La regla de los anteproyectos de Código Penal se sitúa en una tesis intermedia: es posible la doble
responsabilidad (administrativa y penal) por el mismo hecho, pero no se acumulan sino que se
abonan. De esta manera, lo que primero se obtiene como sanción se abona al cumplimiento de la
segunda sanción, lo que evita la desproporción del castigo por acumulación de sanciones. Esta es
la regla que se propone mediante el artículo 78 bis del Código Penal, que este proyecto
incorporaría de acogerse las indicaciones Nºs. 54, 55 y 56.
En alusión a la tesis intermedia, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que de
cometerse un delito sancionado con multa por un funcionario público, que también da origen a
una sanción administrativa de multa, habría que abonar la multa penal a la administrativa. Ello
implicaría, arguyó, que una de las responsabilidades concernidas no se haría efectiva y quedaría
sin sanción. En su opinión, tal alternativa sería inaceptable.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  hizo  presente  que  han  existido  fallos  del  Tribunal
Constitucional que aplican el principio de non bis in ídem, y que han derivado en que, por el solo
hecho de haberse aplicado la sanción administrativa, como a una persona no puede sancionársele
dos veces por un mismo ilícito no se le ha aplicado la sanción penal. En esta materia, añadió el
señor Senador, la postura que se elija deberá armonizar con la interpretación del Tribunal
Constitucional: tratándose de un proyecto de ley, podría afectarse un principio constitucional. Lo
que no resulta admisible, comentó, es que siga siendo conveniente acogerse a una sanción
administrativa como forma de evitar la sanción penal.
El Profesor señor Hernández destacó la importancia del respeto al principio de proporcionalidad,
con arreglo al cual la suma de las sanciones debe conducir a un resultado desproporcionado. En
ese orden, arguyó, las indicaciones no suponen dejar sin efecto alguna de las sanciones y sólo
impiden un castigo desproporcionado, en línea con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
Con todo, el académico admitió que, siendo un asunto discutible, hay sentencias que han
aceptado la imposición de una doble sanción.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y Walker.
Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 681 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 61 propuesto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 682 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este artículo sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, a quien realice
alguna de las conductas descritas en las tres letras que siguen.
Letra c)
Esta letra describe la conducta de quien, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia
en que se encuentra la sociedad que administra, acordare, decidiere o permitiere que ésta haga
oferta pública de valores o continúe intermediando valores en los términos del artículo 24.
Indicación N° 98.-
De los Honorables Senadores señores Araya , De Urresti  y Walker , propone sustituirla por la
siguiente:
“c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra un emisor
de valores, acordare, decidiere o permitiere que éste haga oferta pública de valores, efectuare
una oferta pública sobre esos valores o continuare intermediándolos en los términos del artículo
24.”.
En relación con esta enmienda, el académico, señor Bascuñán, sostuvo que tiene por objeto
ampliar el supuesto de hecho, de una sociedad a un emisor de valores, que haga oferta pública de
valores, efectuare una oferta pública de valores o continuare intermediándolos. En consecuencia,
la finalidad es simplemente sustituir el término “sociedad”, por otro genérico “emisor de valores”.
El Director General Jurídico de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) explicó que el citado
artículo regula la intermediación de valores, es decir, el rol que ejercen los corredores de bolsa y
agentes de valores. Así, dijo, la hipótesis de conocer el estado de insolvencia se da en la oferta
pública, después, en la actividad de circulación de los valores e intermediación a que alude esta
norma.
A la luz de lo expuesto, el Honorable Senador señor Galilea manifestó dudas respecto de la parte
final de la propuesta, esto es, la oración: “o continúe intermediando valores”. En su opinión, la
referida oración no se debería incluir, en atención a que los valores que están previsiblemente en
un estado de insolvencia son conocidos, sufriendo una caída en su valor, situación que nunca ha
configurado un delito. En otras palabras, esta situación tiene un costo porque su estado se refleja
en el precio. Un supuesto distinto, agregó, es contar con información privilegiada, pero esta
hipótesis consiste en otra figura. El problema se genera en aquellos casos en que se esconde
información o se cuenta con información privilegiada, respecto al estado de una empresa. Sin
perjuicio de lo anterior, subrayó la conveniencia de evaluar toda la norma propuesta porque el
tema central es el uso de información privilegiada o la falta de información, pero si ésta es
conocida se trata de un supuesto diferente que vale la pena revisar.
El Honorable Senador señor Walker  consideró pertinente la observación formulada por el
Honorable Senador señor Galilea, porque alude a un supuesto donde no existe mala fe. Una
situación diversa se produce cuando se hace la oferta pública por primera vez. Asimismo, recordó
que con posterioridad al “caso chispas”, se buscó evitar el uso de información privilegiada, en
resguardo del principio de igualdad de los accionistas.
En el mismo orden de ideas, se mostró partidario de mantener el resto de la norma propuesta. A
su vez, consideró diferente la situación de los bonos y las acciones, porque los primeros se pueden
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 683 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
utilizar con la finalidad de obtener financiamiento de forma transparente. En tanto, las acciones,
en aquellos casos en que disminuye considerablemente su valor, se suspende la transacción.
A su turno, el Personero de la CMF comentó que esta materia se relaciona con la regla general
contenida en el artículo 63 de la ley de mercado de valores, conforme a la cual no se puede hacer
oferta pública de valores por emisores que se encuentren en estado de insolvencia. En efecto, si el
emisor cae en estado de insolvencia cuando ya emitió los papeles, el mismo artículo dispone que
se debe suspender la emisión de valores de oferta pública. Asimismo, el citado artículo determina
cuando se está en situación de insolvencia, esto es, una vez iniciados los procesos concursales
conforme a la ley de insolvencia.
En la misma línea, indicó que respecto de aquellos emisores de valores que cayeron en
insolvencia, la CMF ha evaluado si ocupa otras facultades, como la suspensión de transacciones en
sede pública, de valores emitidos y de la oferta pública, para que no se transen en el mercado
secundario. En consecuencia, esta facultad no opera automáticamente, requiere un acto de
autoridad.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Galilea insistió en que, para
armonizar la legislación vigente, la redacción de la propuesta debiese hacer referencia a que la
prohibición de intermediación se verificará cuando se dicte un acto de autoridad. De lo contrario,
el emisor debe tener derecho a venderlo, aunque reciba un bajo precio.
En virtud del debate habido, la Comisión acordó someter a votación el texto que sigue:
“c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra un emisor
de valores, acordare, decidiere o permitiere que éste haga oferta pública de valores, efectuare
una oferta pública sobre esos valores o continuare intermediándolos habiendo sido suspendida su
transacción por la Comisión para el Mercado Financiero.”.
- Sometida a votación la indicación, fue aprobada con las modificaciones señaladas, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 684 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 464 propuesto
Impone la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y la
sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para ejercer el cargo, al veedor o liquidador
designado  en  un  procedimiento  concursal  de  reorganización  o  liquidación,  que  perpetrare
cualquiera de los hechos previstos en los números 1 u 11 del artículo 470.
Indicaciones N°s. 69 y 70.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, plantean intercalar la frase “cualquier procedimiento concursal de”
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 685 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre la conjunción “o” y la expresión “liquidación”.
Con motivo del estudio de estas indicaciones, la Comisión fue partidaria de conferirle la siguiente
redacción al artículo 464 sustitutivo que se consulta:
“ART. 464. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo y con la sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para ejercer el cargo,
el veedor o liquidador designado en cualquier clase de procedimiento concursal de reorganización
o de liquidación que:
1. Proporcionare ventajas indebidas al deudor, a un acreedor o a un tercero.
2. Perpetrare cualquiera de los hechos previstos en los números 1 u 11 del artículo 470.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con modificaciones por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 686 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra d), nueva
Indicaciones N°s. 45, 46 y 47.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen agregar una letra d),
nueva, del siguiente tenor:
“d) Cuando concurrieren las circunstancias previstas en el número 2 del artículo 251 quinquies o
en el artículo 260 ter del Código Penal.”.
En lo relativo a estas indicaciones, el académico señor Wilenmann recordó que la ley N° 21.121
estableció casos de mayor gravedad, a saber: el procedimiento sobre designación de personas en
un cargo de función pública; el procedimiento de adquisición, contratación o concesión que
superen las 1.000 UTM, en que tenga participación el Estado, y el otorgamiento de permisos o
autorizaciones para el desarrollo de actividades económicas. La referencia de la que aquí se trata,
agregó, se vincula con la necesidad de graduar los casos en función del perjuicio ocasionado.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 687 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 688 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral nuevo
Indicaciones N°s. 54, 55 y 56.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen intercalar el siguiente
numeral 6, nuevo:
“6. Incorpórase el siguiente artículo 78 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 78 bis. La circunstancia de que un hecho constitutivo de delito pueda asimismo dar
lugar a una o más sanciones o medidas de las establecidas en el artículo 20 no obsta a la
imposición de las penas que procedan.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena
que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no
constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la
pena de multa impuesta.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena
será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma naturaleza que fuere impuesta
como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado hubiere sido sometido a una
inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la extensión de esta será deducida de la
inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere.”.”.
Con motivo de su análisis, la Comisión estuvo por estudiarlas en conjunto con las indicaciones Nºs.
24 y 25.
Refiriéndose al objetivo de estas indicaciones, el académico señor Medina comentó que recogen el
principio del non bis in ídem, en virtud del cual no debe sancionarse a una persona dos veces por
un mismo hecho. En sintonía con lo anterior, el inciso primero del artículo 78 bis del Código Penal,
que se propone incorporar, establece que la circunstancia de que un hecho constitutivo de delito
dé lugar a una o más de las sanciones o medidas establecidas en el artículo 20, no obsta a la
imposición de las penas que procedan, atendido que existen ámbitos en los que se aplican
sanciones administrativas y penales. Es el caso, agregó, de la Ley de Mercado de Valores, que
permite a la Comisión para el Mercado Financiero perseguir responsabilidades por infracciones a
este cuerpo legal de forma autónoma e independiente del Ministerio Público, pudiendo incluso
imponer penas de multa e inhabilitación. La idea es que lo pagado en alguno de estos ámbitos
infraccionales (administrativo o penal) se abone a lo que se deba saldar en el otro, lo que evita
pagar dos veces una multa por la comisión de un mismo hecho. Este es el mismo tratamiento que
la iniciativa en estudio contempla para las inhabilidades.
El profesor señor Londoño hizo hincapié en que el respeto por el principio del non bis in ídem es
una demostración de la ecuanimidad del proyecto de ley, por cuanto admite que es posible una
sanción administrativa y una penal por el mismo hecho. Sin embargo, a pesar de las distintas
finalidades de las sanciones administrativas y penales, desde el punto de vista criminológico el
condenado experimenta la sanción como una sola. Para solucionar este problema se establece un
mecanismo de ajuste, que constituye una innovación en nuestra legislación. Con todo, la norma se
hace necesaria también en función del aumento del monto de las multas que plantea este
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 689 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, atendido que nuestro ordenamiento
jurídico consagra tres clases de responsabilidad (a saber, civil, penal y administrativa), es
perfectamente posible que un hecho dé lugar a todas ellas. De allí que a un funcionario público
que comete un delito sea factible imponerle una sanción de multa en sede administrativa y otra en
sede penal, sin que sea contradictorio: lo medular es que las sanciones corresponden a diversos
ámbitos de responsabilidad y corren por cuerda separada.
Enseguida, la señora Senadora precisó que su inquietud se refiere a la situación de los
funcionarios públicos que incurren en responsabilidad administrativa y penal, por un mismo hecho:
se estaría dejando sin efecto la responsabilidad administrativa si se permitiera que el funcionario
público sancionado en el respectivo sumario administrativo con multa, impute esta sanción a la
impuesta en el proceso penal como sanción criminal. No puede olvidarse, añadió, que los
funcionarios públicos están sujetos a tres clases de responsabilidad, esto es, administrativa, civil y
penal. Con todo, dijo, la cuestión medular radica en la forma de compatibilizar la responsabilidad
administrativa con la penal.
Según comentara el académico señor Bascuñán, en esta materia el primer aspecto a dilucidar es
si se optará por la multiplicidad de condenas. En circunstancias, arguyó, que la iniciativa legal
acoge  la  multiplicidad,  podrán  hacerse  efectivas  las  declaraciones  de  responsabilidad
administrativa y penal. Ello implica que la declaración de responsabilidad penal no inhibirá la de
responsabilidad administrativa, y viceversa.
En lo tocante a la acumulación de las consecuencias jurídicas de la pluralidad de responsabilidades
y salvar problemas de proporcionalidad derivados de objeciones a la multiplicidad de condenas,
acotó  el  académico,  el  proyecto  contempla  que  las  sanciones  que  sean  evidentemente
conmensurables, esto es, equiparables en su naturaleza, podrán abonarse (no sumarse). Esta
solución  persigue  evitar  que  un  mismo  hecho  genere  efectos  desproporcionados  por  la
acumulación de sanciones a causa de la pluralidad de responsabilidades. La propuesta está
pensada fundamentalmente respecto de la responsabilidad administrativa de personas naturales
que intervienen en la comisión de delitos genuinamente económicos, y que acarrean multas
impuestas por agencias fiscalizadoras.
De generalizarse la regla y el artículo 78 bis que se consulta incorporar al Código Penal, existirá un
campo  de  aplicación  mucho  mayor,  por  lo  que  cabría  preguntarse  qué  sanciones  son
genuinamente conmensurables. El inciso tercero del mencionado artículo 78 bis, en lo que atañe a
las inhabilitaciones, prescribe que el abono sólo procede tratándose de las penas especiales de los
delitos económicos. Esta norma se refiere a asuntos que pueden ser no conmensurables, a
diferencia de la multa. De eliminarse este inciso tercero, la sanción disciplinaria se podría
mantener  porque  no  son  necesariamente  conmensurables,  lo  cual  depende  del  régimen
disciplinario propio. En cambio, tratándose de multas la conmensurabilidad de la sanción es
completa. No obstante, excluir a los funcionarios públicos de esta regla podría constituir una
discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Walker  sostuvo que con estas enmiendas las multas y las
inhabilitaciones se abonarían a sanciones de idéntica naturaleza.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que eximir a los funcionarios públicos de la
regla de imputación de multa o inhabilitación constituye una discriminación legal destinada a
hacer efectiva su responsabilidad administrativa, en relación con la calidad jurídica que tienen. No
obstante, si distintos funcionarios públicos son sancionados con diversas penas (por ejemplo, uno
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 690 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con multa y otro con destitución), en caso de existir responsabilidad penal y aplicarse la sanción
de multa sólo uno de ellos podrá imputar la multa administrativa a la penal. Siendo así, uno de los
funcionarios públicos sancionados quedaría exonerado de su responsabilidad administrativa.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que dado que las sanciones se aplican en sus
correspondientes ámbitos jurídicos (administrativo y penal), no existiría ninguna discriminación. El
funcionario que es condenado a destitución debe responder por una responsabilidad mayor que
aquél que es sancionado con multa. La compensación de multas administrativas y penales, acotó,
busca evitar la desproporción en la sanción.
El abogado señor Silva sugirió corregir el inciso tercero del artículo 78 bis propuesto, de modo de
agregar una referencia a la sanción de “suspensión” antes de la alusión a la “inhabilitación”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Galilea y
Walker. Votó por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la idea de que, en su
concepto, cuando se trata de funcionarios públicos no debería aplicarse la regla de imputación de
multa o inhabilitación, según el caso, si una de las sanciones es impuesta como consecuencia de
un sumario administrativo, al no serle aplicable el principio del non bis in ídem.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 691 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
NUMERAL 3.
Este numeral, mediante tres letras, modifica el artículo 165 de la ley N° 18.045, de Mercado de
Valores, que regula el uso de información privilegiada, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimina la frase: “en razón de su cargo, posición, actividad o relación con el
respectivo emisor de valores o con las personas señaladas en el artículo siguiente,”, contenida en
el inciso primero del artículo 165, relativo a la información privilegiada.
b) En el inciso segundo, prohíbe realizar una operación usando información privilegiada. Agrega
que igualmente deberá abstenerse de comunicar indebidamente dicha información a terceros o de
recomendar la realización de operaciones con esos valores. Del mismo modo, deberá velar para
que los hechos previstos no ocurran a través de subordinados o terceros de su confianza.
c) Intercala un inciso cuarto, nuevo, que dispone que quien opere en cumplimiento de una
obligación, ya vencida, de adquirir o ceder valores, cuando dicha obligación haya estado
contemplada en un acuerdo celebrado antes de que la persona de que se trate hubiere poseído la
información privilegiada, podrá realizar las operaciones a que se refieren el inciso primero y
segundo.
Indicación N° 105.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, consulta reemplazarlo por el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 692 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“3. Sustitúyase el artículo 165 por el siguiente:
“Artículo 165. Cualquier persona que en razón de su cargo, posición, actividad o relación posea
información privilegiada, deberá guardar reserva y no podrá utilizarla en beneficio propio o ajeno,
ni adquirir o enajenar, para sí o para terceros, directamente o a través de otras personas los
valores sobre los cuales posea información privilegiada. Asimismo, deberá velar para que tampoco
ocurra a través de subordinados o terceros de su confianza lo señalado anteriormente y en el
inciso siguiente.
A cualquiera que posea información privilegiada se le prohíbe realizar una operación usando
información privilegiada, ya sea adquiriendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o
indirectamente, los valores a los que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando
una orden relativa a esos valores. Igualmente, se abstendrá de comunicar dicha información a
terceros o de recomendar la adquisición o enajenación de los valores citados.
No obstante lo dispuesto precedentemente, los intermediarios de valores que posean información
privilegiada podrán hacer operaciones respecto de los valores a que ella se refiere, por cuenta de
terceros, no relacionados a ellos, siempre que la orden y las condiciones específicas de la
operación provenga del cliente, sin asesoría ni recomendación del intermediario, y la operación se
ajuste a su norma interna, establecida de conformidad al artículo 33.
También podrá realizar las operaciones a que se refieren los incisos primero y segundo el que
opere en cumplimiento de una orden de adquirir o ceder valores, cuando dicha orden hubiere
estado contemplada en un acuerdo celebrado antes de hubiere poseído información privilegiada la
persona que la impartió.
Para los efectos de este artículo, las transacciones se entenderán realizadas en la fecha en que se
efectúe la adquisición o enajenación, con independencia de la fecha en que se registren en el
emisor.”.”.
En relación con esta indicación, el profesor señor Bascuñán expresó que mantiene disposiciones
vigentes, introduce una regla nueva y, por último, reorganiza la regulación del artículo 165, en lo
relativo al uso de información privilegiada. Añadió que respecto de esta materia existen dos
puntos de vista, el primero, denominado “micro enfoque”, conforme al cual se le otorga un
tratamiento de atentado contra la fuente propietaria de dicha información, o bien, contra el interés
de la contraparte en la transacción en el mercado de valores. El segundo, denominado “macro
enfoque”, considera que es un atentado contra la integridad del mercado de valores o contra la
confianza de los inversionistas. La regulación chilena ha adscrito a los dos puntos de vista,
contemplando reglas que parecen vincularse a la idea de micro enfoque y otras que consideran el
uso de información privilegiada como un atentado contra el mercado de valores.
En ese orden, puntualizó, las normas penales que el proyecto propone entienden que la figura del
insider trading constituye un abuso de mercado. No obstante, la regulación administrativa y las
consecuencias sancionatorias y civiles de estos actos, miran también la infracción al deber
fiduciario. El texto aprobado por la Cámara de origen no respeta esta tradición regulatoria de
doble tratamiento. La indicación, en su inciso primero, mantiene la idea de tener ese deber
fiduciario e infringirlo. En tanto, el inciso segundo establece las prohibiciones que constituyen
atentado contra el mercado por uso o revelación de información privilegiada respecto de cualquier
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 693 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poseedor de esa información.
Asimismo, prosiguió, se mantiene la actual defensa de los brokers, esto es, de intermediarios, e
introduce una nueva defensa de la orden previa, que resulta relevante para los insiders que
imparten órdenes de transacción en el momento en que no poseen información privilegiada, con
cargo al algoritmo de realización diferida en el tiempo. Si la orden se ejecuta sin intervención de
quien la imparte, y si se impartió en un período en que no poseía información privilegiada, el
derecho comparado le concede una defensa, la cual resulta importante para los insiders primarios,
a los que alude el inciso primero de la disposición.
El Honorable Senador señor Galilea hizo presente que en el primer trámite constitucional se
acordó eliminar, en el inciso segundo, la expresión “en razón de su cargo o posición”,
manteniendo una redacción genérica. Al respecto, interrogó si el motivo para volver a incluir esa
frase dice relación con distinguir el supuesto del inciso segundo. Asimismo, preguntó de qué forma
se cumplirá la obligación establecida al final del inciso primero.
Al retomar el uso de la palabra, el profesor señor Bascuñán aclaró que la decisión de política
criminal de considerar al insider trading abuso de mercado y no infracción de deberes fiduciarios,
no se debe traducir en una mutilación de una de sus dimensiones, que ha sido tradicionalmente
reconocida por la legislación chilena a efectos de la responsabilidad civil y administrativa.
Asimismo, precisó que afirmó la obligación del inciso primero corresponde a una de medios y no
de resultado.
El Personero de la CMF comentó que en esta materia hay dos puntos de vista, uno ex ante y otro
ex post. El primero, apunta a que las entidades que transan o son emisores de valores, cuenten
con políticas, procedimientos y controles internos que permitan cumplir esta exigencia. El ex post,
en cambio, analiza si hubo un insider trading o una vulneración a este deber de conducta y si se
activaron correctamente los procedimientos.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea,
Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 694 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 415 octies
Este artículo establece las reglas en materia de recursos en el procedimiento relativo a la
imposición de comiso sin condena previa. De esta forma, dispone que si la sentencia que impone o
deniega el comiso de ganancias fuere dictada por un tribunal oral en lo penal, procederá en su
contra el recurso de nulidad y el recurso de apelación del monto del comiso. En caso de
interponerse ambos, el requirente deberá apelar en subsidio del recurso de nulidad.
El recurso de nulidad procederá por cualquiera de las causales previstas en los artículos 373 y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 695 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
374, y deberá interponerse dentro de los 10 días siguientes a la notificación de la sentencia que
impone o deniega el comiso de ganancias. De igual modo, tratándose de una sentencia dictada
por un juez de garantía, el recurso de apelación deberá interponerse dentro de los 10 días
siguientes a la notificación de la sentencia que impone o deniega el comiso de ganancias.
Indicaciones N°s 73, 74 y 75.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y del Honorable Senador señor Galilea, respectivamente, proponen reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 415 octies. Recursos. Contra la sentencia que imponga o deniegue el comiso de
ganancias procederá el recurso de nulidad. Procederá, asimismo, el recurso de apelación por el
monto del comiso impuesto. En caso de interponerse ambos recursos, el requirente deberá apelar
en subsidio del recurso de nulidad, dentro del plazo para interponer este último.
En caso de acogerse el recurso de nulidad, el tribunal podrá invalidar sólo la sentencia y dictar
sentencia de reemplazo cuando aquella hubiera establecido el monto del comiso que habría
correspondido imponer de haber sido procedente.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 696 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Nº 2.
Describe la conducta del deudor que perciba, se apropie o distraiga bienes que deban ser objeto
del procedimiento concursal de liquidación después de la resolución de liquidación.
Indicaciones N°s. 64 y 65.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea ,  respectivamente,  proponen  introducir  la  expresión  “cualquier”  antes  del  término
“procedimiento”.
Con motivo del análisis de estas indicaciones, los académicos sugirieron la siguiente redacción
para el artículo 463 bis.
“ART. 463 bis. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo, el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas:
1. Favorecer a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren
actualmente exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía,
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación o durante el
tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
respectiva resolución.
2. Percibir, apropiarse o distraer bienes que deban ser objeto de cualquier clase de procedimiento
concursal de liquidación, después de dictada la resolución de liquidación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 697 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Realizar actos de disposición de bienes de su patrimonio, reales o simulados, o constituir
prenda, hipoteca u otro gravamen sobre ellos, después de la resolución de liquidación.
4. Ocultar total o parcialmente sus bienes o sus haberes, dentro de los dos años anteriores a la
resolución de liquidación o reorganización, o con posterioridad a esa resolución.”.
En relación con el texto propuesto, el Honorable Senador señor Walker destacó que, en la parte
final del numeral 1), se añade la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de la elevada penalidad en el rango
superior de la sanción, el académico señor Bascuñán explicó que la norma establece la misma
penalidad vigente. En tal sentido, dijo, el proyecto de ley no introduce variaciones en materia de
penalidad, lo que no obsta para considerar excesivo el rango superior de la pena. Con todo,
arguyó, debe tenerse en cuenta que se trata de penas que provienen de una política criminal
relativamente reciente que intenta asegurar cumplimientos efectivos de pena privativa de libertad
mediante el establecimiento de penas desproporcionadamente altas. El proyecto de ley acomete
esta idea con otro esquema para el delito económico: no se necesita la desproporción ordinal en el
tramo superior de la pena para asegurar cumplimiento efectivo de privación de libertad, porque
para ello están las nuevas reglas de determinación de la pena. Estas nuevas reglas, especialmente
diseñadas para delitos económicos, operan con agravantes y atenuantes, las que aseguran el
cumplimiento efectivo de pena privativa de libertad, aunque sea de breve duración, cuando se
trate de casos en que operen agravantes particularmente calificadas. En consecuencia, desde el
punto de vista de la criminalidad económica (medianas y grandes empresas), una pena excesiva
en el tramo superior no es necesaria para satisfacer la finalidad de política criminal relativa al
aseguramiento del cumplimiento efectivo de la pena.
Es probable, añadió, que en materia de Ley de Mercado de Valores se suscite discusión al
respecto, atendido que la última reforma elevó la generalidad de las penas sobre la base del
criterio de que se trata esto es, aumentándolas a penas de crimen para asegurar cumplimiento
efectivo. Pero esto no es necesario, porque todos los ilícitos tipificados en dicho cuerpo legal son
delitos económicos per se, conforme al artículo 1 de esta iniciativa legal.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con las enmiendas reseñadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De
Urresti, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 698 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Letra nueva
Indicación N° 99.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y Walker, propone agregar una letra d),
nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 699 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“d) El que, fuera del caso previsto en el inciso segundo del artículo 60, revelare indebidamente a
otro la información de un emisor que hubiere conocido en razón de su cargo o posición en una
sociedad clasificadora o una empresa de auditoría externa.”.
En lo que atañe a esta indicación, el académico, señor Bascuñán, explicó que subsana un vacío
sensible del texto aprobado por la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, cuya
hipótesis corresponde a una revelación cometida por un insider de una clasificadora de riesgos, en
la cual se agrega en la misma posición a la empresa de auditoría externa. Estos casos no
constituyen abusos del mercado sino un delito contra el deber fiduciario respecto del emisor, es
decir, protege el interés de este último, en resguardo de la confidencialidad de la información.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 700 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 4 propuesto
Encabezamiento
Esta norma regula lo relativo al modelo de prevención de delitos. Al respecto, dispone que un
modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado
cuando, en la medida exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las
actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente una serie de aspectos, que se
ordenan mediante tres numerales.
Indicaciones N°s. 82 y 83.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, consulta intercalar entre las expresiones “adecuado” y “cuando”, la
frase “para los efectos de eximirla de responsabilidad penal”.
En relación con estas indicaciones, el profesor señor Hernández señaló que, si bien se podría
entender que las aclaraciones contenidas en ellas son innecesarias, porque contar con un modelo
adecuadamente implementado de prevención del delito exime de responsabilidad a la persona
jurídica, serían oportunas por lo delitos que personas relevantes cometen en su seno. Esta no es
una innovación respecto del derecho vigente, la necesidad de la incorporación expresa de la
norma deriva de que fue puesta en duda durante el primer trámite constitucional en la Cámara de
origen.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que la idea de estas indicaciones es expresar
claramente que los modelos de prevención de delitos eximen a las personas jurídicas de
responsabilidad penal.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Galilea y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 701 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 702 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 57.-
Este artículo, mediante dos numerales, modifica ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
1. Deroga el artículo 17 L, que sanciona con multa a los proveedores de servicios o productos
financieros que entreguen información de manera que induzca a error al consumidor o mediante
publicidad engañosa.
2. Sustituye el inciso segundo del artículo 24 por el siguiente, prescribiendo que la publicidad falsa
o engañosa difundida por medios de comunicación social, hará incurrir al infractor en una multa de
hasta 1.500 UTM. En caso de que incida en las cualidades de productos o servicios financieros, o
que afecten la salud o la seguridad de la población o el medio ambiente, la conducta se sancionará
además con la pena de presidio o reclusión menores en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de
las indemnizaciones que pueda determinar el tribunal competente.
Indicaciones N°s. 107 y 108.-
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Walker, y del Honorable Senador señor
Galilea, respectivamente, proponen sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 57.- Modificaciones a la ley N° 19.913. Sustitúyase la letra a) del artículo 27, por la
siguiente:
“a) El que de cualquier forma oculte o disimule el origen ilícito de determinados bienes, a
sabiendas de que provienen, directa o indirectamente, de la perpetración de hechos constitutivos
de alguno de los delitos contemplados en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias psicotrópicas; en la ley Nº 18.314, que determina las conductas
terroristas y fija su penalidad; en el artículo 10 de la ley Nº 17.798, sobre control de armas; en el
Título XI de la ley Nº 18.045, sobre mercado de valores; en el inciso primero del artículo 39 y en el
Título XVII del decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de Hacienda, de 1997, ley General de
Bancos; en el artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 2 y 3, ambos del decreto con fuerza
de ley Nº 30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 213, del Ministerio de Hacienda, de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas; en el inciso segundo del artículo 81 de la ley Nº 17.336, sobre propiedad
intelectual; en los artículos 59 y 64 de la ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central
de Chile; en el párrafo tercero del número 4º del artículo 97 del Código Tributario; en los párrafos
4, 5, 6, 9 y 9 bis del Título V y 10 del Título VI, todos del Libro Segundo del Código Penal; en los
artículos 141, 142, 366 quinquies, 367, 374 bis, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies, y en
los artículos 467 inciso final, 468 y 470, numerales 1°, 8 y 11, en relación al inciso final del artículo
467, todos del Código Penal; en los artículos 305, 306, 307, 308 y 310, en relación con los
números 2) y 4) del artículo 305, todos del Código Penal; en los artículos 139, 139 bis y 139 ter de
la Ley N° 18.892; en los artículos 30 y 31 de la Ley N° 19.473; en el artículo 21 del Decreto N°
4.363, de 1931; en el artículo 11 de la Ley 20.962; o bien, a sabiendas de dicho origen, oculte o
disimule estos bienes.”.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 703 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que atañe a estas enmiendas, el profesor señor Bascuñán comentó que recogen una
preocupación de la Unidad de Análisis Financiero (UAF). En efecto, en la letra a) se corrige la
referencia a la ordenanza de aduanas, específicamente al delito de contrabando, que en el texto
actual se refiere al artículo 178, al que se asigna una pena más baja por tratarse de contrabando
de menor valor. De esta forma, se dispone la referencia a los numerales 2) y 3), relativos a
contrabando de especies de mayor valor, sancionado con mayor pena. En la letra b), agregó, se
alude al nuevo delito de estafa que se introduce en los artículos 467 inciso final, además, a los
nuevos delitos ambientales de los artículos 305 y siguientes del Código Penal. Finalmente, se
incorporan referencias a distintos delitos referidos a actividades de extracción y comercialización
de bienes.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con modificaciones por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Galilea, Saavedra y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 704 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 463 propuesto
Sanciona con presidio menor en cualquiera de sus grados al que dentro de los dos años anteriores
a la resolución de liquidación a que se refiere el Capítulo IV de la ley N°20.720, conociendo el mal
estado de sus negocios, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su
pasivo de un modo manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio.
Indicaciones N°s. 61, 62 y 63.-
Del Honorable Senador señor Walker; de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti  y
Walker, y el Honorable Senador señor Galilea , respectivamente, proponen sustituirlo por el
siguiente:
“ARTÍCULO 463. El que dentro de los dos años anteriores a cualquier resolución de liquidación a
las que se refiere la ley sobre régimen concursal, conociendo el mal estado de sus negocios,
realizare algún acto manifiestamente contrario a las exigencias de una administración racional del
patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho a que se refieren los
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
Con motivo del análisis de la norma sustitutiva que se consulta, el abogado señor Silva comentó
que no sólo hace referencia a las resoluciones de reorganización y liquidación, sino que también
se extiende a otras clases de resoluciones. Además, añade una frase para evitar la dilación de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 705 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesos de muchos deudores, que contempla un plazo de dos años (contado hacia atrás) desde
las resoluciones de liquidación o reorganización para interponer recursos ante la Corte de
Apelaciones respectiva, destinados a que los actos que buscan ocultar patrimonio o generar una
insolvencia punible no queden comprendidos dentro del plazo de dos años. Por esta razón, se
incorporó la frase “o durante el tiempo que medie entre la notificación de la demanda de
liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución”. Así, una vez que el deudor se
encuentre notificado respecto de una demanda de liquidación forzosa y, posteriormente, se dicte
una resolución que declara la liquidación o reorganización, se entenderá que los actos que se
ejecuten en ese período de tiempo son delitos del artículo 463 del Código Penal sobre insolvencia
punible.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento sostuvo que el texto elimina la frase
“cualquier resolución” porque los que se clasifican en clases o tipos son los procedimientos. En
efecto, dijo, el proyecto de ley moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley
N° 20.720 y crea nuevos procedimientos especiales simplificados para micro y pequeñas
empresas y personas naturales. La distinción alude sólo a la clase de procedimiento y se precisa
que tenga lugar en la dictación de la resolución para que comiencen todos los efectos asociados a
la liquidación (entre otros, que el liquidador tenga la administración de los bienes del deudor).
Enseguida, puntualizó que existen dos tipos de procedimientos de liquidación: uno, de carácter
voluntario, donde el deudor (empresa o persona natural) lo solicita a tribunales; otro, que consiste
en una liquidación forzosa, donde, a lo menos, un acreedor puede solicitar la liquidación forzosa
previo cumplimiento de requisitos (existencia de una deuda, dos juicios ejecutivos o que el deudor
no sea habido). Posteriormente, en la audiencia inicial el deudor puede acogerse a la liquidación,
proponer un acuerdo de reorganización, subvenir la deuda o iniciar un juicio de oposición. En ese
orden, acotó, la norma propuesta persigue que en el tiempo que medie entre la notificación de la
demanda y la dictación de la liquidación el deudor se cubra por los dos años anteriores, sin que
quede un período de vacancia en el que se puedan realizar acciones que resulten lesivas para el
patrimonio concursado.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Walker  acerca de la aplicación en los delitos
concursales  de  las  sanciones  contempladas  respecto  de  quienes  tienen  facultades  de
administración de empresas, el académico señor Bascuñán explicó que, como todos los delitos del
ordenamiento jurídico, los ilícitos enumerados en el catálogo comprendido en los artículos 2, 3 y 4,
números 2 y 3, del proyecto de ley constituirán delitos económicos en la medida que se trate de
grandes y medianas empresas. El baremo para que determinadas conductas constituyan delitos
económicos es su comisión por personas que pertenezcan a la organización o en interés de
grandes y medianas empresas. Una vez que esa condición se cumple, se aplican las reglas que
establecen las consecuencias jurídicas propias de los delitos económicos.
El proyecto de ley contempla modificaciones a los artículos 463 y siguientes del Código Penal con
el objeto de corregir defectos que la doctrina, la jurisprudencia y la práctica jurídica han advertido
en las reglas introducidas al Código Penal por la ley Nº 20.720, con ocasión de la transformación
de los procedimientos concursales. Respecto del artículo 463 la razón es muy importante, porque
debió tratarse de un genuino delito de insolvencia, esto es, un tipo que recogiera en una
formulación genérica la idea regulativa básica de lo que el antiguo régimen de quiebra conocía
como “quiebra culpable”. Las demás corresponden a hipótesis de quiebras dolosas o fraudulentas.
Es inadecuado, prosiguió, el término que utiliza la legislación vigente para hacer referencia a la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 706 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infracción a deberes básicos de cuidado del propio patrimonio por parte del deudor en el período
denominado de sospecha o de la acción restitutoria. Como este concepto fue recogido de la
legislación de lavado de dinero, no satisface ninguna función descriptiva de infracción a deberes
de cuidado patrimonial, sino más bien de aquellos elementos destinados a identificar operaciones
sospechosas en su condición de lavado de activo. En consecuencia, el artículo 463 propuesto
tipifica la realización de actos manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración
racional del patrimonio, correspondiendo a la fórmula genérica alemana.
Del mismo modo, la idea de que el acto no tenga otra justificación que perjudicar a los acreedores,
transforma el tipo genérico de quiebra culpable en un delito de ocultamiento y un acto de
simulación, como ocurre en los actos que encubren lavado de activos.
Por su parte, señaló, el inciso segundo configura un tipo calificado para las empresas deudoras,
que cubre incluso la imprudencia respecto del conocimiento del mal estado de los negocios.
Mientras el inciso primero combina conocimiento actual del mal estado de los negocios con
acciones imprudentes desde el punto de vista de la administración, el inciso segundo combina las
mismas acciones imprudentes respecto a la administración pero con una ignorancia inexcusable
en relación al mal estado de los negocios.
Por último, en el inciso tercero se encuentra la cláusula que relaciona estos actos imprudentes de
la administración con la insolvencia y lo hace como una excusa legal absolutoria, es decir, ofrece
al imputado la posibilidad de la exoneración de la pena si demuestra que dicho acto imprudente
no tuvo incidencia causal en la generación de la insolvencia, por cuanto no se trata de un simple
acto de administración imprudente sino uno que está casualmente relacionado con la insolvencia.
En lo tocante al inciso tercero del artículo 463 propuesto (sobre excusa legal absolutoria), el
Honorable Senador señor Araya manifestó su aprensión en la medida que cualquier acto podría
llegar a ser considerado carente de relación con la insolvencia.
Al respecto, el académico señor Bascuñán aclaró que, tratándose de los delitos de insolvencia en
sentido estricto, las opciones son tipificarlos como un delito de resultado o como un delito de mera
actividad. Entonces, si se opta por tipificarlo como un delito de resultado, se trata de un acto
imprudente que causa insolvencia, con lo cual la prueba del nexo causal corresponde al Ministerio
Público. Sin embargo, al tipificarse como delito de mera actividad se alude a acciones que por
tener la condición de manejo manifiestamente contrario a la administración racional ponen en
peligro el patrimonio del deudor, pudiendo caer en insolvencia por el mal estado de los negocios y
sea que lo desconozca o lo ignore inexcusablemente.
Al redactarse la norma relativa a la relevancia causal (o a su falta de relevancia) como excusa
legal absolutoria, la carga de la prueba recae en la defensa del imputado, que deberá demostrar
que la insolvencia obedeció a causas distintas de la acción señalada como contraria a la exigencia
de una administración racional. Si bien la causación de la insolvencia se podría haber considerado
también como condición objetiva de punibilidad y no elemento del tipo de un delito de resultado,
en ambos casos la carga de la prueba recaería en quien acusa.
El Honorable Senador señor Galilea opinó que el inciso primero del artículo 463 propuesto discurre
en un plazo en que, conociendo el imputado el mal estado de los negocios, realice actos
manifiestamente contrarios a la exigencia de una administración racional. Por su parte, el inciso
tercero de la norma apunta a algo similar. No obstante, expresó que no entiende la razón de ser
del inciso segundo, por cuanto, desde su punto de vista, la hipótesis se contempla en el primer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 707 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso del referido artículo.
Por otra parte, preguntó si la hipótesis del primer inciso del artículo 463 propuesto excluye a los
casos en que el deudor se acoge a reorganización judicial o se trata de otra situación no prevista y
que no genera responsabilidad penal.
El señor Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento aclaró que en los procedimientos de
reorganización judicial existe un auditor externo, certificado en la Comisión de Mercado Financiero
(CMF), que a su vez entrega un certificado de deuda a partir de la información de los estados
financieros, balances y libros contables. Así, existe una determinación exhaustiva del patrimonio y
el pasivo del deudor. Luego tiene lugar un período de verificación, pero al hacer la propuesta el
deudor el veedor debe ponderar su consistencia y viabilidad, desde el punto de vista del
patrimonio  y  sus  pasivos.  En  consecuencia,  el  riesgo  disminuye  considerablemente  en
comparación con las liquidaciones de empresas, las cuales acompañan estados financieros
dudosos, incompletos o erróneos.
El profesor señor Bascuñán señaló que el artículo 463 propuesto no consiste en un delito de
ocultamiento, donde el deudor a sabiendas sustrae bienes de su patrimonio para impedir con ello
que los acreedores posteriormente, en un procedimiento de reorganización o liquidación, puedan
aprovechar dichos bienes. Este delito se relaciona con una administración gravemente negligente
del  deudor  previo  a  la  resolución  de  liquidación.  Asimismo,  sostuvo  que  se  requiere  el
conocimiento del mal estado de los negocios, durante el período sospechoso, y la realización del
acto imprudente respecto de la administración porque expone al patrimonio a riesgo de
insolvencia. Por lo tanto, se trata de una combinación de dolo, respecto de las circunstancias en
que se realiza el acto, y de imprudencia en relación con el resultado de insolvencia.
En cuanto al inciso segundo de la norma señalada, indicó que reproduce la estructura descrita
precedentemente, salvo por un elemento. En vez de exigir dolo respecto de las circunstancias
concomitantes a la realización del acto imprudente (conocimiento actual del mal estado de los
negocios), sustituye este elemento por imprudencia (ignorancia inexcusable). Así las cosas, la
condición de mera imprudencia se contempla solamente en el inciso segundo y se aplica
únicamente a la empresa deudora. En consecuencia, señaló que el inciso primero de la norma
establece una imprudencia con conocimiento actual, mientras que en el segundo dispone
imprudencia con ignorancia inexcusable.
En mérito del debate habido, la Comisión estuvo por conferirle la siguiente redacción a la norma
sustitutiva propuesta:
“ART. 463. El que dentro de los dos años anteriores a la dictación de la resolución de liquidación a
la que se refiere la ley sobre régimen concursal o durante el tiempo que medie entre la
notificación de la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la respectiva resolución,
conociendo el mal estado de sus negocios, realizare algún acto manifiestamente contrario a las
exigencias de una administración racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio
menor en cualquiera de sus grados.
Tratándose de una empresa deudora en el sentido de la ley sobre el régimen concursal, la pena
señalada en el inciso anterior se impondrá también al que hubiere actuado con ignorancia
inexcusable del mal estado de sus negocios.
Las penas señaladas en el presente artículo no serán impuestas si el hecho al que se refieren los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 708 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incisos anteriores no hubiere contribuido relevantemente a ocasionar la insolvencia del deudor.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas con enmiendas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 50, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo sustituye por el
siguiente:
“5) Intercálase, en el inciso primero del artículo 458, entre las expresiones “personas,” y “la
pena”, lo siguiente: “intimidación o violencia en las cosas,”.”.
Modificación nueva
La indicación N° 51, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, consulta en el
número 5), la siguiente enmienda, nueva, al artículo 458:
“…) Incorpórase, en el artículo 458, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Si el condenado no pagare la multa o de los antecedentes apareciere su imposibilidad de cumplir
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 709 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la pena, se aplicará lo dispuesto en el artículo 49 de este mismo cuerpo legal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
“Artículo 458 ter. “En los casos en que un mayor de dieciocho años ocupare un predio valiéndose,
engañando, utilizando, forzando o coaccionando a un menor de edad, y aun cuando la
participación de este no diere lugar a responsabilidad penal, el mayor de dieciocho años será
castigado con la pena establecida en el artículo 457 aunque no mediare violencia o intimidación.
El consentimiento dado por el menor de dieciocho años no eximirá al mayor”.
Al iniciar la revisión de este numeral, el Presidente, Honorable Senador señor Kast propuso a la
Comisión agrupar las votaciones de las indicaciones Nos 60 a 64, en conjunto con las indicaciones
Nos 70 y 71, por una parte, y 65 y 66, por la otra, ya que todas tratan las mismas temáticas.
La indicación N° 60, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana; la indicación N° 61,
de los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Walker ; y la indicación N° 62, de S.E. el
Presidente de la República, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 710 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 24, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora, a
continuación del número 3), el siguiente número, nuevo:
“…) En el inciso primero del artículo 145, introdúcense las siguientes modificaciones:
a) Intercálase, entra las expresiones “entra en la morada ajena” y “para evitar un mal grave”, la
frase “o se mantuviere en la misma”.
b) Sustitúyese, la expresión “para prestar algún auxilio a la humanidad o a la justicia”, por la
siguiente: “por encontrarse en estado de necesidad y en tanto el mal causado no sea mayor que el
que se trate de evitar”.”.
El Honorable Senador señor Kast reiteró las razones expresadas con ocasión del análisis de la
indicación anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 711 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 23, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora, a
continuación del número 3), el siguiente número 4), nuevo:
“4) En el inciso primero del artículo 144, introdúcense las siguientes modificaciones:
a) Intercálase entre las expresiones “el que entrare en morada ajena” y “contra la voluntad de su
morador”, lo siguiente: “o se mantuviere en la misma”.
b) Agrégase, a continuación del punto y final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Morada es el recinto en que una persona o grupo de personas viven o desarrollan habitualmente
determinadas actividades y que se encuentra delimitado de manera efectiva con el objeto de
excluir la presencia de otros.”.”.
El Honorable Senador señor Kast aseveró que rechazaría la indicación en análisis, con el objeto de
evitar la asimilación de la figura del artículo 144 del Código Penal con la usurpación.
La Comisión coincidió con el criterio este expresado precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 712 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
“Artículo 458 bis. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso de tiempo”.
La indicación N° 52, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo elimina.
Respecto de esta indicación, en primer lugar el Honorable Senador señor Kast subrayó que votaría
en contra de esta propuesta, toda vez que supone negar el carácter permanente de la usurpación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 713 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 55, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, sustituye por el
siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 458 bis. La disposición del inciso primero del artículo 457 no es aplicable a quien
realiza alguna de las conductas descritas en la norma por encontrarse en estado de necesidad y
en tanto el mal causado no sea mayor que el que se trate de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 28, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo reemplaza por
el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“ARTÍCULO 457. Al que, con violencia en las personas, intimidación o violencia en las cosas,
ocupare una cosa inmueble que no constituye morada o usurpare un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente, se le impondrá, además de las penas en que incurriere por las
violencias ejercidas, una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales. Las mismas
penas se aplicarán al que hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
éste, le repeliere.”.”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 714 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Letra a)
La indicación N° 36, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, la elimina.
Letra b)
La indicación N°37, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, la elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 715 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 2)
Agrega un inciso cuarto, nuevo, al Art. 49 bis, del siguiente tenor:
"Si la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se hubiese impuesto como
pena principal, en caso de revocarla el tribunal impondrá al condenado, por vía de sustitución y
apremio, una pena de reclusión única que se regulará en un día por cada ocho horas de servicios
pendientes."
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens; la
indicación N° 12, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García; la indicación N°13,
de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana; la indicación N° 14, de los Honorables
Senadores señora Rincón  y señor Walker ; y la indicación N° 15, de S.E. el Presidente de la
República, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 716 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 1, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker , sustituye la
denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto de ley que regula las
diferentes formas de ocupación ilegal de inmuebles para mejorar su persecución penal”.
El Honorable Senador señor Saavedra manifestó su preferencia hacia la denominación sugerida en
esta indicación para el proyecto de ley en examen, en lugar de aquella prevista en las tres
indicaciones que siguen.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por cuatro votos en contra, de los Honorables
Senadores señora Aravena y señores Flores, Kast y Ossandón, y uno a favor, del Honorable
Senador señor Saavedra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 98, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, incorpora un
artículo, nuevo, propuesto como artículo 2°, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 717 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 138° del decreto con fuerza
de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 1976, que aprueba la nueva Ley General
de Urbanismo y Construcciones:
a) Agrégase entre las expresiones “será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
máximo a presidio mayor en su grado mínimo” y “el propietario, loteador o urbanizador que
realice cualquiera clase de actos”, lo siguiente: “y responderá conforme al artículo 51 de la ley N°
19.300”.
b) Incorpórase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Los Notarios Públicos y los Conservadores de Bienes Raíces que autoricen escrituras públicas de
enajenación, actos y contratos que recaigan sobre acciones y derechos, o que practiquen
inscripción de escrituras, en contravención con lo dispuesto en el presente párrafo y en el artículo
1° del decreto ley N° 3.516 que establece normas sobre División de Predios Rústicos, serán
sancionados con suspensión de su cargo de conformidad con lo dispuesto en los artículos 440 y
452 del Código Orgánico de Tribunales, sin perjuicio de la sanción que pudiese corresponderles por
el delito de falsedad establecido en el artículo 193 del Código Penal.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 3)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 718 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incorpora el siguiente inciso final al Art. 49 ter:
"Tratándose de la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad impuesta como
pena principal, no tendrá lugar lo dispuesto en los incisos primero y tercero de esta disposición"
La indicación N° 17, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores García y Prohens; la
indicación N° 18, de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García; la indicación N° 19,
de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, la indicación N° 20, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Walker; la indicación N° 21, del Honorable Senador señor Castro
Prieto; y la indicación N°22, de S.E. el Presidente de la República, lo eliminan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 1)
Agrega en el artículo 21, en el apartado sobre “Penas de simples delitos”, a continuación de la
expresión “Inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”, lo siguiente:
“Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.”.
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, y la indicación N°7,
de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo suprimen.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 719 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 8, del Honorable Senador señor Castro Prieto , incorpora a continuación de la
palabra “comunidad” la siguiente frase: “, alternativa que solo podrá aplicarse como pena
accesoria, y bajo ninguna circunstancia como pena principal”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 5)
Reemplaza en el artículo 458 la frase a continuación de la palabra “será”, por la siguiente:
“prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un lapso entre 61 y 90 días.”
La indicación N° 41, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana, y la indicación N°
42, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 720 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Número 8)
Incorpora el siguiente artículo 462 bis, nuevo:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena en los delitos comprendidos en este párrafo se
estará a lo dispuesto en el artículo 449.”
Al iniciar la revisión de este numeral, el Presidente, Honorable Senador señor Kast propuso a la
Comisión votar conjuntamente todas las indicaciones referidas al mismo, ya que tratan las mismas
temáticas.
La indicación N° 73, de los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana; la indicación N° 74,
de los Honorables Senadores señora Rincón  y señor Walker ; y la indicación N° 75, de S.E. el
Presidente de la República, lo suprimen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 721 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO 2°
Reemplaza el artículo 124 del Código Procesal Penal por el siguiente:
“Artículo 124.- Cuando la imputación se refiriere a simples delitos sancionados con pena única de
multa no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con
excepción de la citación.”
La indicación N° 82, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, lo elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 722 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 6, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
reemplaza la frase “con un mes de anticipación.”, por “al menos, con un mes de anticipación, y
deberá acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas, según
corresponda.”.
-La indicación 6 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 723 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 7, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
propone incorporar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente
Capítulo.”.
-La indicación 7 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 724 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 34, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, en el inciso tercero nuevo del artículo 194, a continuación del vocablo “deberán” la
siguiente oración nueva, precedida de una coma (,) “, teniendo en consideración, en cada caso, la
naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados,”.
-La indicación 34 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 725 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 32, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
para sustituir los numerales 1), 2), 3), 4) y 5), por los siguientes numerales 1), 2), 3), 4), 5) y 6)
nuevos:
"1) Al momento de requerir el presente derecho, la persona trabajadora, según corresponda,
deberá acompañar los documentos señalados en el artículo precedente, y, en su caso, formular
una propuesta en la que se contenga la fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial
en el establecimiento, instalación o faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, a
través de una combinación fija de tiempos destinados a cada modalidad de trabajo en la
respectiva jornada, pudiendo distribuir tiempos presenciales y a distancia durante la jornada diaria
o semanal, los que no podrán superar los límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a su presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar
que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, como en el caso de labores que requieran que la persona trabajadora se
encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de público, o que por
necesidades  organizativas  sean  requeridas  para  la  realización  de  los  servicios  de  otros
trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias, o similares. Si el empleador no
responde dentro del plazo indicado se entenderá que acepta la propuesta.
En caso de discrepancia, la persona trabajadora podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo
respectiva, la que resolverá, mediante resolución fundada, si el empleador acreditó en su
respuesta  la  o  las  circunstancias  que  la  justifican,  de  conformidad  a  lo  dispuesto
precedentemente.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona trabajadora implicará una
alteración en la duración o distribución de su jornada de trabajo y remuneraciones, o que el
empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de otros
trabajadores.
2) En el evento que la persona trabajadora requiera realizar una modificación a la distribución
establecida, deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta
días, quien deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
3) Las partes podrán acordar distribuir libremente en la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo el tiempo de trabajo en los horarios que mejor se adapten a las necesidades de las
personas trabajadoras y a la naturaleza de las funciones, respetando los límites de la jornada
diaria, semanal y el respectivo derecho a la desconexión. El empleador tendrá la obligación de
implementar un mecanismo fidedigno de registro y control de la jornada de trabajo.
4) Considerando lo dispuesto en el artículo 152 quáter M y demás condiciones exigidas en el
Reglamento al que hace referencia dicha disposición, el empleador deberá identificar y evaluar las
condiciones ambientales y ergonómicas de trabajo de acuerdo con las características del puesto y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 726 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del lugar o lugares en que éste se emplaza, la naturaleza de las labores, los equipos, las
herramientas y los materiales que se requieran para desempeñar la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, y evaluar especialmente eventuales factores de riesgos psicosociales
derivados de la prestación de servicios en modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo que
pudieran afectar a la persona trabajadora.
5) La persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones originalmente pactadas
en el contrato de trabajo, notificando por escrito al empleador dicha decisión con una anticipación
mínima de treinta días.
6) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.”.
-La indicación 32 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 727 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para modificar el artículo 194
del Código del Trabajo.
Al efecto, agrega los siguientes incisos, nuevos, pasando el actual primero a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Artículo 194.- El presente título se regirá por el principio de parentalidad positiva, que incluye las
capacidades prácticas y funciones propias de las y los adultos responsables para cuidar, proteger,
educar y asegurar el sano desarrollo a sus hijos e hijas; el principio de corresponsabilidad social,
que comprende la promoción en la sociedad de la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral,  especialmente  de  las  personas  trabajadoras  que  ejercen  labores  de  cuidado  no
remunerado y, el principio de protección a la maternidad y paternidad, promoviendo la igualdad
de oportunidades y de trato entre las mujeres y los hombres, buscando preservar tanto la salud y
bienestar de los niños y niñas, como el de sus progenitores y progenitoras. Dichos principios
deberán  aplicarse  siempre  en  concordancia  con  las  responsabilidades  y  facultades  de
administración  que  este  Código  reconoce  al  empleador.  Los  empleadores,  teniendo  en
consideración, en cada caso, la naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados, deberán
promover el equilibrio entre el trabajo y la vida privada, realizando acciones destinadas a informar,
educar y sensibilizar sobre la importancia de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral,
por medio de campañas de sensibilización y difusión realizadas directamente por el empleador o a
través de los organismos administradores de la ley N° 16.744. La Superintendencia de Seguridad
Social, mediante una norma de carácter general, entregará las directrices para la ejecución de
estas acciones y para la entrega de información por parte de las entidades
Administradoras de la ley N°16.744.”.
Asimismo, reemplaza, en el nuevo inciso cuarto, el enunciado “La protección a la maternidad,
paternidad y la vida familiar” por la frase “La protección a la maternidad y la paternidad y la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 728 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 4, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
propone sustituir el vocablo “doce” por “catorce”.
La indicación 4 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 729 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter P, para establecer que el empleador deberá ofrecer a la persona trabajadora que, durante
la vigencia de la relación laboral, tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce
años o que tengan a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida, sin recibir
remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda ser
desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza
de sus funciones lo permita.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente, deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 730 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo dispuesto en este artículo, no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para representar
al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 76
bis aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 731 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al efecto, propusieron establecer que, durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio
de Educación, conforme al calendario del año escolar respectivo, y cuando la naturaleza de sus
funciones lo permita y la empresa funcione en un horario que sea compatible, las personas
trabajadoras señaladas en el inciso final del artículo 67 tendrán derecho a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal. La persona trabajadora
deberá acompañar los documentos señalados en el inciso final del artículo 67, según corresponda,
y efectuará una propuesta al empleador, con treinta días de anticipación, a lo menos, a fin de que
se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta dentro de los diez
días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la
propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la justifican. El empleador
deberá dejar constancia, en un documento anexo al contrato de trabajo, de la modificación
transitoria, la que en ningún caso implicará una alteración en la duración de la jornada de trabajo
semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la remuneración de la persona trabajadora,
o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de
otros trabajadores.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 732 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 11, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
sustituye los incisos segundo, tercero y final, por los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y
final, nuevos:
“La persona trabajadora deberá acompañar los documentos señalados en el artículo precedente,
según corresponda, y efectuará una propuesta al empleador, con 30 días de anticipación, a lo
menos, a fin de que se pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta
dentro de los diez días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o
rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la justifican. Si el
empleador no responde dentro del plazo indicado, se entenderá que acepta la propuesta.
En caso de discrepancia, la persona trabajadora podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo
respectiva, la que resolverá, mediante resolución fundada, si el empleador acreditó en su
respuesta la circunstancia de no verificarse las condiciones establecidas en el inciso primero.
El empleador deberá dejar constancia, en un documento anexo al contrato de trabajo, de la
modificación transitoria, la que en ningún caso implicará una alteración en la duración de la
jornada de trabajo semanal, la naturaleza de los servicios prestados y en la remuneración de la
persona trabajadora, salvo en el caso dispuesto en el inciso final del artículo 376 del presente
Código.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente
Capítulo.”.
-La indicación 11 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 733 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para agregar el siguiente inciso
final al artículo 376:
“Asimismo, las organizaciones sindicales podrán acordar con su empleador que, durante el periodo
de vacaciones definido por el Ministerio de Educación conforme al calendario del año escolar
respectivo, las personas trabajadoras que, durante la vigencia de la relación laboral, tenga el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o que tengan a su cargo el cuidado de
una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando
la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, puedan solicitar la
reducción transitoria de su jornada laboral durante todo o parte de dicho periodo, volviendo a las
condiciones originalmente pactadas una vez finalizado.”.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 734 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea , Saavedra , Sanhueza  y Walker  presentaron una propuesta para agregar un artículo
transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en
el Diario Oficial.”.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 735 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 19, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala en el inciso primero, a continuación del vocablo “derecho” la frase precedida de una
coma (,) “, durante la vigencia de la relación laboral,”.
-La indicación 19 fue retirada por sus autores.
La indicación 20, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, a continuación de la palabra “Código,” la frase “durante el período de embarazo o”.
-La indicación 20 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 736 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 21, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
sustituye el vocablo “doce” por “catorce”.
-La indicación 21 fue retirada por sus autores.
La indicación 22, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
intercala, a continuación del vocablo “persona” la frase “con discapacidad o” y a continuación del
vocablo “o estas;” la oración “certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad
conforme a lo dispuesto en la letra b) de la ley N° 20.422;”.
-La indicación 22 fue retirada por sus autores.
La indicación 23, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
incorpora el siguiente inciso tercero nuevo:
“El derecho regulado en este artículo no se aplicará a los trabajadores que tengan poder para
representar al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, agentes o apoderados.”.
-La indicación 23 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 737 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para incorporar un inciso final al
artículo 67 del Código del Trabajo.
Dicha propuesta establece que, del mismo modo, el feriado se concederá preferentemente
durante el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación conforme al calendario
del año escolar respectivo, a las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño
o niña menor de catorce años o adolescente menor de 18 años con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, por sobre otros trabajadores sin tales obligaciones. Para estos
efectos, la persona trabajadora hará la solicitud, al menos, con treinta días de anticipación, y
deberá acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de estos o estas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, según la información contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de
la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de
cuidador o cuidadora, según corresponda.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 738 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 5, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
suprime la frase “solicitar al empleador o empleadora,”.
-La indicación 5 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 739 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
En sesión de 27 de septiembre de 2023, la Senadora señora Carvajal y los Senadores señores
Galilea, Saavedra, Sanhueza y Walker presentaron una propuesta para reemplazar el artículo 152
quáter Q, para establecer que la obligación del empleador señalada en el artículo anterior, se
regirá por las siguientes reglas:
1) La persona trabajadora deberá presentar su requerimiento por escrito, acompañando los
documentos señalados en el artículo precedente, y formulando una propuesta en la que se
contenga la combinación fija de tiempos de trabajo presencial en el establecimiento, instalación o
faena de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas, pudiendo distribuir tiempos
presenciales y a distancia durante la jornada diaria o semanal, los que no podrán superar los
límites diarios y semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días siguientes a dicha presentación,
pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la propuesta, en cuyo evento deberá
acreditar que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, como en el caso de labores que requieran que la persona
trabajadora se encuentre presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de
público, o que por necesidades organizativas sean requeridas para la realización de los servicios
de otros trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias o similares. Igualmente, el
empleador podrá negarse cuando no existan condiciones de conectividad en el lugar en el que se
desarrollarán las labores, o el organismo administrador del seguro determine que dicho lugar no
cumple con condiciones de seguridad y salud en el trabajo adecuadas de conformidad a lo previsto
en el inciso cuarto del artículo 152 quáter M.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona trabajadora, implicará una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 740 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alteración en las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o
cambios de horarios o funciones de otros trabajadores.
2) Si la persona trabajadora requiere realizar una modificación a la distribución establecida,
deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación mínima de treinta días, quien
deberá pronunciarse en conformidad al procedimiento establecido precedentemente.
3) Por causa sobreviniente, la persona trabajadora podrá volver unilateralmente a las condiciones
originalmente pactadas en el contrato de trabajo. Igual derecho le corresponde al empleador
cuando concurra alguna de las circunstancias contempladas en el párrafo segundo del numeral 1).
Para estos efectos, deberán dar aviso por escrito con una anticipación mínima de treinta días.
4) El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la persona trabajadora y el medio de
acreditación de los señalados en el artículo 152 quáter P que habilita el ejercicio del presente
derecho; y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en establecimientos, instalaciones
o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera de ellas.
En todo lo demás que sea compatible, se aplicarán las normas establecidas en el presente Título.”
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadora señora Carvajal y los Senadores señores Galilea, Saavedra, Sanhueza y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 741 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La indicación 36, de la Senadora señora Carvajal y de los Senadores señores Saavedra y Walker,
agrega el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta días después de su publicación en
el Diario Oficial.”.
-La indicación 36 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Olivera, Cicardini, Musante y Ossandón y de los
Diputados señores Celis, Cuello y Ojeda, que modifica el Código del
Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo (conocido
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 742 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como Ley Karin). BOLETIN N° 15.093-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra
Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías
Walker Prieto; en sesión celebrada el 4 de octubre de 2023, con asistencia de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Gastón Saavedra Chandía, Gustavo
Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto; en
sesión celebrada el 18 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Matías Walker Prieto
(Presidente accidental), del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo del Senador
Gastón Saavedra Chandía); en sesión celebrada el 15 de noviembre de 2023, con asistencia del
Senador Gastón Saavedra Chandía (Presidente accidental), de la Senadora Claudia Pascual (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2023,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto y en sesión
celebrada el 29 de noviembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Iván Moreira
Barros y Matías Walker Prieto.
En sesión celebrada el 29 de noviembre de 2023, los Senadores Galilea, Moreira , Saavedra  y
Walker presentaron una propuesta de redacción de la letra e) que se agrega al inciso tercero del
artículo 211-A, cuyo tenor es el siguiente:
“e)Las medidas de resguardo de la privacidad y la honra de todos los involucrados en los
procedimientos de investigación de acoso sexual o laboral, y las medidas frente a denuncias
inconsistentes  en  estas  materias.  Asimismo,  deberá  contener  mecanismos  de  prevención,
formación, educación y protección destinada a resguardar la debida actuación de las trabajadoras
y de los trabajadores, independiente del resultado de la investigación en estos procedimientos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 743 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 65
Preceptúa que los jardines infantiles y salas cuna de administración directa de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles tendrán un receso o suspensión de actividades regulares durante dos semanas
en período invernal de cada año, incluyendo las actividades de las funcionarias y funcionarios de
dichas unidades educativas. Lo anterior, sin perjuicio que, durante este periodo de receso o
suspensión de actividades regulares, se implementen en dichas unidades educativas programas
específicos para atender al párvulo, según sean las necesidades de la comunidad, lo que será
exclusivamente de cargo y costo de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
o o o o o
En este artículo recayó una indicación de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker,
para incorporar los siguientes nuevos incisos:
"Tendrán derecho los funcionarios que, durante la vigencia de la relación laboral, tengan el
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de
una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando
la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su
jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de éstos o éstas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte del funcionario implicará una alteración en
las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de
horarios o funciones de otros trabajadores".
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 744 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker formularon una indicación para intercalar
el siguiente artículo 61, nuevo:
“Artículo 61.- Prorrógase, durante el año 2024, la facultad para eximir del control horario de
jornada de trabajo establecida en el artículo 66 de la ley N°21.526 a las jefas y jefes superiores de
servicio de las subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos. El número máximo de funcionarios y
funcionarias que podrán quedar afectos a esta facultad no podrá exceder del 20% de la dotación
máxima de personal del servicio. Sin perjuicio de los criterios de selección del personal que
voluntariamente desee sujetarse a la modalidad señalada en el inciso primero del artículo 66 de la
ley 21.556, el jefe de servicios tendrá la obligación de ofrecer prioritariamente la modalidad de
teletrabajo o trabajo a distancia al padre, madre o tutor legal de un menor de 14 años, a quien
tenga a su cuidado una persona en situación de discapacidad o a una. Persona con dependencia
moderada o severa.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje señalado en el inciso
primero, previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio. Para lo anterior, la Dirección de
Presupuestos deberá contar con la opinión técnica favorable de la Dirección Nacional del Servicio
Civil. En ningún caso el porcentaje adicional que se autorice podrá exceder del 15% de la dotación
máxima del personal del respectivo Servicio.
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este artículo, no les será
aplicable el artículo 66 de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante la
modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante oficio, durante el mes de
marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, a la
Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de Presupuestos, la evaluación de la
aplicación de la modalidad dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de
verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Servicios regulados por el artículo 67 de
la ley N° 21.526 ni a los Gobiernos Regionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 745 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios
electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley N°21.526, y la nómina
actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad regulada en este artículo, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de la ley N°20.285.
Tendrán derecho los funcionarios que, durante la vigencia de la relación laboral, tengan el cuidado
personal de un niño o niña menor de catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de una
persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando la
edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, que todo o parte de su
jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones señaladas precedentemente deberá
acreditarse mediante certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña;
o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de éstos o éstas; o el
certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo dispuesto en la
letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte del funcionario implicará una alteración en
las condiciones pactadas, o que el empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de
horarios o funciones de otros trabajadores.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 746 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
17.- El Honorable Senador señor Walker, propuso agregar el siguiente nuevo artículo:
“Artículo ...- Atendida la capacidad de absorción y/o captura de contaminantes locales y globales y
forzantes de vida corta que poseen las turberas y humedales, estos ecosistemas deberán
considerarse por la autoridad para el desarrollo de proyectos de reducción o absorción de
emisiones, conforme lo dispuesto en los artículos 15 de la Ley N° 21.455 y trigésimo primero
transitorio de la Ley N° 21.210, en relación a la entrada en vigencia establecida con ocasión de los
incisos vigésimocuarto a vigésimonoveno del artículo 8 de la Ley N 20.780. Lo anterior, a efectos
de que las metodologías que se propongan resguarden su debida conservación y restauración de
ser necesario.”
-Esta propuesta fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 747 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
Respecto al artículo único se presentó la indicación N° 1 de los Honorables Senadores señora
Allende y señores Gahona, Latorre y Walker para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.700, de Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1.- Modifícase el artículo 35 de la manera siguiente:
a) En su inciso cuarto agréguese después del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase:
“Se prohíbe además el uso en espacios públicos de carteles, afiches o letreros, conformados en
todo o en parte por cualquier tipo de plástico.”.
Respecto a esta letra, el Honorable Senador señor Latorre explicó que se recogió una sugerencia
del Servel, quienes expresaron que no sería deseable que la norma se interpretara extensamente,
incluyendo chapitas, lápices u otros objetos, por lo que se explicita que se refiere a afiches o
letreros. Además, eso hace posible que se pueda realizar una fiscalización más efectiva.
Por su parte, el Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Tomás Saieg, se manifestó de acuerdo con que la norma se acote a los afiches o letreros, que son
los elementos que generan más problemas y contaminación.
En otro orden de ideas, la Honorable Senadora señora Allende  comentó que en ocasiones las
municipalidades despliegan información sobre las candidaturas dentro de los edificios públicos,
por lo que considera importante hacer una distinción al respecto.
Por tal motivo, propuso agregar en el numeral 1, letra a), entre la palabra plástico y el punto final,
lo siguiente: “con excepción de la información oficial de las respectivas municipalidades.”
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
consideró razonable el permitir que actores neutros puedan tener alguna publicidad general,
posibilitando que se entregue información resumida y concentrada.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 1, letra a), resultó aprobada, con modificaciones,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Allende y señores Gahona y Latorre. (3x0)
b) Agréguese un inciso final del siguiente tenor:
“Se entenderá por plástico todo material sólido que contiene como ingrediente esencial uno o más
polímeros sintéticos o biobasados que se le da forma durante la fabricación del polímero o la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 748 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fabricación de un producto terminado mediante calor y/o presión, incluyendo aquellos diseñados
para ser biodegradables o compostables”.
Respecto a la letra b), el Honorable Senador señor Latorre recordó que el Ejecutivo alertó, en la
sesión anterior, respecto a los problemas del uso del plástico compostable, el que finalmente
termina en los vertederos ya que no existe realmente el reciclaje de este material, motivo por el
cual se agrega este inciso.
El Honorable Senador señor Gahona comentó que, sin perjuicio de lo anterior, que requiere de una
solución inmediata, invita a que se busque una solución a largo plazo que incluya el reciclaje y
buen tratamiento de materiales como el plástico compostable, más que simplemente prohibir su
uso.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
hizo ver que la mayoría de los afiches de campañas son de PVC, que es el plástico más difícil de
reciclar, ya que emite gases tóxicos. En relación al plástico compostable, indicó que hay algunos
que sí se pueden efectivamente compostar, pero depende de la resina que se utiliza y del
producto que se fabrique con ese plástico, ya que, si es muy grueso, se dificulta el proceso. En ese
entendido, es poco probable que los afiches sean lo suficientemente delgados y finos como para
luego ser compostados.
En cuanto a la definición planteada, subrayó que es buena, ya que resuelve uno de los principales
problemas que presenta la ley N° 21.100 que prohíbe la entrega de bolsas plásticas, que lo asocia
a derivados del petróleo, en cambio acá se señala que puede ser de cualquier origen.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 1, letra b), resultó aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona y
Latorre. (3x0)
2.- Agréguese al inciso primero del artículo 36, a continuación de la palabra totales la frase:
“y no estén confeccionados con material plástico, en los términos del artículo 35”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que esta modificación es una innovación respecto a lo
aprobado por la Cámara de Diputados y Diputadas, fruto del trabajo realizado por los asesores
parlamentarios con el equipo del Servel
A mayor abundamiento, señaló que el artículo 36 se refiere a la propaganda en espacios privados,
estableciendo como requisito el permiso del ocupante del inmueble y un tamaño máximo de 6
metros cuadrados, a lo cual se agrega por medio de esta indicación el que no estén
confeccionados con plástico.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende consultó si existen alternativas de materiales
para utilizar en espacios públicos, para no aprobar una norma que sea inviable.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
respondió que son pocas las alternativas, ya que muchas telas están hechas de plástico también,
por lo que considera positivo sincerar este punto.
Por su parte, el Honorable Senador señor Gahona manifestó su preocupación por la desigualdad
que se puede generar entre candidatos que se presentan por primera vez y aquellos que van a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 749 de 749
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una reelección, por lo que planteó la posibilidad de considerar gradualidad para esta norma.
Subrayó que los candidatos que van a reelección tienen mucha ventaja, ya que tienen visibilidad
durante todo su periodo, mientras que los nuevos candidatos sólo tienen la vitrina de la época de
campaña, por lo que limitarla en espacios públicos y privados los deja en una desventaja inmensa.
De todas formas, hizo ver que sería contradictorio aprobar la prohibición de uso de plásticos en
espacios públicos y no en los privados.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
comentó que, desde el punto de vista ambiental, sería mucho mejor prohibir el uso de plásticos en
espacios públicos y privados, pero respecto al punto mencionado por el Senador Gahona,
considera que es un asunto político que debe resolver la Comisión.
Por su parte, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor Rodrigo Pérez hizo ver
que es necesario distinguir entre aquella propaganda electoral autorizada por el Servel y aquella
que el propietario libremente puede colgar en su propiedad, subrayando que la norma en comento
se refiere solamente a la primera, por tanto, queda libre la posibilidad de que el propietario pueda
colgar lo que estime conveniente en su propiedad.
El Honorable Senador señor Gahona apuntó a que, de todas formas, existe publicidad de todo tipo
en espacios públicos y privados que son de plástico, lo que tiene una incidencia mucho mayor que
la posible publicidad en espacios privados que se pueda realizar en épocas de campaña.
Luego recordó que en las últimas elecciones ha aumentado la cantidad de propaganda en los
espacios privados, por lo que de todas formas es muy relevante que esta norma lo contemple.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Allende manifestó su convencimiento de la
necesidad de prohibir el plástico tanto en espacios públicos como en los privados, ya que se
genera contaminación de todas formas.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 2, resultó aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona y
Latorre. (3x0)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81119/1/3735_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  187 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  193 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  197 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  208 .................................................................... 
Incidentes  213 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  213 ................................................................................................... 
Petición de oficio  215 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  217 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  217 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  279 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
HOMENAJE A EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y EXSENADOR SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor WALKER .-
Señor Presidente, como Comité Partido Demócratas, junto a nuestra presidenta, la senadora
Ximena Rincón, venimos en rendir un sentido homenaje al Presidente Sebastián Piñera Echenique.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Tal como lo hicimos durante sus funerales de Estado y en el homenaje de la semana pasada en el
ex Congreso, expresamos nuestras profundas condolencias a su señora, la ex primera dama
Cecilia Morel; a sus hijos, Magdalena -que nos acompaña en la sala-, Cecilia, Sebastián y Cristóbal;
a sus nietos; a sus hermanos, José, Pablo -también aquí, en la sala-, Magdalena y Miguel; a sus
colaboradores, y a Renovación Nacional, su partido.
Este es también nuestro homenaje a la democracia y, estamos seguros, al período que será
recordado como los treinta mejores años de la historia de Chile, caracterizados por la paz social, el
crecimiento económico y la reducción de la pobreza.
Sebastián Piñera se la jugó por la democracia cuando esta estuvo comprometida en distintos
períodos.
Acompañó a su padre, don José Piñera Carvallo, al Teatro Caupolicán a respaldar al Presidente
Eduardo Frei Montalva cuando denunció el fraude mediante el cual se aprobaba la Constitución de
1980.
En 1988 no fueron muchos los empresarios que adhirieron públicamente a la opción del "No".
Sebastián Piñera fue uno de ellos: en un programa de televisión de Canal 13 hizo pública su opción
por el "No". Según solía recordar más tarde, nuestro país necesitaba recuperar la democracia
como el aire que respirábamos.
Como senador, en este hemiciclo, fue uno de los propulsores de la democracia de los acuerdos,
siendo clave en los consensos que permitieron al Presidente Aylwin la aprobación de las reformas
tributaria y laboral, que, junto al crecimiento económico, lograron reducir la pobreza esos años de
un 40 a un 10 por ciento.
Como Presidente de la República, se la jugó por la democracia cuando, en los días más difíciles del
estallido social, optó por una salida pacífica y democrática al conflicto.
En ese entonces, como presidente de la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, fui
testigo de cómo mandató a su ministro Gonzalo Blumel para articular el diálogo entre los partidos,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que derivó finalmente en la firma del Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución. Al
mismo tiempo, y tal como lo recordó la Presidenta Bachelet, fue el propio Presidente Piñera quien,
por propia iniciativa, invitó a Naciones Unidas a elaborar un informe sobre las violaciones a los
derechos humanos ocurridas en aquel entonces.
Nos tocó ser parte de la oposición durante sus dos gobiernos y, en justicia, debo recordar su
permanente disposición al diálogo y a los acuerdos como mandatario.
Cuando tenía discrepancias con nuestras propuestas o votaciones -lo que ocurrió en muchas
oportunidades-, tomaba el teléfono personalmente y nos llamaba para discutirlas o nos invitaba a
tomar un café a La Moneda para profundizar en ellas, con ánimo de persuadir y ser persuadido.
Fue en una de esas conversaciones en que se gestó el acuerdo por una reforma de pensiones, que
algunos cumplimos, otros no, proyecto que compatibilizaba el ahorro individual con la solidaridad.
Las vueltas de la vida han llevado a quienes más nos criticaron por nuestra votación de ese
entonces a ser hoy quienes más la valoran.
Ese proyecto finalmente no prosperó, pero la tenacidad del ex Presidente permitió consagrar de
manera permanente una de las propuestas que hicimos en ese entonces: me refiero a la pensión
garantizada  universal,  probablemente  el  más  concreto  de  sus  logros;  junto  al  liderazgo
demostrado para enfrentar la pandemia, el rescate de los mineros, el posnatal de seis meses, el
matrimonio igualitario, el derecho al tiempo a las víctimas de abuso sexual infantil, y el término
del descuento del 7 por ciento de salud a los pensionados más vulnerables.
En esas mismas conversaciones -voy a contar una anécdota-, cuando uno abogaba por un
proyecto de su región, como me ocurrió con la iniciativa del túnel de Agua Negra, él sacaba una
carpeta dentro de un cerro de papeles en su escritorio: se había estudiado no solo los
antecedentes financieros del proyecto, sino hasta el informe geológico de la roca del túnel. Uno
podía discrepar de sus decisiones, pero, para ser honestos, fuimos testigos de cómo le cuidaba
cada peso al Fisco.
Después, junto a la senadora Rincón, tuvimos la posibilidad de llevar nuestra propuesta
constitucional, como Demócratas, a todos los expresidentes. Fue en ese marco que el Presidente
Piñera nos llamó a preservar la historia constitucional y democrática de Chile, representada por
este Senado, lejos de lógicas refundacionales y experimentos autoritarios y populistas fracasados
en otros países de América Latina.
¡Vamos a echar de menos esas conversaciones!
En el homenaje del pasado miércoles, su compañera de toda la vida, Cecilia Morel, recordaba
estas palabras, pronunciadas en un video, en que el mandatario dejó una suerte de legado:
"Sueño con un Chile más unido, en que todos nos reconozcamos como iguales en dignidad y
derechos; un Chile más libre, más justo, más próspero, sin violencia y en paz".
Que el espíritu de acuerdos que marcaron su despedida y estos merecidos homenajes nos motiven
a alcanzar los tan necesarios consensos para lograr, por fin, ese Chile próspero y sin violencia.
Presidente Piñera, descanse en la paz del Señor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, sobre armonización
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y modifica normas legales, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, iniciativa correspondiente al
boletín N° 15.351-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es concordar y armonizar las leyes N°s 20.032 y 21.302 con la ley
N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez
y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de esta nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señoras Campillai y Gatica y señores Saavedra y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente, y muchas gracias a la senadora Rincón.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, nos tocó aprobar este proyecto en la Comisión de Infancia, que tengo el honor de
integrar.
Aprovecho de saludar a la ministra de Desarrollo Social, Javiera Toro, con quien estuvimos hoy día
trabajando en la nueva ley de adopción, también en la Comisión de Infancia del Senado.
Ya se dijo en el informe, señor Presidente, que este proyecto se resume en su propio título: tiene
por objeto armonizar las diferentes legislaciones que regulan el actual sistema de protección a la
niñez y adolescencia, dotando de coherencia al sistema de protección integral y perfeccionando
las funciones, actuaciones y procedimientos administrativos del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, así como corrigiendo aquellos problemas que se han
detectado en estos primeros años de funcionamiento.
Es una materia que resulta del todo necesaria y que responde a los importantes pasos que hemos
dado en el reconocimiento de los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes que
habitan nuestro país. Ha sido un trabajo permanente, que ha involucrado transversalmente a los
gobiernos de la ex Presidenta Michelle Bachelet, del ex Presidente Sebastián Piñera y hoy del
Presidente  Gabriel  Boric,  teniendo  siempre  como  norte  las  obligaciones  y  estándares
internacionales con los que se ha comprometido el Estado de Chile, en especial en virtud de la
Convención de los Derechos del Niño, ratificada durante el primer año del mandato del ex
Presidente Patricio Aylwin.
Sin duda, continuaremos en dicha senda resguardando siempre el principio del interés superior de
la infancia y la adolescencia, compromiso que hemos asumido fielmente en cada uno de los
proyectos en que hemos participado y tramitado.
Este mensaje, como se ha dicho, recoge diversas legislaciones que han sido fruto de un trabajo
responsable y serio que hemos realizado en este Congreso Nacional, como lo son: la ley de
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y la adolescencia; la ley que regula el
régimen de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados; la ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, publicada en enero del
año 2021, y que fue el primer paso, el más importante, para poner término al Servicio Nacional de
Menores (Sename).
Todas ellas están vinculadas entre sí y han permitido dotar al país de un cuerpo normativo
robusto, capaz de asegurar la efectiva protección de los derechos de los menores, mediante
normas cuyo ámbito de aplicación resulta más amplio y universal, y que han permitido dejar atrás
viejas estructuras y concepciones.
Sin embargo, al tratarse de legislaciones diversas y dispersas, originadas en iniciativas de ley que
debían ser tramitadas por cuerdas separadas en razón de los tiempos y contenidos, se ha
generado la necesidad de realizar este paso que corresponde a la armonización del marco
normativo y que conlleva interconectar su aplicación, conceptos, procedimientos, así como los
programas y líneas de acción que debe ejecutar el Servicio de Protección Especializada, tales
como el diagnóstico clínico especializado como ente derivador que realiza seguimiento; la
clarificación del uso de los recursos de los planes de intervención; la acreditación de programas,
así como las precisiones y aclaraciones, tanto para los procedimientos de protección de derechos
de los niños, niñas y adolescentes en sedes administrativa y judicial, como respecto de las
funciones de las oficinas locales de la niñez y el deber de los tribunales de familia de remitir todos
los antecedentes del caso de la respectiva oficina local de la niñez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo lo anterior implica un mejoramiento de esta institucionalidad y un fortalecimiento del trabajo
interinstitucional a nivel territorial, destacando a su vez las modificaciones en orden a mejorar los
procedimientos de supervisión, fiscalización y sanción de carácter administrativo y, en aquellos
casos que corresponda, de cierre y administración provisional.
Por estas razones votaremos favorablemente este proyecto junto a la senadora Rincón, esperando
su rápida tramitación en las etapas venideras, y velaremos para que en su trabajo en particular
tengamos especial cuidado de generar una coherencia que implique siempre el resguardo del
principio de no regresividad.
¿Me da veinte segundos, Presidente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Treinta segundos.
El señor WALKER.-
¿Qué significa el principio de no regresividad? Que en cada una de estas modificaciones se
mantengan precisamente aquellos estándares donde mejor fue alcanzada la regulación sobre cada
una de estas materias.
Finalmente, Presidente, por su intermedio, a propósito de lo que decía el senador Kuschel, es
necesario recordar que los principios de interés superior del niño y autonomía progresiva están en
la ley de garantías, aprobada y promulgada en el Gobierno del Presidente Piñera.
El interés superior del niño, la autonomía progresiva y el derecho preferente de los padres a
educar a los hijos no son principios excluyentes; deben armonizarse y ponderarse unos a otros, y
esta ley así lo hace.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor WALKER.-
Presidente , yo firmé el acuerdo en marzo del 2022, y los acuerdos están para cumplirse. Pero,
desgraciadamente, ese acuerdo se comenzó a incumplir el año pasado, el 2023.
A nosotros nos tocaba la presidencia de la Comisión de Infancia, y se nos dijo en ese momento que
las mayorías en el Senado habían cambiado. No pudimos ejercer esa presidencia, que de manera
brillante asumió -y hoy día la felicitamos por su desempeño- la senadora Fabiola Campillai . Es
decir, conforme a ese mismo cuadro que hoy se ha esgrimido como argumento, nos tocaba a
nosotros la presidencia de la Comisión de Infancia, y eso no se cumplió.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le correspondía a la senadora Ximena Rincón , que ha sido maltratada todos estos días, la
presidencia de la Comisión del Futuro del Senado, y recién pudo asumir tres meses después.
Se nos notificó la semana pasada, por parte del senador Francisco Huenchumilla , Vicepresidente
del Senado hasta el día de hoy, que no se iba a cumplir el acuerdo sobre la integración de la
senadora Rincón a la Comisión de Hacienda, pues el Comité de la Democracia Cristiana -lo dijo
públicamente el senador que mencioné- consideraba que ya no pertenecíamos a las fuerzas del
oficialismo.
Por lo tanto, la senadora Rincón , según los dichos del senador Huenchumilla , debía asumir en un
cupo de Chile Vamos, una coalición a la que nosotros no pertenecemos.
Y hoy día, siguiendo con el maltrato, se nos acusa de que estamos discutiendo "cupitos" en
comisiones, donde se van a estudiar...
El señor COLOMA (Presidente saliente).-
Voy a darle treinta segundos más, Senador.
El señor WALKER.-
... la reforma tributaria y la reforma previsional.
¡No más maltrato, Presidente!
¡No más incumplimientos!
Procedamos con la votación, por favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor WALKER.-
Presidente, pido los tres minutos.
Vamos a votar por el interés superior del Senado, tal como lo hicimos el año 2022, cuando con la
senadora Rincón defendimos esta Corporación.
Resulta paradojal que quienes quisieron eliminar el Senado hoy día nos llamen a cuidar el prestigio
de esta institución.
Presidente , lo dije y lo reitero: firmé el acuerdo de marzo del 2022, pero en esta sesión dos
senadores de un comité no solamente han reiterado que van a incumplir ese acuerdo porque no
son partidarios de mantener la integración que figura ahí, con nombres y apellidos, sino que han
utilizado la argumentación de que supuestamente habríamos abandonado el oficialismo, del cual
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nunca el partido fue parte.
Yo les quiero decir -están el ministro Elizalde y la subsecretaria Macarena Lobos , por su
intermedio, Presidente - que nosotros con la senadora Rincón hemos votado a favor todos los
proyectos del Gobierno y todos los nombramientos que ha propuesto, incluyendo el de Fiscal
Nacional, a diferencia de algunos que han hecho gárgaras con esas votaciones. También votamos
a favor la idea de legislar respecto de la reforma de pensiones, ¡y resulta paradojal que quienes
votaron en contra de ella en el Gobierno de Bachelet y en el Gobierno de Piñera hoy día vengan a
hablarnos de reforma de pensiones! ¡Gracias a los diputados de Demócratas es que podemos
discutir ahora una reforma de pensiones!
Presidente -un minuto-, yo lamento mucho esto por el senador Pedro Araya , a quien le tengo un
tremendo aprecio, y por el propio senador José García Ruminot . Ambos merecían que esta sesión
se desarrollara en un ambiente totalmente distinto: sin descalificaciones, sin maltrato hacia las
mujeres, como se ha maltratado a la senadora Rincón , porque nadie se dirigió a mí, sino a ella,
que no ha firmado nada.
Por eso, en virtud del interés superior del Senado, voy a votar por un presidente que, así como lo
ha demostrado en la Comisión de Hacienda, ha dado garantías suficientes de querer llegar
siempre a acuerdos y consensos.
¡Voto por el senador José García Ruminot!
(Aplausos en un sector de la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Con mucha tranquilidad y con mucha humildad, acepto el apoyo de la mayoría de esta sala del
Senado para asumir la vicepresidencia de esta noble y centenaria Corporación, un cargo que no
busqué en ningún momento.
Y quiero reiterar lo que acaba de señalar nuestra presidenta de Demócratas , Ximena Rincón .
Fue en esta sesión, y no antes, que con mucho sentido de la generosidad el senador Luciano Cruz-
Coke renunció a su legítimo derecho de presentarse a la vicepresidencia para entregarnos su
apoyo y darle gobernabilidad al Senado.
Y lo digo con mucha humildad, Presidente, porque las mismas descalificaciones y gritos que
hemos escuchado en esta sesión fue lo que recibimos cuando optamos por rechazar la propuesta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional que pretendió dividir Chile entre varias naciones y eliminar este Senado.
Con la misma tranquilidad y humildad, asumí la presidencia de la Comisión de Constitución de la
Cámara de Diputados cuando firmamos el Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución.
Con la misma tranquilidad, me tocó asumir la presidencia de la Comisión de Constitución del
Senado para gestar un nuevo acuerdo y darnos una segunda oportunidad en el proceso
constituyente.
Con la misma tranquilidad, he votado todos y cada uno de los proyectos del Ejecutivo,
mejorándolos, llegando a acuerdos, cuando me tocó ser el voto dirimente para que los
trabajadores tuvieran un salario digno.
Y, con esa misma tranquilidad, acepto esta nominación.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
REGLAS PARA USO DE LA FUERZA POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se ha indicado, el señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado
en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora Provoste y señores Araya,
Kast y Pugh, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso de la fuerza por
parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.079-02.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.079-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es regular la forma y circunstancias en que las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad Pública utilizan los recursos humanos y medios en aquellas situaciones
en que, no obstante encontrarse en tiempos de paz, requieren su uso para el resguardo del
orden público y de la seguridad pública interior.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
Asimismo, consigna que el inciso segundo del artículo 3° de la iniciativa tiene rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional, y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En nombre propio y en el del comité de senadores Demócratas, quiero manifestar nuestro
respaldo a esta iniciativa del senador Manuel José Ossandón , de la senadora Yasna Provoste , de
los senadores Pedro Araya , Felipe Kast y Kenneth Pugh , que regula las reglas para el uso de la
fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las circunstancias que
indica.
El tema de las reglas para el uso de la fuerza venimos discutiéndolo hace mucho tiempo.
Quiero recordar -y el ministro Elizalde , a quien aprovecho de saludar, se acordará- que cuando
llegamos a un consenso en el marco de la reforma constitucional sobre infraestructura crítica
convenimos dos cuestiones como parte del acuerdo político en la comisión mixta que resolvió las
diferencias surgidas entre ambas cámaras a raíz de ese proyecto.
La primera fue incorporar una disposición, a petición de muchos de nosotros, que permite incluir a
las fronteras del país dentro de la infraestructura crítica para autorizar que las Fuerzas Armadas
puedan garantizar la seguridad en esas zonas. Y fue una buena iniciativa, quiero recordarlo, como
parte del acuerdo al que se llegó con la ministra del Interior y Seguridad Pública, incorporar esa
indicación en el proyecto.
Además, se suscribió un protocolo de acuerdo para iniciar un conjunto de conversaciones con
asesores y expertos. En el palacio de la Moneda me tocó participar de varias sesiones para discutir
las reglas del uso de la fuerza con el objeto de buscar claridad respecto de lo que las Fuerzas
Armadas podían y no podían hacer en el marco de las atribuciones que se les estaban entregando
en la reforma constitucional sobre infraestructura crítica.
Y, al mismo tiempo, se avanzó en la discusión del proyecto de ley, al que hacía referencia dicha
reforma constitucional de infraestructura crítica, que está en la Comisión de Defensa del Senado.
¿Y qué es lo que dijo la Comisión de Defensa? "No podemos avanzar en la discusión del proyecto
de ley sobre infraestructura crítica, en tanto las Fuerzas Armadas no tengan claramente
determinadas las reglas del uso de la fuerza".
¿Qué nos dice ahora el Gobierno, Presidente ? Nos dice: "Mire, este proyecto tiene un problema", y
probablemente lo va a explicar el ministro Elizalde .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El ministro Elizalde , probablemente, nos va a decir que hay un proyecto en la Cámara de
Diputados que está avanzando, ¡por fin! Me consta el esfuerzo de los diputados Raúl Leiva ,
Andrés Longton , Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Yovana Ahumada , Víctor Pino y de otros
que han trabajado para avanzar en el proyecto que regula las reglas del uso de la fuerza en la
Cámara de Diputados.
Entonces, la pregunta que tenemos que hacernos es si vamos a esperar a que llegue ese proyecto
de la Cámara de Diputados para darles a las Fuerzas Armadas las reglas del uso de la fuerza que
requieren hoy, no mañana, porque -y quiero recordarlo, pues lo dijo el propio Presidente de la
República en una vocería después de la última sesión del Consejo de Seguridad Nacional, cuya
convocatoria pedimos- las propias Fuerzas Armadas han pedido que se determinen las reglas de
uso de la fuerza.
Por lo tanto, la pregunta es si vamos a esperar el proyecto que viene de la Cámara de Diputados o
vamos a resolver hoy día la idea de legislar para dotar a las Fuerzas Armadas de las reglas del uso
de la fuerza.
Al principio lo pedimos algunas fuerzas políticas. ¡Hoy lo están pidiendo todos! Lo están pidiendo
los alcaldes. Escuchemos, por favor, lo que dijo el alcalde de Maipú , así como otros ediles de
distintas fuerzas políticas: "Por favor, avancemos al menos en infraestructura critica".
El Gobierno no quiere decretar el estado de excepción constitucional de emergencia, que podría
hacerlo. Y podría fijar un estado de excepción constitucional más liviano, si se quiere, sin
suspender todos los derechos y garantías constitucionales, porque qué sentido tiene, por ejemplo,
suspender la libertad de reunión. ¡No tiene ningún sentido! Pero sí en el marco de un estado de
excepción constitucional se podría disponer la presencia de las Fuerzas Armadas para resguardar
infraestructura crítica como, por ejemplo, las carreteras. Lo pidieron los camioneros después del
asesinato de dos trabajadores agrícolas en la región de O'Higgins.
Y si no se quiere decretar estado de excepción constitucional, que ha sido muy efectivo en la
macrozona sur para disminuir los hechos de violencia, y que Su Excelencia el Presidente de la
República nos ha pedido renovar cuarenta y dos veces, ¡cuarenta y dos veces! -algunos las hemos
aprobado todas, tanto en el Gobierno anterior como en el actual, porque tenemos una sola línea
en la materia; otros han votado en contra; otros han salido de la Sala-, y no se quiere recurrir a
aquella instancia, bueno, ¡avancemos, pues!
Pero, ¿cuánto más vamos a esperar a que llegue el proyecto de la Cámara de Diputados?
Entonces, por una parte, nos dicen: "No podemos avanzar en infraestructura crítica porque no
tenemos determinadas las reglas de uso de la fuerza". Y después nos señalan: "¡Ah! No; es que no
nos gusta este proyecto, porque no incorpora a Carabineros: están solamente las Fuerzas
Armadas". Pero lo que más hemos discutido, en cuanto a las reglas de uso de la fuerza, ¡es la
incorporación de ellas en labores de seguridad!
Recordemos además que Carabineros tiene, en virtud de la Ley Naif-Retamal, cuyo proyecto
algunos votamos a favor y otros en contra, la legítima defensa privilegiada, e incorporamos a las
Fuerzas Armadas en ese proyecto.
Entonces, cuánto tiempo más seguiremos esperando es la pregunta que quiero dejar planteada,
Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros estamos de acuerdo en avanzar en infraestructura crítica y en las reglas de uso de la
fuerza. Démosles una respuesta como Senado de la República a todos los alcaldes que,
transversalmente e independiente del color político, sobre todo de la región Metropolitana, la
están solicitando.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Bien, vamos, entonces, al proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07. Debemos pronunciarnos sobre las
enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, que se encuentra
en tercer trámite constitucional.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, que consta de
tres artículos permanentes.
El primero de ellos, con siete numerales modificatorios del Código Penal; el segundo, con
diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y el tercero, que deroga diversos
artículos de la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad; de la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; de la
ley N° 21.459, sobre Delitos Informáticos, y de la ley N° 21.595, sobre Delitos Económicos.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal, con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una rebaja en las tasas de reincidencia, todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Respecto de esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones a los artículos primero y segundo, y agregó los
artículos cuarto a undécimo, nuevos, según el detalle a continuación.
En el artículo primero, que introduce modificaciones en el Código Penal, enmendó algunos
numerales, eliminó tres de ellos e incorporó uno nuevo, quedando esta disposición conformada
por cinco números. Estas modificaciones se encuentran de la página 1 a la 11 del comparado.
En el artículo segundo, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, enmendó,
eliminó e incorporó numerales, quedando esta norma estructurada por treinta y tres números
(páginas 11 a 81 del comparado).
También  incorporó  un  artículo  cuarto,  nuevo,  que  mediante  seis  numerales  introduce
modificaciones en el artículo 1° de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad (páginas 86 a 89 del comparado).
Incorporó un artículo quinto, nuevo, que modifica el literal d) del inciso primero del artículo 33
de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones
en materia de lavado y blanqueo de activos (páginas 90 a 92 del comparado).
Agregó un artículo sexto, nuevo, que deroga el artículo 17 C de la ley N° 17.798, sobre Control
de Armas (páginas 92 y 93 del comparado).
Incorporó un artículo séptimo, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (páginas
93 a 96 del comparado).
También incorporó un artículo octavo, nuevo, que modifica el inciso sexto del artículo 154 de la
Ley General de Bancos (páginas 97 a 100 del comparado).
Incorporó un artículo noveno, nuevo, que mediante dos numerales introduce modificaciones en
la ley N° 19.970, que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Incorporó un artículo décimo, nuevo, que mediante cuatro numerales introduce modificaciones
en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
infracciones a la ley penal (página 103 a 111 del comparado).
Incorporó un artículo undécimo, nuevo, que autoriza al Presidente de la República para
recompensar  a  aquellas  personas  que,  de  manera  voluntaria,  aporten  antecedentes
sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos por las policías y el Ministerio
Público, respecto de investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal o
hechos que puedan importar la imputación de los delitos contemplados en las normas legales
que se indican al efecto y que resulten útiles para la detención de los responsables y/o la
acreditación de los hechos denunciados (páginas 112 y 113 del comparado).
Cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los incisos primero y tercero del
artículo 78 ter, contenido en el numeral 1); a los incisos primero y segundo del artículo 127 bis,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenido en el numeral 3); al literal b) del número 1, contenido en el numeral 15); al inciso
tercero del artículo 226 Y, contenido en el numeral 16); a los incisos quinto y séptimo del
artículo 228 bis; a los incisos primero y segundo del artículo 228 ter; al inciso segundo del
artículo 228 quáter; a los incisos primero y tercero del artículo 228 quinquies; a los incisos
primero, tercero y quinto del artículo 228 sexies, y al inciso primero del artículo 228 septies,
todos contenidos en el numeral 17); al inciso primero del artículo 229 bis, contenido en el
numeral 18); al inciso quinto del artículo 407, propuesto por el numeral 30), y al número 33),
todos numerales del artículo segundo del texto del proyecto de ley despachado por la Cámara
de Diputados; y al numeral 1) del artículo noveno requieren, para su aprobación, 25 votos
favorables por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Del mismo modo, la enmienda referida al inciso final del artículo 228 sexies, contenido en el
numeral 17) del artículo segundo del texto despachado por la Cámara de Diputados, requiere
25 votos favorables para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, respecto de las referidas enmiendas, han sido presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada:
-Respecto del artículo primero, que modifica el Código Penal, en el número 2), la modificación
efectuada al artículo 69 propuesto, solicitud de votación separada de la honorable senadora
Pascual y de los honorables senadores señores Insulza y Latorre (página 5 del comparado).
-Respecto del artículo segundo, que modifica el Código Procesal Penal, el número 4), nuevo,
solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los senadores señores
Insulza y Latorre (página 20 del comparado).
-El número 5), nuevo, solicitud de votación separada de los senadores señores Insulza y Latorre
(página 21 del comparado).
-Los números 5) y 6), nuevos, se solicitaron votar separadamente por la senadora señora
Pascual (páginas 21 y 24 del comparado).
-La eliminación del número 6) del Senado se ha solicitado votar separadamente por el senador
señor Kast (página 27 del comparado).
-El número 9), nuevo, solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (página 30 del comparado).
-El número 11), nuevo, la senadora señora Pascual pidió votarlo separadamente (página 33 del
comparado).
-El número 18), nuevo, que es una norma de rango orgánico constitucional, en cuanto al inciso
primero del artículo 229 bis propuesto, solicitud de votación separada de la senadora señora
Pascual (página 56 del comparado).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El número 8), que pasó a ser 19), solicitud de votación separada del senador señor Kast
(página 57 del comparado).
-El número 31), nuevo, petición de votación separada de la senadora señora Pascual y de los
senadores señores Insulza y Latorre (páginas 77 y 78 del comparado).
-Solicitud de votación separada del artículo décimo, nuevo, de la senadora señora Pascual y de
los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (página 103 a 106 del comparado).
Y, por último, la petición de votación separada del artículo undécimo, nuevo, de las senadoras
señoras Ebensperger y Pascual y de los senadores señores Kast, Insulza y Latorre (páginas 112
y 113 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores Kast , Cruz-Coke , Rincón , Ebensperger
y Ossandón , no solamente responde a la agenda de seguridad que nos comprometimos a sacar
adelante, sino que viene a entregar respuestas a uno de los aspectos más incomprendidos de la
reforma procesal penal, que es el desequilibrio que se genera en reiteradas ocasiones entre el
delito cometido, las características procesales del delincuente, y la condena a la que finalmente se
lo somete.
Existe una legítima preocupación en la sociedad y uno de aquellos aspectos está en sancionar con
mayor severidad la reincidencia penal y los delitos de mayor connotación social. De ahí que
debemos actuar con determinación y coherencia contra aquellos delincuentes que buscan
amenazar la seguridad de las personas que viven en el territorio nacional atentando contra la paz
social.
Así, a más de veinte años de haber dado un paso sustancial en la modernización del sistema
procesal penal acusatorio y enfrentando una crisis en materia de seguridad, no podemos dejar de
profundizar con urgencia aquellos cambios que permitan resguardar las herramientas jurídicas que
ahora tenemos para perseguir y sancionar los delitos, cuyos actuales vacíos terminan socavando
la confianza en el sistema de justicia.
Por ello, destaco que nos encontremos en este tercer trámite legislativo entregando señales
concretas y recogiendo diversas propuestas para afrontar el fenómeno de aumento y agravación
de la actividad criminal, en orden a combatir eficazmente la delincuencia mediante sanciones más
severas para quienes han elegido el camino de desafiar las leyes penales. Es hora de que los
crímenes más graves que afectan a nuestra sociedad (homicidio, narcotráfico, criminalidad
organizada) y quienes reincidentemente los cometen enfrenten condenas proporcionales al daño
que generan al país. De acuerdo a las estadísticas, por ejemplo el año 2019 se cometieron más de
550 mil delitos de mayor connotación penal en Chile.
Por lo tanto, apoyaremos muchas de las modificaciones que se han promovido en el segundo
trámite constitucional para darle celeridad a este proyecto, que busca, entre otras materias:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Excluir el grado mínimo de la pena, cuando se trate de reincidentes, y aumentar un grado,
cuando se trate de quienes reinciden por segunda vez. Es decir, esta ley promueve el término de
la carrera delictual, o bien, que quienes hayan decidido ingresar a ella enfrenten las penas más
duras de nuestro sistema. Lo anterior, mediante la modificación del Código Penal, en particular las
reglas de determinación de la pena del artículo 68 ter.
-Un sistema de notificación desde el Ministerio Público a las víctimas de delitos que permita
explicar las razones por las que se archiva provisionalmente una causa.
-Avance en la reformalización mediante un nuevo artículo 229 bis, cuestión que ha pedido
expresamente el Ministerio Público. Así, "Después de formalizada la investigación, y hasta el cierre
de ésta, el fiscal podrá modificar, complementar o sustituir los hechos que la integran, las veces
que resulte necesario, a fin de comunicar adecuadamente al imputado la investigación que se
desarrolla en su contra".
-Asimismo, aprobaremos las normas que se han apodado como "criterio Valencia" respecto de
migrantes irregulares que hayan cometido delitos, incorporando a la ley procesal un criterio
objetivo para la adopción de la medida cautelar de prisión preventiva cuando no se cuente con
identificación del imputado.
-Medidas especiales de protección a fiscales. Esto es fundamental.
-Ampliación del plazo de detención, hasta por cinco días, en investigaciones de asociaciones
criminales y delictivas.
-Ampliación del plazo para formalizar la investigación luego de haberse decretado medidas
cautelares reales.
-La creación de una cooperación eficaz aplicable a delitos de crimen organizado y otros de
connotación social.
Por estas razones, apoyaremos la mayor parte de las modificaciones que se han propuesto por
parte de la Cámara, con excepción de materias que estimamos que no responden especialmente
al objetivo de estas normas, comprendiendo que debemos darle urgencia a este proyecto ante la
grave crisis de seguridad que enfrentamos, donde la adopción de cada una de estas medidas nos
permitirá atender correctamente el combate contra la nueva criminalidad que ha permeado el
territorio nacional.
Hay cosas que no compartimos de este proyecto -lo decía la senadora Pascual -, y concordamos
con algunas críticas. Sé que el Ejecutivo -el ministro Cordero lo ha expresado- también tiene
dudas, por ejemplo respecto a la norma sobre recompensa presidencial. Eso es propio del lejano
Oeste, del far west, pero no del sistema procesal chileno.
Por último, estimamos que es momento de impulsar el proyecto de ley que hemos presentado
junto a la senadora Rincón y el senador Cruz-Coke, que crea un régimen penitenciario diferenciado
para condenados por crimen organizado y narcotráfico.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A INCIDENTE GENERADO POR MUERTE DE CIUDADANO
VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA, SITUACIÓN DE
RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON VENEZUELA Y EVALUACIÓN DE EFECTOS
DERIVADOS DE MIGRACIÓN DURANTE ÚLTIMO TIEMPO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de conocer las medidas adoptadas por
el Ejecutivo y otros organismos frente al incidente generado por la muerte del ciudadano
venezolano señor Ronald Ojeda , refugiado en Chile, y conocer la situación de las relaciones
diplomáticas con Venezuela, como también evaluar los efectos derivados de la migración hacia
nuestro país durante el último tiempo.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales (esperamos que pueda ingresar al hemiciclo en algunos minutos más); el
ministro de Relaciones Exteriores , señor Alberto van Klaveren Stork , a quien le agradecemos
mucho su presencia; y el subsecretario del Interior , señor Manuel Monsalve Benavides .
Solicito autorización para que el embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri ,
ingrese a la sala a fin de acompañar al señor canciller.
¿Habría acuerdo para ello?
El señor LAGOS.-
Sí.
--Así se acuerda.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero agradecer a la ministra del Interior y también a nuestro canciller por sus exposiciones. Y
valoro la presencia del subsecretario del Interior y de nuestro embajador en Venezuela, Jaime
Gazmuri .
La utilidad de esta sesión, Presidente, ha quedado clara.
A partir del dramático homicidio del teniente Ojeda y de la aseveración del fiscal Barros , no cabía
otra posibilidad más que el Senado pudiera debatir acerca de los graves hechos acaecidos.
¿Qué es lo que dijo el fiscal Barros , en síntesis? Tres cosas: que no estamos en presencia de un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secuestro extorsivo; que las hipótesis de investigación no apuntan a que la víctima estuviera
involucrada en actividades ilícitas, y que en este crimen todo apunta a que fue perpetrado desde
Venezuela. De ahí la conmoción pública que se ha generado.
Cabe señalar que el teniente Ojeda ya había sido objeto de secuestro y torturas en Venezuela,
razón por la cual escapó a nuestro país, donde obtuvo la calidad de refugiado político en este
Gobierno del Presidente Boric.
Y es por eso que, aprovechando el llamado que usted, Presidente , hizo el domingo pasado, de
avanzar y renovar el fast track legislativo de treinta y un proyectos, y habiéndose cumplido un año
desde que el entonces Presidente de la Corporación , senador Coloma , acordara esa agenda de
iniciativas en materia de seguridad, propongo darle un renovado impulso, agregándole dieciséis
proyectos adicionales, siendo el principal de ellos, claramente, el proyecto de ley de inteligencia,
hoy en la Cámara de Diputados y al cual se refirió la ministra del Interior , pero incorporando
también, por cierto, otros igualmente importantes, como el relativo a la regla del uso de la fuerza
y el de infraestructura crítica, para que las Fuerzas Armadas puedan colaborar en este desafío.
El dictador Maduro no puede insultar a Chile y nosotros actuar después como si nada hubiera
ocurrido. Entendemos que debe haber relaciones diplomáticas, y por eso hemos propuesto que el
embajador Jaime Gazmuri sea llamado a informar de manera más permanente; pero también en
diplomacia hay que hacer ver juicios de reproche y no aceptar, de buenas a primeras, que se
insulte a nuestro país.
Vamos a insistir en que se cumpla el control preventivo de identidad migratorio, que hoy día es ley
de la república, y en que podamos avanzar en darles más atribuciones a nuestras Fuerzas
Armadas.
He dicho, Presidente .
Gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Ahora sí.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias a los colegas que solicitaron esta sesión especial por la situación de Huachipato.
Agradezco la presencia de la diputada de la región del Biobío Joanna Pérez , quien ha estado
acompañando a los sindicatos N° 1 y N° 2 de Huachipato en una serie de propuestas desde hace
mucho tiempo.
Desde luego, una reforma constitucional, sabiendo que es difícil, pero que sirva para poner el
tema de fondo en discusión: más que cómo nos protegemos, cómo garantizamos que exista
efectivamente libre comercio sin distorsiones, sin dumping económico y sin dumping social.
En definitiva, eso significa aumentar las tasas de protección al acero chileno, como lo han hecho,
además, otros países. La senadora Ximena Rincón citaba el caso del Presidente Joe Biden , de
Estados Unidos.
Tiene que ver también, lo decía la diputada Joanna Pérez , con este cordón industrial de la región
del Biobío para proteger los empleos. Este fue el clamor que nos hizo el obispo Chomalí , en
palabras que citaba la senadora Ximena Rincón .
Lo ha dicho el ministro de Economía -y quiero agradecer su presencia, como la de todas las
subsecretarias, subsecretarios, directora de Aduanas-: más del 50 por ciento del acero de
Huachipato es comprado por la gran minería.
Entonces, ¡es claro lo que hay que hacer, pues, Presidente !: junto con proteger el acero chileno,
hay que seguir desarrollando la gran minería; hay que avanzar en los proyectos para reducir la
permisología; hay que terminar con la burocracia que hoy en día lleva a que iniciativas de
inversión, que podrían generar miles de empleos en la región de Coquimbo, se vean atrapadas;
porque mientras más desarrollo minero tengamos en Chile, más precio vamos a tener para el
acero chileno.
Lo señaló el Presidente Gabriel Boric en la comuna de los Vilos al inaugurar una planta desaladora
de la minera Los Pelambres.
¡Chile es un país minero! Y en la medida que lo entendamos, vamos a generar una mayor
demanda al acero chileno.
¡Estamos con los trabajadores!
¡Estamos con el acero chileno!
¡Estamos con el desarrollo de la minería, Presidente!
En eso no nos perdemos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Simplemente quiero intervenir para apoyar esta moción del senador Sebastián Keitel , quien como
parlamentario se ha destacado por propiciar varias iniciativas en beneficio del deporte en nuestro
país, así como también lo hizo como atleta, defendiendo la camiseta del atletismo chileno, la roja,
en tantas competiciones internacionales.
Me parece que este es un proyecto bien inspirado. Propender a que exista equidad de género en
las organizaciones deportivas es un objetivo loable, y quiero apoyarlo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero, Presidente , que también podamos avanzar en nuestra iniciativa que modifica la ley que
regula las sociedades anónimas deportivas profesionales. En marzo, junto con la diputada Marisela
Santibáñez , nos reunimos con el ministro del Deporte , Jaime Pizarro , y le pedimos al Gobierno
que ingrese indicaciones a este proyecto para hacer lo que el fútbol profesional no ha podido:
terminar  con  los  conflictos  de  intereses;  con  los  representantes  que  participan  en  la
administración y en la propiedad de los clubes, y con la multipropiedad, que tanto daño les ha
hecho a las organizaciones deportivas profesionales.
Presidente , como comité Demócratas, junto con la senadora Ximena Rincón , queremos pedir
segunda discusión para este proyecto con la finalidad de llegar a un acuerdo en orden a no
terminar el debate hoy día y, a través de la reflexión y la deliberación racional, y con el ánimo de
persuadir y ser persuadidos, encontrarle un buen destino legislativo a esta iniciativa.
Por eso, junto con anunciar mi posición favorable, solicito segunda discusión para el proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste .
En el proyecto de ley que modifica el Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los
decretos de declaración de zona de escasez hídrica, ofrezco la palabra.
Senador Matías Walker , luego la senadora Isabel Allende , después el senador Sergio Gahona , y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
luego el senador Keitel .
Senador Matías Walker , tiene la palabra.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Según ha advertido la empresa sanitaria Aguas del Valle, la ciudad de Ovalle -esta semana,
además, está de aniversario-, en la región de Coquimbo, podría enfrentar un racionamiento de
agua para el consumo humano en el mes de julio.
Esa es la importancia de este proyecto.
La región de Coquimbo, que represento, es una de las que enfrentan los efectos de la escasez
hídrica y la sequía, hechos que impactan y ponen en riesgo la economía y el bienestar de la
población.
Los ríos, los embalses y las reservas de agua están siendo gravemente afectados, disminuyendo el
acceso al agua potable y reduciendo significativamente el suministro para la agricultura, la
ganadería caprina, criancera y otras industrias. Presidente, el embalse Cogotí está hoy en un 0 por
ciento de su capacidad y el embalse La Paloma, en un 1,8 por ciento.
A lo anterior se suma el riesgo que apareja para la energía, el ecosistema, la biodiversidad, el
saneamiento, la salud y, sin duda, para la economía y el empleo. Esta situación ya la estamos
enfrentando en toda nuestra región.
Ante ello, este proyecto entrega un mensaje claro en orden a agilizar la declaración y entrada en
vigencia de los decretos de declaración de zona de escasez hídrica, regulados en el artículo 314
del Código de Aguas, lo que, junto con garantizar su inmediatez, incorpora una mirada proactiva
en relación con el desarrollo de infraestructura estatal para la conservación de recursos hídricos,
complementando un avance sustantivo, que fue la reforma del mismo código publicada en 2021,
que, como sabemos, priorizó el agua para el consumo humano.
En concreto, esta iniciativa va en la dirección correcta al buscar subsanar deficiencias y vacíos
procedimentales que se identificaron a propósito de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica, dictados por la DGA en virtud de sus facultades legales.
Para ello, por una parte, se propone acelerar la entrada en vigencia de dichos decretos sin
necesidad de esperar la toma de razón por parte de la Contraloría, lo que permitirá generar
efectos jurídicos inmediatos para aplicar a la brevedad las medidas contenidas en ellos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, por otro lado, lo que es muy relevante -y valoramos su incorporación en la actual exigencia de
garantizar el agua destinada para el consumo humano, saneamiento o uso doméstico de
subsistencia-, está la inclusión de las obras estatales de desarrollo del recurso hídrico, es decir, de
los embalses, lo que resulta esencial cuando existe poca agua en ellos. Este hecho es fundamental
para activar medidas que permitan asegurar los recursos hídricos ante situaciones de sequía
severa.
Por ello, manifiesto mi voto a favor en general y en particular, porque resulta ineludible para
quienes somos representantes de zonas afectadas por la crisis climática que trabajemos de forma
colaborativa en las necesidades más urgentes de las comunidades, las mismas a las que les
hemos escuchado sus preocupaciones y con las cuales nos hemos comprometido a encontrar
soluciones que permitan afrontar estas condiciones.
Presidente, este no es un proyecto en contra de los agricultores o de las juntas de vigilancia, es
una iniciativa que permite al Estado concretar la reforma al Código de Aguas que aprobamos el
año 2021, priorizando de verdad el agua para el consumo humano. Por eso me refería a la
situación de Ovalle y al riesgo inminente de racionamiento de agua para el consumo humano en el
mes de julio.
Esta no es una discusión en abstracto, es en concreto. Se han realizado acuerdos de redistribución
de agua con las juntas de vigilancia, cuyo aporte se valora, pero necesitamos que los instrumentos
por parte del Estado sean obligatorios para asegurar este recurso para el consumo humano.
Y de eso se trata este proyecto de ley, que aprobaremos en general y en particular.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Muy breve.
Ayer explicábamos el contexto de la necesidad para la aprobación de este proyecto de ley.
Qué lástima que no se permita intervenir al asesor experto del Ministerio de Obras Públicas, Carlos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estévez .
Todos los que conocemos la realidad de la provincia del Limarí sabemos que hay una advertencia
concreta de la empresa sanitaria Aguas del Valle, la cual indica que la ciudad de Ovalle en julio
podría enfrentar una escasez de suministro de agua para el consumo humano.
Por eso el principal objetivo de este proyecto de ley es permitir adelantar los efectos del decreto
de escasez hídrica.
Si nosotros hacemos depender los efectos de esta modificación del artículo 314 del Código de
Aguas a la condición suspensiva de la toma de razón, independientemente de que podamos fijar
un plazo de dos, tres días o cinco días -y sabemos lo atochada que está la Contraloría General de
la República-, podemos dejar sin agua a ciudades como Ovalle.
La toma de razón de la adjudicación del hospital de Illapel lleva meses en la Contraloría, y la
propia contralora ha señalado que se trata de un problema de falta de personal.
Entonces, hacer depender una situación de emergencia por escasez hídrica de una condición
suspensiva no tiene sentido alguno y echa por tierra los efectos de esta ley.
Por eso, Presidente, yo pido que aprobemos el proyecto tal cual fue despachado por la Comisión
de Recursos Hídricos por unanimidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO ANTE DESPIDOS MASIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto número 2 de la tabla, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Saavedra e Insulza y senadoras señoras Allende, Carvajal y
Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de proteger el empleo ante despidos masivos, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, correspondiente al boletín N° 15.244-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.244-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un procedimiento para la protección de
trabajadoras y trabajadores que laboran en la gran y mediana empresa, ante la posibilidad de
despidos masivos, mediante un proceso de consulta previo y obligatorio, junto a medidas para
la reconversión y reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta
iniciativa de ley, la que resultó aprobada por 3 votos a favor, de los senadores señora Carvajal
y señores Saavedra y Walker, y 2 abstenciones, de los honorables senadores señores Galilea y
Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Me tocó participar en la discusión en general de este proyecto de despidos masivos en la Comisión
de Trabajo.
Me consta la perseverancia que tuvo especialmente el senador Gastón Saavedra en la aprobación
de este proyecto el año pasado, cuando presidía la Comisión de Trabajo la senadora Loreto
Carvajal, y muchas veces en los comités pedimos que se pusiera en tabla este proyecto, que no
tiene urgencia por parte del Ejecutivo.
Pero me alegro mucho de que al menos lo estemos discutiendo y votando en general.
Cuando uno escucha a los sindicatos de empresas grandes, algunas de ellas multinacionales, que
fueron afectadas por despidos masivos, la verdad es que se sensibiliza mucho con el tema.
Yo voté a favor este proyecto en la Comisión de Trabajo y lo vuelvo a hacer el día de hoy.
Esta iniciativa, lejos de impedir que se ponga término a los contratos de trabajo, o de afectar la
facultad de dirección que tiene el empleador, lo que hace es permitir muchas veces organizar
estos procesos.
Primero, con el derecho de los trabajadores y los sindicatos a ser informados. Sabemos el drama
que significa para una familia la pérdida del empleo. Qué cosa más lógica; qué cosa más humana,
desde el punto de vista del derecho al trabajo, que informar a los trabajadores, como se propone
en el artículo 178, acerca de los motivos de la decisión de despidos masivos; del número de
cargos de los trabajadores que serán despedidos; del período en que se van a realizar los
despidos; de los criterios que se utilizarán -esto para mí es lo más importante- para definir a las
personas que serán afectadas; de las condiciones de salida que se ofrecerán a las personas
despedidas; y de toda la información que sirva de sustento a la medida. Es obligación de la
empresa informar a la Dirección del Trabajo respecto de la decisión, de los fundamentos; e iniciar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el período de consulta a los trabajadores.
Ello, insisto, no para afectar el rol de dirección que tiene el empleador, sino para que los
trabajadores de los propios sindicatos se puedan preparar; se puedan capacitar en lo que tantas
veces se denomina "reconversión".
Nosotros tuvimos la posibilidad de escuchar al subsecretario del Trabajo , Giorgio Boccardo , así
como al Sence. Y es muy importante oír a los sindicatos, sobre todo de las empresas
multinacionales y transnacionales, del comercio e incluso aerolíneas, para conocer cuál es la visión
que tienen respecto de las capacitaciones.
Y muchas veces el sentimiento de los trabajadores de grandes empresas -porque están excluidas
las pymes de la aplicación de este proyecto, Presidente - es que las capacitaciones no les son
útiles. No les sirven para reconvertirse, para prepararse en la era de la automatización. Ellos
sienten que la empresa hace la capacitación para obtener la franquicia Sence y así recibir el
beneficio tributario, pero que esa capacitación no les sirve de nada a los trabajadores.
Simplemente les dicen "firme acá" y con eso se da por cumplida la mal llamada "capacitación".
Ahí hay todo un desafío.
Presidente , estamos solo en la votación en general. Yo solicito, de verdad, que podamos aprobar
esto. Después, volverá a la comisión. Pensemos en lo que pasó en Huachipato recientemente,
cómo se vieron en peligro las fuentes de empleo de tantos trabajadores. Posteriormente, este
mismo Senado se involucró en una sesión especial; se encontró una solución, con la aplicación de
las salvaguardias, porque entendíamos, como dijo monseñor Chomalí , el arzobispo de Santiago ,
que los trabajadores debían estar en el centro de las decisiones.
Por lo tanto, Presidente -con esto termino, le agradezco el minuto extra-, yo voy a respaldar esta
iniciativa. Llamo a la Sala a aprobarla en general. Si hay propuestas para perfeccionarla,
estudiémoslas. Pero es lo mínimo, ante situaciones de inestabilidad económica, de despidos
masivos, en la era de la automatización, informarles a los trabajadores y al sindicato; permitirles
que se puedan preparar y capacitar, que las empresas jueguen un rol más activo en esta materia.
Les dijimos a la CPC y la Sofofa que hagan propuestas sobre cómo mejorar este mecanismo que
está en el derecho comparado del trabajo, y que estaríamos incorporando en nuestra legislación
con la aprobación de esta iniciativa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A ESCRITORA SEÑORA
GIOCONDA BELLI PEREIRA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señores Chahuán, Espinoza,
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, en primer trámite constitucional, que concede la
nacionalidad por gracia a la escritora nicaragüense señora Gioconda Belli Pereira, con informe
de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.847-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto que ha indicado, correspondiente al boletín
15.847-17.
El objetivo de la iniciativa es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la
escritora de origen nicaragüense señora Gioconda Belli Pereira.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que lo discuta del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que, después de analizar la iniciativa en
trámite y en razón de las pautas establecidas para ponderar la procedencia del otorgamiento
excepcional de la nacionalidad chilena, por especial gracia, a extranjeros de actuación notable
en beneficio para la comunidad nacional e internacional, se formó la convicción de que la
señora Gioconda Belli Pereira, por su invaluable aporte a la literatura y desarrollo de las artes,
es merecedora del reconocimiento reservado a las personas que han prestado valiosos
servicios a los que alude la norma contenida en el número 4° del artículo 10 de la Constitución
Política de la República.
Conforme a lo anterior, la mencionada instancia aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora
Campillai y señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Como Comité Demócratas, y junto con la senadora Ximena Rincón , queremos apoyar este
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señores Chahuán , Espinoza , Kuschel ,
Saavedra y Van Rysselberghe , que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la
escritora señora Gioconda Belli Pereira .
Sabemos -lo señaló en su informe el senador Chahuán, autor de esta iniciativa- que Gioconda Belli
nació en Managua, Nicaragua, el 9 de diciembre de 1948; que es una destacada poeta y novelista;
que fue despojada de su nacionalidad nicaragüense el año 2023, y que adoptó la nacionalidad
española.
Sabemos, además, que ella militó en el Frente Sandinista de Liberación Nacional entre 1970 y
1993, uniéndose a la lucha contra la dictadura de la dinastía de Anastasio Somoza, y que más
tarde fue parte en la gestión de la revolución popular sandinista.
Sin embargo, es contraria al régimen dictatorial que mantiene hoy día la familia Ortega Murillo .
Ello la llevó a exiliarse en España el año 2021.
En 2023 el Tribunal de Apelaciones de Managua, violando la propia Constitución nicaragüense, en
un acto absolutamente arbitrario, la despojó de su nacionalidad.
En ese momento, aceptó el ofrecimiento del Presidente de la República, Gabriel Boric, nuestro
Presidente, para acceder a la nacionalidad chilena, en algo que sin duda dignifica a nuestro
Gobierno y a nuestra Cancillería.
Asimismo, en un acto absolutamente arbitrario, la dictadura de Ortega la declaró traidora a la
patria junto a más de trescientos nicaragüenses; entre ellos, al destacado escritor y ganador del
premio Cervantes , Sergio Ramírez .
Con la senadora Ximena Rincón tuvimos la posibilidad de compartir en Madrid, España, con el
destacado escritor Sergio Ramírez , un férreo opositor a la dictadura de Ortega, quien también en
su momento fue integrante del Gobierno sandinista y parte de la revolución contra el dictador
Anastasio Somoza .
A Gioconda Belli le confiscaron sus propiedades y también su jubilación.
Por eso, el acto a través del cual se le concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a esta
destacada escritora nicaragüense es de toda justicia. Es también un acto de reconocimiento al
valor universal de los derechos humamos y al valor intrínseco de la democracia.
Con el Presidente de la Corporación ayer tuvimos el honor de recibir en la sede del Senado en
Santiago al Secretario General de la Organización de Estados Americanos, Luis Almagro. Y
comentamos la necesidad de que Nicaragua avance hacia una plena democracia que termine con
estos actos arbitrarios, que despojan de su nacionalidad a gente tan brillante como la escritora
Gioconda Belli.
En Chile sabemos del exilio a destacados escritores en el pasado, a gente del mundo de la cultura.
Por lo tanto, esta concesión de nacionalidad por especial gracia es un acto de justicia que tiene
que ver con lo que señala nuestro himno nacional: somos un asilo contra la opresión.
Esta concesión, por especial gracia, de la nacionalidad chilena a la destacada escritora señora
Gioconda Belli Pereira es también un acto de asilo contra la opresión que ejerce hasta el día de
hoy la dictadura de Daniel Ortega en Nicaragua.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, conforme al acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El objetivo del proyecto es modificar el sistema electoral y extender a dos días las elecciones
municipales y regionales correspondientes al año 2024.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Asimismo, se consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5, permanentes, y las disposiciones
transitorias segunda, tercera y cuarta del proyecto de ley requieren para su aprobación del
voto conforme de cuatro séptimas partes de los senadores y senadoras en ejercicio, por cuanto
inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición decimotercera
transitoria de la Constitución Política de la República, por lo que requieren para su aprobación
28 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 22 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero desde ya anunciar mi voto favorable a este proyecto que dispone la votación en dos días
para las elecciones municipales y regionales de octubre de este año.
Lo hago confiado en la recomendación técnica del Servicio Electoral, uno de los organismos
públicos que, probablemente, más prestigio y más respeto se ha ganado, con creces, en nuestro
país.
Yo fui autor de la reforma constitucional que le dio autonomía constitucional al Servel. No dudo, ni
por un segundo, de la autonomía, de la pluralidad, del rigor técnico que tiene el Servicio Electoral
hacer esta recomendación.
Por eso me parecen irresponsables las opiniones que se han vertido, las cuales han generado
desconfianza ciudadana en relación con esta idea. ¿A quién le tienen desconfianza, Presidente ? ¿A
Andrés Tagle , un reconocido experto electoral, más bien de un sector ideológico de derecha?
¿A quién le tienen desconfianza? ¿A la capacidad de las Fuerzas Armadas para custodiar las urnas
desde el sábado hasta el domingo en los recintos electorales? ¿Acaso hubo algún problema con las
Fuerzas Armadas en la custodia de las urnas en el anterior proceso electoral, el del año 2021, en
plena pandemia? No hubo ningún problema, Presidente .
Entonces, ¡basta ya de generar desconfianza!
Puede  haber  distintas  opiniones,  pero  no  se  puede  sembrar  desconfianza  hacia  nuestras
instituciones, que se han ganado un merecido prestigio.
Nosotros tuvimos la posibilidad, con ocasión de la asunción de la nueva Mesa, de recibir al Consejo
Directivo del Servel , no solamente a su presidente , sino a varios consejeros, los cuales
representan el pluralismo ideológico partidario que tienen sus integrantes. Algunas de ellas son
destacadas politólogas, abogadas, abogados, expertos, que suscribieron este documento con los
fundamentos técnicos que sustentan la votación en dos días para las elecciones municipales y
regionales.
El 1º de abril se lo enviaron a todos los parlamentarios, transparentando cuáles habían sido las
justificaciones del Consejo del Servel para hacer esta recomendación de realizar las elecciones en
dos días.
¿Qué es lo que nos advierte el Servicio Electoral en este informe? Que tenemos un problema
objetivo con la cantidad de candidatos y con el tamaño del voto.
Yo les quiero recordar, por ejemplo, a los ciudadanos y ciudadanas de la provincia de Elqui -las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas de Coquimbo, La Serena, Andacollo , La Higuera , Vicuña , Paihuano - que en dicha
provincia -y está consignado en el informe del Servel- tuvimos ochenta y siete candidatos; un voto
cuyo formato era de 46 centímetros de ancho y 68,9 centímetros de alto; con dieciséis listas; con
cinco dobleces verticales y cuatro dobleces horizontales.
¡Cuánto significa eso en términos de tiempo dedicado solamente a doblar un voto!
Pensemos muchas veces en las dificultades que tienen los adultos mayores o las personas con
algún grado de discapacidad.
En Iquique, Presidente , hubo ciento diez candidatos.
Entonces, si uno considera esto y piensa que, además, a la fecha existen veinticinco partidos
políticos legalmente constituidos, se estima que podría registrarse un universo aproximado de
veinte mil candidatos a los cuatro cargos que se elegirán en todo el país, y leo en eso textual el
informe del Servicio Electoral.
Todo esto determina un tiempo promedio de cinco minutos por elector en la cámara secreta, a lo
menos.
En cuanto a la participación electoral con voto obligatorio, el rechazo a la idea de legislar de esta
reforma significaría en la práctica -me tocó advertirlo desde la testera y le agradezco a la
senadora Ebensperger por transparentarlo también- que no rija el voto obligatorio en estas
elecciones, porque el artículo quinto transitorio del proyecto señala: "Mientras no se dicte la ley
Orgánica Constitucional que se señala en el inciso segundo del artículo 15 de la Constitución
Política de la República, a las elecciones y plebiscitos se le aplicará, en lo referido al voto
obligatorio, la regla sobre sanciones, exenciones y procedimientos señaladas en el artículo 160 de
la Constitución Política". Y después se regula todo lo referente a las notificaciones practicadas por
el juez de policía local.
O sea, esta es prácticamente una ley miscelánea, no solamente una reforma que dispone la
votación en dos días distintos.
No tengo el tiempo para leer el texto -previamente lo explicó muy bien el senador Ossandón ,
presidente de la Comisión de Gobierno, que va a emitir un nuevo informe-, pero ahí se estimó que
la mejor solución era realizar la votación en dos días: sábado y domingo.
El Servel consideró que esta era la opción más factible de implementar, de menor costo en
comparación con las otras y la mejor para los electores, quienes podrán escoger uno de los dos
días para concurrir a sufragar y que, como he dicho, se probó con éxito en las elecciones de mayo
del año 2021.
Entonces, para el Servel -y este debiera ser un objetivo compartido- lo más importante es que los
quince millones de electores obligados a sufragar tengan las mejores condiciones para ejercer su
derecho a voto. Se debe pensar, primero, en la facilidad que el sistema les debe otorgar a ellos,
considerando la existencia del voto obligatorio.
Esta medida es inequívocamente mejor para el elector, que puede elegir entre dos días, sábado o
domingo, para concurrir a votar.
La opción de voto en dos días representa la solución al problema de las largas filas, demoras y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aglomeraciones.
¿Qué pasa, Presidente, si se rechaza este proyecto?
No quiero ser igual de catastrofista que quienes advierten malas consecuencias de la elección en
dos jornadas, pero ¿qué pasa si ese día, si solo se vota un domingo, vemos enormes filas que
desincentivarían, por supuesto, a mucha gente de concurrir a las urnas?
¿Qué va a decir el Servel? "Le propusimos al Congreso realizar la elección en dos días, y los
parlamentarios rechazaron la iniciativa". ¿Cómo va a quedar el Congreso Nacional? ¿Quién va a
asumir esa responsabilidad?
Entonces, Presidente , yo de verdad llamo a reflexionar sobre esto.
¡Qué bueno que la Comisión pueda revisar con más antecedentes! Ojalá que los senadores y las
senadoras que tengan dudas asistan y puedan hacer todas las preguntas.
Yo tuve la oportunidad de hacérselas personalmente, junto a usted, Presidente , no solo al
presidente del Servel sino también a los consejeros, quienes representan distintas ideas políticas,
y todos estuvieron contestes, por unanimidad, en la necesidad de recomendar la elección en dos
días, por un criterio de mínima responsabilidad en el ejercicio de la democracia, y porque creo en
el ejercicio del voto obligatorio, por el que pelearon tantos diputados y diputadas, entre ellos, la
diputada Joanna Pérez .
Creo -y estoy convencido- en una sociedad de derechos y deberes.
Creo en el voto obligatorio.
Voto a favor de este proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Como pocas veces, quienes somos elegidos por la ciudadanía debemos actuar según lo que Max
Weber denominó "ética de la responsabilidad". Y porque tenemos a Chile en el centro, a los
pacientes en el centro, vamos a apoyar el acuerdo a que arribó la comisión mixta. Como dijo la
ministra de Salud y el superintendente del ramo, Víctor Torres , este es un acuerdo que vela por el
cumplimiento del fallo y además por la estabilidad del sistema de salud.
Se ha dicho y queremos reiterarlo en virtud de la misma responsabilidad: si las isapres caen en
insolvencia, no solamente será imposible cumplir el fallo y, por lo tanto, no habrá devoluciones,
sino que además se pondrán en serio riesgo las coberturas de salud, tanto en el sistema privado
como en el sistema público.
Estamos pensando en los trescientos mil pacientes crónicos que hoy día están en isapres; estamos
pensando en los diecisiete mil usuarios que actualmente están recibiendo una atención GES;
estamos pensando en las cuarenta y cuatro mil personas que lamentablemente fallecieron en
listas de espera en el sistema público, y en sus familias; estamos pensando en los casi seis
millones de usuarios de Fonasa que se atienden con prestadores privados y el efecto cascada que
se podría producir con una quiebra del sistema.
Hoy, Presidente, vamos a ver quiénes estamos a favor de los acuerdos y quiénes actúan en forma
"obstruccionista" -usando la palabra que ha utilizado antes el Ejecutivo-, en contra de los acuerdos
y en contra de los avances.
Efectivamente, esta futura ley no es toda la solución, pero teníamos un marco dado por la
sentencia de la excelentísima Corte Suprema. Tengo la convicción de que el acuerdo alcanzado en
la comisión mixta permite cumplir el fallo y que también les habla a los pacientes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
También, por supuesto, quiero valorar el trabajo de las Comisiones de Transportes y de Hacienda.
Los ciudadanos y ciudadanas de la región de Coquimbo a veces miran desde lejos las inversiones
en el Metro y las inversiones en buses eléctricos, que este año por fin van a llegar a nuestra
región, porque seguimos esperando, por ejemplo, la solución que durante el Gobierno de la
Presidenta Bachelet se había declarado como proyecto de interés público bajo el sistema de
concesiones para el sistema de tranvías en la conurbación Coquimbo y La Serena.
Por eso que lo dispuesto en cuanto al subsidio al transporte público en regiones, que siempre
hemos denominado "fondos espejo del Transantiago", que es casi un eufemismo a estas alturas, lo
vemos con la esperanza de que se constituya en un instrumento concreto de equidad territorial.
Quiero agradecer particularmente a los dirigentes de nuestra región -y los nombró también la
senadora Rincón- Luis Dubó , Carlos Calderón y otros con los que luchamos para que esta equidad
territorial se aplicara también a los programas de renovación de taxis básicos, ejecutivos y de
turismo, en regiones que viven del turismo, como Coquimbo.
Además, muchas veces los taxis son un vehículo de transporte muy importante para llevar a
adultos mayores a los consultorios, a los cesfam, a las postas rurales, o también a personas en
situación de discapacidad.
Me alegro y valoro que el ministro haya acogido la indicación que presentó la senadora Rincón en
la Comisión, junto con el senador Coloma y a usted mismo, Presidente , y que se haya incorporado
lo propuesto, aunque no en la forma como todos hubiésemos querido. Ello es relevante, porque
para personas que acaban de hacer un tremendo esfuerzo para renovar su vehículo de trabajo el
hecho de volver a realizar otra inversión en tres años más era una cosa materialmente imposible.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso quiero valorar la disposición del ministro para presentar una indicación y ampliar ese plazo
a cuatro años.
Tenemos que seguir trabajando en materia de equidad territorial para el transporte terrestre y
marítimo, y también en materia de transporte público. No puede haber ciudadanos de primera y
segunda clase en regiones.
Yo creo que hoy día estamos dando un paso importante, y queremos valorarlo. Por eso, también
he acompañado con mi aprobación este proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Gracias, senador Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
ORDEN DEL DÍA
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Deseo saludar al presidente del Directorio , a la ministra Camila Vallejo y a todo el Directorio de
Televisión Nacional de Chile.
Quiero valorar este ejercicio. Valorar el rol del Senado como mecanismo de control democrático,
donde el presidente de la Comisión de Hacienda , senador Ricardo Lagos Weber , con toda razón
pone énfasis respecto de los números, pide datos y antecedentes más específicos; donde el
senador Francisco Chahuán hace propuestas, al igual que el senador Jaime Quintana , sobre cómo
generar más sinergias entre el Congreso del Futuro, que es una tremenda obra que le ha
entregado el Senado de la República a nuestro país, y Televisión Nacional de Chile.
Eso es algo tremendamente sano como ejercicio.
El modelo de financiamiento de Televisión Nacional -y es bueno tenerlo claro; yo evito hablar de
"autofinanciamiento"- tiene que ver con una idea que se instauró sobre toda la gestión de TVN
desde el regreso a la democracia.
Después  de  que  durante  diecisiete  años  de  dictadura  vimos  una  Televisión  Nacional
absolutamente servil al régimen, se cambió el modelo de financiamiento bajo la gestión de René
Cortázar y de otros tremendos ejecutivos y presidentes del directorio, porque se puso énfasis en
que aquel no podía depender del gobierno de turno. Porque si así dependiera, terminaría
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurriendo lo que en Venezuela y en otros países, donde cierran los medios de comunicación y la
única verdad que subsiste es la verdad oficial.
El modelo de financiamiento de Televisión Nacional garantiza el pluralismo democrático y el
pluralismo en la información. Y es bueno que eso no se pierda de vista, porque no se había dicho y
me parece importante reforzarlo.
Considero que también es justo decir que se ha hecho una buena labor en los canales regionales.
Lamento  mucho  que  Tarapacá,  que  Arica  no  cuenten  con  canales  regionales,  porque  la
experiencia que hemos tenido en la región de Coquimbo con Red Coquimbo, que además inauguró
hace pocos años un tremendo edificio, ha sido muy buena.
Tuvimos la oportunidad de asistir a una reunión de directorio de Televisión Nacional donde
estaban Rodrigo Cid , Gonzalo Cordero , Adriana Delpiano , y conversamos sobre la penetración de
las estaciones regionales en las redes sociales.
Solamente quiero dar una cifra: TVN Red Coquimbo en Facebook tiene 234 mil seguidores y en
Instagram casi 100 mil. A cualquiera de nosotros nos encantaría contar con la décima parte de los
seguidores de TVN en regiones.
Y es la oportunidad a través de la cual los adultos mayores, las personas de las localidades rurales
pueden ver las noticias, porque muchas veces no hay señal. Y también pueden ver la repetición de
las entrevistas. Por eso el desafío, ya que cuenta con buenos números de rating, es que el canal
24 Horas, que es un gran medio informativo, pueda estar en la televisión abierta.
Es una pena que a este canal, que tiene más rating que otros similares, solo se pueda acceder por
cable o plataformas digitales.
Hay un desafío, me parece que lo señaló el senador Quintana y otros, que podríamos plantearnos.
Pero este modelo de financiamiento tiene que ver también con el pluralismo.
Obviamente que hay mil cosas que mejorar, pero también yo quería aportar un tono positivo en
este debate, si no vamos a desmotivar a todos los trabajadores de Televisión Nacional. Los
periodistas están haciendo un tremendo esfuerzo, entre ellos, los que nos acompañan todos los
días difundiendo los proyectos de ley que despachamos acá, en el Congreso Nacional.
Valoro -si me da un minuto más, Presidente, igual como se lo dio a otros senadores y senadoras- lo
que fue la cobertura de los Juegos Panamericanos.
Yo no tengo idea si la transmisión de los Juegos Panamericanos tuvo o no tuvo rating; si el patinaje
y otras disciplinas, que a lo mejor son menos populares que el fútbol o el tenis, porque TVN
siempre ha transmitido la Copa Davis -me alegro mucho por eso-, tuvieron mucho rating. Entiendo
que sí, que lo tuvieron en los hogares y también una tremenda presencia de público.
Televisión Nacional es el canal del deporte. Siempre ha cubierto todas las disciplinas, ha
mantenido también los rostros a lo largo de los distintos gobiernos. Y eso es algo que se valora
también.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Me alegro mucho de que el día de hoy estemos votando y aprobando en general, y con un plazo
específico después para presentar indicaciones, el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de delitos.
Esta iniciativa, que hemos concordado, debe estar dentro de las prioridades de la agenda de
seguridad.
Saludo al ministro de Justicia y felicito el trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Sin duda, este proyecto va a permitir que las víctimas de la delincuencia cuenten con asesoría
letrada, concreta, para obtener reparación.
Muchas veces, al no obtener justicia ni reparación, en el caso de las víctimas de delitos violentos
se produce una victimización secundaria y se desincentiva la posibilidad de que las víctimas
puedan denunciar.
Esto lo hemos visto en terreno al conversar con los vecinos que muchas veces han sido objeto de
robos, quienes nos plantean "senador, para qué voy a presentar una denuncia si finalmente la
fiscalía  tuvo  que  archivar  mi  caso,  mi  denuncia,  por  no  haber  proporcionado  mayores
antecedentes en la identificación del agresor, del delincuente, del asaltante o la persona que entró
a robar a mi hogar". Y eso obviamente produce un desincentivo.
O lo que nos dicen las mismas policías, que muchas veces detienen una y otra vez a los mismos
autores de los delitos de robo y, finalmente, quedan en libertad.
Por eso es muy importante el proyecto de ley sobre reincidencia, que está en la comisión mixta
liderada por el senador Iván Flores , y que espero muy pronto podamos tenerlo en tabla, porque
forma parte -y así lo concordamos con el Presidente de la República y la ministra del Interior - de
las siete prioridades en materia de fast track legislativo en seguridad.
Me parece particularmente relevante que en el título II, párrafo 1°, Del acceso a la Justicia, al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definir quiénes son los usuarios del servicio, se establezca que -y leo casi textual- el servicio
proporcionará asesoría y representación jurídica a aquellos que no puedan obtenerlas por sí
mismos o que pertenezcan a grupos de especial protección, como las víctimas de los delitos.
Esa definición me parece fundamental.
El proyecto que crea la defensoría de las víctimas lo habíamos presentado en la legislatura
anterior con el entonces diputado Gonzalo Fuenzalida y otros. Y en un momento fue asumido por
el Gobierno del Presidente Piñera, pero tenía un problema: no contemplaba un aumento de
recursos, en ese momento, a lo que era el presupuesto de las corporaciones de asistencia judicial.
Y recuerdo que nosotros lo conversamos con el ministro de Justicia de ese entonces, Hernán
Larraín , y le dijimos que, sin mayores recursos, es decir, con los mismos recursos de la
Corporación de Asistencia Judicial, no íbamos a lograr la defensoría que pretendían las víctimas de
los delitos más violentos.
Finalmente, ese proyecto no prosperó.
Por eso me parece muy bien que, bajo el impulso del ministro de Justicia y de este Gobierno, se
pueda dar una fisionomía más concreta a este proyecto de ley que mejora el acceso a la justicia y
crea esta defensoría de las víctimas, con ese apellido también.
No tenemos que olvidar también -y lo conversaba con el ministro Luis Cordero - la situación de los
niños, niñas y adolescentes. Hemos visto en la Comisión de Infancia, que preside la senadora
Carmen Gloria Aravena , la situación del programa Mi Abogado, que es muy importante, pues
permite que los niños, niñas y adolescente tengan también un defensor judicial, una debida
asistencia letrada para los efectos de ser representados en un juicio. Y ese es un programa que, al
alero de este nuevo servicio, hay que fortalecer.
Conversábamos recién con la senadora Ximena Rincón la dramática cifra que dio a conocer hoy
día el defensor de la Niñez , Anuar Quesille , en el sentido de que más de dos mil niños, niñas y
adolescentes han sido víctimas de explotación sexual infantil en los últimos dos años.
Nosotros hemos avanzado en la legislación. Creamos un tipo penal especial el año pasado, que
tipifica el delito de explotación sexual infantil, el delito de explotación pornográfica infantil y
también la producción de material pornográfico infantil, con este apellido, para calificarlo como
delito de explotación propiamente tal lo que antes mal se llamaba "prostitución infantil", que no es
otra forma que una explotación.
Hoy día está tipificado en nuestra legislación, pero la cifra tan preocupante que ha dado a conocer
el defensor de la Niñez nos debe interpelar a todos.
Hemos creado un nuevo organismo, el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, que se ha denominado el "Servicio Mejor Niñez".
Estamos avanzando también en la Comisión de Infancia con el proyecto que adecua la ley sobre
garantías con el nuevo Servicio de Protección Especializada.
Siempre dijimos en la legislatura anterior que primero debíamos aprobar la ley sobre garantías de
la niñez y después el servicio. Finalmente, una discusión ideológica, absurda a mi juicio, derivó en
el intertanto en presentaciones ante el Tribunal Constitucional, lo que provocó que estuviéramos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
despachando la Ley de Garantías después del nuevo Servicio de Protección Especializada.
Entonces, necesitamos tener una coherencia en la Defensoría de la Niñez. Y eso también es un
desafío para este nuevo servicio, que va a ser un continuador de las competencias que tiene
actualmente la Corporación de Asistencia Judicial.
Por eso mi invitación, Presidente , es a que en la discusión particular no miremos solamente el rol
que tiene este nuevo servicio en la defensoría de las víctimas de los delitos violentos, sino también
muy especialmente la figura del defensor de la Niñez , a través del programa Mi Abogado, que es
muy importante fortalecerlo.
Hemos visto en regiones, en La Serena y en otras ciudades de la región de Coquimbo, que está
haciendo un esfuerzo muy importante el personal de la Corporación de Asistencia Judicial y que
este nuevo servicio también debe tener esta visión proinfancia.
Obviamente, he dado mi voto favorable a la aprobación general de este proyecto de ley.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, solamente intervengo porque quiero valorar las aclaraciones de la subsecretaria
Macarena Lobos, porque -y lo dijo usted y otros senadores en sus intervenciones-, para que
estemos claros, si no se aprueba este proyecto, el voto, en la práctica, no va a ser obligatorio en
octubre. Y aquellos que hemos dado la lucha todos estos años para aprobar la reforma
constitucional del voto obligatorio, sabemos que no puede haber un retroceso en esta materia.
Por lo tanto, llamo a que también en la discusión particular -ya acordamos que el plazo para
presentar indicaciones vence el próximo lunes- tengamos claro que sin este proyecto no va a
haber sanción por faltar a la votación y, por lo tanto, no habrá voto obligatorio.
En segundo lugar, Presidente , creo que acá también está en juego la autonomía constitucional del
Servel, que muchos propiciamos. Yo fui autor de un proyecto de reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Servel es un órgano que nos genera un orgullo transversal.
Y la propuesto en debate fue una recomendación de todo el Consejo Directivo del Servel, donde
existen destacados académicos, profesionales, hombres y mujeres del más variado espectro
político. Ellos unánimemente, en ejercicio de su autonomía, recomendaron que la votación de
octubre, por todo lo que se ha señalado: la complejidad que conlleva que comprenda cuatro
elecciones, la cantidad de candidatos, las dimensiones físicas del voto, se realice en dos días.
Considero que hay que confiar en el Servel.
Un senador preguntó por qué no estaba acá don Andrés Tagle , presidente del Consejo Directivo
del Servel . Bueno, no se le convocó porque quienes deben asistir son los ministros. Pero ojalá que
pudiéramos tomar el acuerdo en reunión de comités de invitarlo a la sesión de sala en que el
proyecto sea visto en particular.
Todos aquellos que hemos tenido la posibilidad de escucharlo en alguna comisión y en distintas
ocasiones sabemos que en cinco minutos don Andrés Tagle puede explicar claramente las razones
por las cuales el Consejo Directivo del Servel adoptó esta recomendación. Así que, reitero, ojalá se
pudiera tomar el acuerdo de invitarlo a la próxima sesión, cuando discutamos el proyecto en
particular.
Obviamente, hay cuestiones accesorias que son discutibles y que hacen que la iniciativa pueda ser
perfectible.
Yo estoy de acuerdo con lo que han señalado muchos colegas respecto de la pertinencia de
mantener la publicación respectiva en los diarios, en la prensa escrita.
Los adultos mayores mantienen la sana y bonita tradición cívica en nuestro país de ver el facsímil
del voto en el diario. Y lo mismo respecto de la nómina de los vocales de mesa y de los vocales
excusados.
Entonces, pienso que no es el momento de innovar respecto de esas cuestiones. Porque una cosa
es que algunos adultos mayores le puedan pedir apoyo a sus hijos o a sus nietos para ver en las
aplicaciones o en la página web del Servel si son vocales, en qué colegio votan, cuál es la mesa
que les corresponde, pero otra es que los adultos mayores y las personas de las localidades
rurales acostumbran a ver el facsímil del voto publicado en el diario; lo mismo respecto de la
nómina de los vocales.
Por eso, no considero bueno innovar en aquello que ha funcionado bien.
Si de algo nos jactamos y nos enorgullecemos como país es que a las 20 horas del mismo día de
las elecciones hay claridad sobre los resultados y los perdedores felicitan a los ganadores. Y cada
vez que vemos escándalos respecto de cuestionamientos sobre los resultados de elecciones nos
acordamos del Servel, del orgullo que nos genera una institución autónoma y de reconocido
prestigio técnico, moral y ético.
No cambiemos lo que está funcionando bien, reafirmemos la obligatoriedad del voto y hagámosle
caso al Servel, que nos recomienda realizar esta elección en dos días.
Hay otras cuestiones que se pueden discutir, por supuesto; por ejemplo, el feriado irrenunciable
para el comercio establecido cuando vemos cómo ha aumentado la cifra del empleo informal en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país.
Entonces, seguirle cargando la mano al empleo formal es también una cuestión absolutamente
discutible. Pero es algo accesorio. Lo principal es que debemos realizar unas elecciones
ejemplares, las cuales deben ejercerse con plena fluidez en los locales de votación, y que el voto
sea obligatorio en la práctica. En eso, Presidente , no puede haber ningún retroceso.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quise intervenir simplemente para anunciar mi voto favorable al informe de la comisión mixta
respecto de lo que se ha denominado "ley de reincidencia". Como dijo el ministro de Justicia , Luis
Cordero Vega , se trata de la reforma más importante en la historia de la reforma procesal penal y
la más importante al Código Procesal Penal.
Lo primero que quiero hacer es valorar el trabajo de la comisión mixta y muy especialmente el de
su presidente , el senador Iván Flores , quien destinó varias sesiones para poder sacar un buen
proyecto de ley, ponderado, escuchando a los representantes del Ministerio Público y también de
la Defensoría Penal Pública.
¿Qué es lo más importante de la iniciativa y cómo se zanjaron, adecuadamente a mi juicio, las
diferencias entre ambas cámaras?
Quiero enunciarlo brevemente.
Se establece que la obligación de comunicación del archivo a la víctima sea solo para delitos cuya
pena sea de crimen. Esto lo sugirió el Ministerio Público y me parece bien. De alguna manera
consagra un estatuto de protección a las víctimas, y considero lógico hacerlo respecto de aquellos
delitos que merezcan pena de crimen.
Por otra parte, sobre el principio de oportunidad, se establece que tampoco procederá el ejercicio
de esta facultad respecto del imputado que hubiere sido beneficiado con ella dentro de los dos
años anteriores al hecho de que se trate, contados desde la resolución que tuvo por comunicado el
anterior principio de oportunidad. El Senado había propuesto prohibir su aplicación dentro de los
cinco años anteriores al hecho de que se trate. Finalmente, el plazo quedó en dos años. Me parece
un equilibrio razonable.
Respecto de la interceptación de comunicaciones, creo que fue resuelto adecuadamente al
establecer lo solicitado por el Ministerio Público durante la tramitación del proyecto en la comisión
mixta: que se amplíe esta medida con el objeto de permitir interceptar las comunicaciones de las
víctimas y testigos "cuando hayan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de que
pudiese aportar información relevante para el esclarecimiento del delito y la determinación de sus
partícipes, y la investigación de tales delitos haga imprescindible la interceptación". Ello, "si se
trata de la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una
asociación delictiva o criminal".
La comisión mixta aceptó la propuesta, a excepción de la inclusión de testigos entre las personas
que puedan ser destinatarias de la interceptación, pues, entre otros motivos, se consideró que,
para incentivar a las personas a ser testigos en causas en las que pueda existir temor respecto de
la propia integridad, se requiere, más que interceptar sus comunicaciones, protegerlas. Creo que
se ponderó adecuadamente la facultad de interceptar comunicaciones reforzando lo que habíamos
aprobado en los distintos cuerpos legales que otorgan más atribuciones a las policías y al
Ministerio Público para combatir el crimen organizado y el narcotráfico, con la debida protección
de los testigos.
Como no tenemos mucho tiempo para intervenir, no ahondaré en la suspensión condicional. Creo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se resolvió adecuadamente, como lo informó el presidente de la comisión. El Senado había
restringido la procedencia de esta salida alternativa para las personas imputadas respecto de las
cuales se hubiere dictado una suspensión condicional del procedimiento en los últimos cinco años.
Finalmente, quedó en tres años.
Creo que se resolvió adecuadamente el caso de los imputados por enajenación mental: el juez
podrá ponderar los antecedentes y decretar o mantener las medidas cautelares. Es una solución
equilibrada.
Efectivamente no correspondía innovar respecto de la ley de responsabilidad penal adolescente.
Acabamos de crear el nuevo Servicio de Reinserción Social Juvenil mediante un cuerpo legal que
también modificó dicha ley. No tenía sentido cambiar las penas cuando acabamos de destinar
mucho tiempo, más de dos años, a la reforma de la ley de responsabilidad penal adolescente y a
la creación de este nuevo servicio.
Respecto del archivo provisional, se establece que la obligación de comunicación del archivo a la
víctima sea solo para delitos cuya pena sea de crimen. Me parece adecuada la solución.
Finalmente, considero adecuado haber desechado la idea, que parecía una solución "a lo Bukele",
de darle al Presidente de la República la posibilidad de establecer una recompensa. Por una parte,
era inadmisible, porque tal planteamiento no puede ser iniciativa de los parlamentarios, y, por
otra, no es una forma adecuada de persecución penal en un Estado de derecho disponer la
posibilidad de que el Presidente de la República fije, cual sheriff, una recompensa. Así que me
parece muy bien que haya imperado la seriedad en este punto respecto de lo que hizo la Cámara
de Diputados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Lo primero que quiero es pronunciarme a favor, obviamente en general del proyecto de ley que
regula el uso de la fuerza por el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas cuando cumpla funciones de resguardo del orden público y de la seguridad
pública interior, y valorar el trabajo de las comisiones unidas de Defensa y de Seguridad del
Senado.
Se trata de un trabajo acucioso que finalmente permite que el Senado se pueda pronunciar
respecto de la idea de legislar, que no me cabe duda de que se va a aprobar, espero que por
unanimidad, siendo consistentes con la agenda de fast track legislativo en materia de seguridad
que concordamos con la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , al igual que en
materia de reactivación económica, con el ministro Mario Marcel , de Hacienda, acá presente
también y a quienes aprovecho de saludar.
Este proyecto -es importante hacer memoria, y lo dijeron muy bien los senadores que emitieron
los informes- lo aprobamos como reforma constitucional que creaba el estado de infraestructura
crítica. En virtud de eso también aprobamos que, dentro del estado de infraestructura crítica, las
Fuerzas Armadas pudieran resguardar las fronteras. De ahí que con la senadora Rincón , la
senadora  Ebensperger  y  otros  colegas  presentamos  un  proyecto,  también  de  reforma
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional,  para  que  esa  presencia  fuera  permanente.
Pero faltaba particularizar, en este proyecto de ley, la regla del uso de la fuerza tanto para las
Fuerzas Armadas como para Carabineros.
Y, sin perjuicio de que se va a fijar un plazo para presentar indicaciones a fin de mejorar el
proyecto -espero que no vaya más allá de un mes porque es importante no perder el sentido de
urgencia que tienen las RUF-, creo que se está sometiendo a la consideración de la Sala del
Senado un muy buen texto.
Mucho se dijo en el debate de este proyecto en la Cámara de Diputados; mucho se lo criticó.
Recuerdo que un diputado dijo por ahí que estábamos borrando con el codo lo que escribimos con
la mano respecto a la Ley Nain-Retamal, y que las RUF debilitaban el uso privilegiado de la fuerza
contemplado en esta ley. ¡Y eso no es así! Este proyecto es absolutamente complementario y
consistente con la legítima defensa privilegiada contemplada en la Ley Nain-Retamal.
Sé que no tenemos mucho tiempo, pero quiero poner tres ejemplos, Presidente .
Cuando se menciona el objetivo legítimo, en la definición, elemento central de este proyecto de
ley, se define objetivo legítimo como "la finalidad que persigue el uso de la fuerza; la que debe
estar en conformidad a la ley. Se entenderá como objetivo legítimo el deber encomendado al
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en conformidad
con lo anterior". Y después se define el principio de la racionalidad.
Recuerdo que la ministra del Interior nos invitó a muchas sesiones de trabajo prelegislativo, donde
vimos la legislación comparada, en que se hacía mucho énfasis en el principio de la racionalidad
en el uso de la fuerza. Creo que queda muy bien definido en el proyecto de ley. Se señala que
"constituye uso racional de la fuerza el ejercicio adecuado de ésta, apreciando la realidad de las
circunstancias al momento de los hechos, conforme al lugar, contexto y el nivel de peligrosidad de
éstos, y teniendo en cuenta todos los principios anteriores. El examen de racionalidad no requiere
igualdad de los medios empleados".
Eso es algo muy importante porque nadie podría decir, en virtud de esta definición del principio de
racionalidad en el uso de la fuerza, que las Fuerzas Armadas o Carabineros, al hacer uso de la
fuerza, deben ocupar el mismo medio.
No está contemplado el principio de la proporcionalidad porque hubo toda una discusión. Yo creo
que eso está definido en los principios generales del derecho y desde luego en el Código Penal.
Respecto de los deberes, quiero recalcar que se define el deber de resguardar la vida y la
integridad de terceros: "cuando se recurra al uso de la fuerza se deben adoptar las medidas
razonables para resguardar la vida y la integridad física de terceras personas". Después, con
relación a la concordancia de las reglas del uso de la fuerza con las normas del Código Penal, el
artículo 15 del proyecto señala lo siguiente: "Se presume que concurre la circunstancia eximente
del cumplimiento del deber prevista en el artículo 10 N° 10 del Código Penal," -como sabemos, se
refiere a la legítima defensa- "respecto del personal policial o militar que, en cumplimiento al
mandato recibido, actúa de conformidad con las reglas de uso de la fuerza contenidas en la
presente ley, cualquiera que sea el daño o afectación que se ocasione a las personas o cosas".
Además, dispone: "Se presume que concurren las circunstancias de la legítima defensa exigidas
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 208 del Código de Justicia Militar y en el artículo 10 N° 4 y N° 6 del Código Penal,
respecto del personal policial o militar que en razón de su cargo, o en cumplimiento de las
funciones previstas en esta ley y cualquiera que sea el daño que se ocasione al agresor, respecto
de aquel que impida o trate de impedir la consumación de delitos que atenten contra la vida o
integridad física del personal policial, militar o de terceros".
Y concluye este artículo: "No serán civilmente responsables los funcionarios de las Fuerzas de
Orden y Seguridad y de las Fuerzas Armadas que en razón de su cargo o con motivo u ocasión del
ejercicio de sus funciones previstas en la presente ley, hayan causado daños o la destrucción de
una cosa, siempre y cuando no se haya obrado con dolo directo, sin perjuicio de la eventual
responsabilidad del Estado".
O sea, Presidente, nadie que estudie este proyecto de ley sobre reglas del uso de la fuerza podría
afirmar que los funcionarios de Carabineros y las Fuerzas Armadas no están protegidos.
Se discutió mucho respecto de la eventual aplicación o no de la justicia militar. En esto, Presidente
, creo que hemos sido muy claros: todos los gobiernos de la Concertación de Partidos por la
Democracia, todos los gobiernos democráticos, desde el año 90 en adelante -y ese proceso
concluyó incluso en el Gobierno del Presidente Piñera-, han sido consistentes en traspasar
competencias desde la justicia militar a la justicia civil.
Nosotros reiteramos un principio: los delitos cometidos contra civiles deben ser conocidos y
juzgados por la justicia civil. Y no hay nada que altere o deba alterar ese principio.
Aquello es absolutamente consistente con la protección de las Fuerzas Armadas y Carabineros en
el ejercicio de su deber, contenido en este proyecto de ley, el cual, sin duda, podrá ser
perfeccionado, pero respetando esa evolución, en consonancia con las normas de los tratados
internacionales suscritos por nuestro país y refrendados en todos los gobiernos democráticos,
desde 1990 en adelante.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El primer punto de la tabla del Orden del Día es la discusión en general del proyecto de ley,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional, para la protección de la infraestructura crítica del país, con informe de la
Comisión de Defensa Nacional (boletín N° 16.143-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.143-02) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; luego, el informe del presidente de la
Comisión de Defensa , y posteriormente le ofreceremos la palabra a la señora ministra del
Interior .
Después de eso, ¿tendríamos acuerdo para abrir la votación?
No hay acuerdo. Lo vamos a solicitar más tarde.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.143-02.
Sus objetivos son establecer criterios específicos para la determinación de la infraestructura
crítica, crear instrumentos de planificación y gestión para su protección, imponer obligaciones
a sus operadores, conferir facultades a los organismos del Estado a cargo de su resguardo, y
fijar las atribuciones de las Fuerzas Armadas en caso de desplegarse conforme a lo previsto en
el artículo 32, No 21º, de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Araya, Saavedra y Sanhueza,
en tanto se abstuvo el honorable senador señor Pugh.
Asimismo, consigna que los artículos 8°; 16; 21; 22; 23, números 1), 3), 5) y 6), y el artículo 30
permanentes son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
Del mismo modo, los artículos 7°, 9° y 10° permanentes de la iniciativa requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 62 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Qué bueno que por fin podamos votar en general en la sala el proyecto de ley para la protección
de infraestructura crítica del país! Ya lo habíamos hecho con la reforma constitucional.
Este proyecto -es conveniente recordarlo-, al igual que la iniciativa que aprobamos ayer en general
sobre reglas del uso de la fuerza, forma parte del fast track legislativo que acordamos entre el
Congreso Nacional y el Gobierno -aprovecho de saludar a la ministra del Interior , Carolina Tohá ; a
la subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos , y también al subsecretario de Defensa , Ricardo
Montero -, y ha sido solicitado además transversalmente por todos los alcaldes.
Creo que todos entendemos el rol de colaboración que deben jugar particularmente las Fuerzas
Armadas.
Además, se trata de una iniciativa que tiene que ver con otra que está en la Cámara de Diputados:
la relativa a la ley de inteligencia, que también forma parte de los proyectos priorizados, porque se
establecen, entre otros, los deberes de reporte, es decir, se deben reportar al ministerio
encargado de la seguridad todas las alertas de ataques, incidentes o amenazas de ataque, en un
plazo de veinticuatro horas; también los detalles de los ataques o incidentes una vez que hayan
transcurrido, en un plazo de siete días, y la identificación de nuevos riesgos, amenazas y
vulnerabilidades. Esto, como decíamos, tiene que ver también con las reglas del uso de la fuerza.
Este proyecto de ley es muy importante porque detalla que se creará un listado de sectores y
subsectores estratégicos, definido por el ministerio encargado del gobierno interior, previa
consulta a la ANI, a través del ministerio encargado de la seguridad, que lo revisará cada cuatro
años.
También define los criterios de criticidad e impacto y define al operador de infraestructura pública
como la institución pública o privada que para la prestación de servicios esenciales utilice
infraestructura que está incluida en el Catálogo Nacional de Infraestructura Crítica.
Uno de los aspectos que quiero destacar -y voy a ser consecuente en mi intervención porque fui
partidario de reducir los tiempos a cinco minutos- es el rol de las Fuerzas Armadas.
Todos hemos dicho que el rol de las Fuerzas Armadas tiene que ser complementario al de
Carabineros, no sustituirlo. Y creo que se define correctamente, en este proyecto de ley, que las
Fuerzas Armadas se encargarán de proteger la infraestructura crítica cuando el Presidente de la
República así lo determine, mediante un decreto supremo fundado, suscrito por los Ministerios del
Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional, de conformidad con la atribución que
incorporamos en la reforma constitucional establecida en el artículo 32, N° 21°, de la Constitución.
De esta forma, las Fuerzas Armadas actuarán dentro del área determinada por dicho decreto
supremo, cumpliendo con las atribuciones y deberes regulados en la ley, y las instrucciones del
Ministerio del Interior.
Aquí hay una cuestión muy importante que se discutió. Algunos decían: "Mire, se va a militarizar la
seguridad pública". Y acá se entrega a las Fuerzas Armadas, fíjense, una atribución tan lógica
como el poder controlar la entrada y la salida del perímetro necesario alrededor de la
infraestructura crítica a proteger, dentro del área especificada por el decreto supremo.
Con respecto al control de identidad y registro, las Fuerzas Armadas pueden controlar la identidad
de las personas que intenten ingresar o se encuentren dentro de las áreas designadas para la
protección de la infraestructura crítica, así como registrar sus pertenencias según lo estipulado en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Código Procesal Penal.
Las Fuerzas Armadas, además, pueden practicar detenciones de acuerdo con el Código Procesal
Penal, pero con el propósito de poner a la persona detenida a disposición de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública.
En fin.
Se detallan en el artículo 28, como decíamos, los principios y deberes en el uso de la fuerza, así
como las reglas del uso de la fuerza en el artículo 29, consistente con el proyecto que aprobamos
ayer.
La definición de infraestructura crítica que dice relación con los servicios básicos de la población
es fundamental que se pueda aplicar -y me imagino que esto va a ser propio de la discusión en
particular- a las carreteras, a las comunicaciones, a las vías de acceso. Es ahí donde las Fuerzas
Armadas tienen el rol insustituible e innegable de colaborar con el resguardo de la infraestructura
que presta servicios básicos a la población, sin afectar derechos ni garantías constitucionales. Eso
es algo muy importante.
Recuerdo que conversamos en su momento con el entonces ministro de Defensa , Alberto Espina ,
después del estallido social, la necesidad de que las Fuerzas Armadas pudieran colaborar con
Carabineros -los contingentes policiales habían quedado en una situación muy compleja desde el
punto de vista de la destrucción de los vehículos policiales- en el resguardo de la infraestructura
relacionada con los servicios básicos de la población.
Esta idea -lo reitero- fue muy discutida.
Por eso me alegro de que hoy día exista finalmente un consenso transversal para poder avanzar
en la definición de infraestructura crítica y entregarles a las Fuerzas Armadas esa función.
Yo espero que cuando se abra la votación, el proyecto sea aprobado por unanimidad y le podamos
decir al país y a todos los alcaldes, que, insisto, han solicitado esta facultad, que existe un
consenso  muy  amplio  en  dar  esta  atribución  a  las  Fuerzas  Armadas  para  resguardar
infraestructura relacionada con los servicios básicos de la población y que resulta absolutamente
complementaria a las funciones de la policía, especialmente de Carabineros, en la prevención del
delito.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que voy a votar a favor de este proyecto de ley, que forma parte de la agenda de
fast track legislativa, acordada entre el Senado, el Gobierno y la Cámara de Diputados, pues tiene
que ver con algo que hemos pedido muchas veces: establecer medidas eficaces de control de la
migración irregular.
Al controlar la migración irregular, como bien lo ha dicho el senador Durana , estamos evitando
también situaciones de trata de personas y de explotación sexual infantil, por ejemplo, y, al mismo
tiempo, estamos estableciendo medidas de prevención eficaces contra el tráfico de drogas y el
crimen organizado.
¿Por qué? Porque se busca establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios
interurbanos de transporte público de pasajeros; imponer a las empresas que presten tales
servicios interurbanos de transporte las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los
pasajeros que lo transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la
integridad de los pasajeros durante el trayecto, y fijar un sistema de sanciones previstas para las
empresas, sus trabajadores y los usuarios o pasajeros que incumplan las obligaciones que el
proyecto establece.
Como lo explicó muy bien en su informe el presidente de la Comisión de Seguridad , senador Iván
Flores , creemos que con este proyecto estamos cumpliendo ambos objetivos: controlar la
migración irregular y, al mismo tiempo, establecer un control efectivo respecto de las situaciones
de tráfico de drogas al vincular el equipaje con la identidad del pasajero.
Esto no es algo nuevo ni inédito en nuestros sistemas de transportes. Es lo que ocurre, desde
luego, en los aeropuertos con los servicios de transporte aéreo de pasajeros, en que se exige
necesariamente vincular el equipaje de bodega, y también el bolso de mano, con la identidad de la
persona que lo transporta. De esta manera, si se detecta alguna situación de tráfico de drogas, los
organismos respectivos sabrán quién es el pasajero que transporta esa sustancia, y se podrán
aplicar las medidas de control y sanción previstas en la ley N° 20.000, de drogas.
Yo quiero felicitar a los senadores y senadoras de la Comisión de Seguridad, y espero que
podamos aprobar este proyecto, Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
La semana pasada, con ocasión del aniversario del Congreso Nacional, se había valorado
transversalmente por toda la opinión pública, por cientistas políticos, por periodistas de izquierda,
de centro y de derecha, la lección cívica y republicana que había dado el Senado al rechazar
unánimemente las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados a este proyecto de ley,
donde, por vía oblicua e incoherente, se rechazó, por no alcanzar el quorum suficiente, la
aplicación de una multa como sanción por no votar.
Fue resaltado transversalmente el ejemplo que el Senado le había dado a la Cámara de Diputados.
Gracias a eso se formó la comisión mixta, donde hubo pleno acuerdo en establecer la multa en
caso de que no se concurriera a votar. Lo único que se acordó dejar en una votación separada,
para no afectar el cuerpo del proyecto, que decía relación precisamente con la obligatoriedad del
voto y la aplicación de la multa, fue lo referente a los canales regionales.
Esa es la segunda votación, y no esta.
Lo que estamos votando, Presidente , hoy día, ahora, es si el voto va a ser obligatorio o no. Sobre
esto nos estamos pronunciando, respecto de lo cual acá está en entredicho la palabra del
Gobierno, la palabra de la ministra del Interior , quien públicamente -y eso es algo que todos
resaltamos- había advertido que si no se aprobaba la multa, que es lo que estamos votando en
este momento, el Gobierno iba a presentar un veto.
Por lo tanto, Presidente, por su intermedio, yo emplazo al ministro secretario general de la
Presidencia a que firme aquí y ahora, en caso de que fracase esta votación, si el Gobierno va a
cumplir su palabra y va a presentar o no ese veto; o si se quiere, conforme a nuevas excusas,
como dijo el senador Coloma, y bajo forma oblicua, reponer el voto voluntario, en contra de lo que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dice la Constitución.
Lo que está en juego aquí, Presidente , es si vamos a honrar o no la Constitución, en que se
restableció el voto obligatorio. ¡Eso es lo que estamos votando!
Si no se cumple este acuerdo básico, Presidente , al que llegamos con la Segprés y con usted el
lunes a las 8 de la mañana, no nos vengan a hablar de otros acuerdos. ¡Si no cumplimos la
Constitución, no nos vengan a hablar de otros acuerdos!
Yo honro el compromiso que asumimos con la ciudadanía respecto de la Constitución cuando
repusimos el voto obligatorio.
Voto a favor del informe de la comisión mixta, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
Seguimos con el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales de este año 2024 en dos días, con urgencia calificada de "discusión
inmediata". Corresponde a un acuerdo de los comités.
Este informe de la comisión mixta incluye normas con quorum de cuatro séptimos.
El señor Secretario nos hará la relación y luego va a informar el proyecto el presidente de la
mixta, el senador Manuel José Ossandón.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días, correspondiente al boletín N° 16.729-06.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cinco artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, con el propósito de modificar el
sistema  electoral  y  extender  a  dos  días  las  elecciones  municipales  y  regionales
correspondientes  al  año  2024.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, de las cuales, en el tercer trámite constitucional, la
cámara de origen rechazó las siguientes.
Primero, la supresión del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo 31 de la ley relativo
a la propaganda electoral.
Segundo, la incorporación de un nuevo artículo quinto transitorio, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Tercero, la supresión del artículo quinto transitorio, referido al voto obligatorio y reglas sobre
sanciones, exenciones y procedimientos en caso de no votar.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la
que, con las votaciones que consigna en su informe, propone como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, lo siguiente:
Primero:
a) Aprobar los números 9) y 10) del artículo 1°, con los textos que consigna, modificando los
artículos 31 y 32 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, e incorporando frases, referencias y reglas sobre propaganda electoral mediante
redes sociales o plataformas digitales.
b) Aprobar como artículo quinto transitorio el que señala, referido a voto obligatorio,
reduciendo el límite superior de la multa que se aplica al elector que no sufragare, la cual
queda fijada en 0,5 a 2 unidades tributarias mensuales.
c) Incorporar como artículo sexto transitorio, nuevo, el que indica, referido a los valores a
reembolsar a las candidaturas por voto obtenido en las elecciones de alcaldes, gobernadores,
consejeros regionales y concejales del año 2024.
Segundo, agregar en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°, que modifica el artículo
31 de la ley relativo a la propaganda electoral, después de la expresión "plataformas digitales",
las palabras "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Finalmente, sobre las normas de quorum especial, la comisión mixta acordó no modificar las
calificaciones y las disposiciones que cada Cámara realizó, en el entendido de que cada una de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellas mantendría su calificación.
Por tanto, las propuestas requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de la
disposición decimotercera transitoria de la Carta Fundamental, además de revestir el carácter
de normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite, las enmiendas rechazadas en el
tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dichas
propuestas.
A este respecto, el informe de la comisión mixta trae dos propuestas, que correspondería votar
por separado.
La primera propuesta indicada es aprobar tres modificaciones. Primero, los números 9) y 10)
del artículo 1°, con los textos que consignan. En segundo lugar, el artículo quinto transitorio
que señala, referido al voto obligatorio. Y tercero, incorporar al título sexto transitorio uno
nuevo, que indica. Esa es la primera propuesta que se debe votar.
La segunda propuesta es la que agrega en las letras a), b) y c) del número 9) del artículo 1°,
que modifica el artículo 31, la siguiente frase, después de las expresiones "plataformas
digitales": "o canales concesionarios de televisión local o regional".
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Está interesante el debate.
En Derecho nos enseñaron lo que es la teoría de los actos propios.
Uno tiene que ser consecuente con lo que ha legislado. Este Congreso Nacional tiene que ser
consecuente con lo que legisló respecto del último proceso constitucional.
El artículo 160 establece lo siguiente: "El sufragio tanto en la elección de miembros del Consejo
Constitucional como en el plebiscito señalado en el artículo anterior" -se refería a la aprobación o
rechazo del texto constitucional- "será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en
Chile". Reitero: "será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile".
Esto es lo que este Senado, esto es lo que este Congreso Nacional legisló respecto del voto
obligatorio en el proceso constitucional.
Y el inciso segundo del artículo 160 señala: "El elector que no sufragare será penado con una
multa a beneficio municipal de 0,5 a 3 unidades tributarias mensuales".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"No incurrirá en esta sanción" -termina esta disposición, para citarla entera- "el elector que haya
dejado de cumplir su obligación por enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día del
plebiscito en un lugar situado a más de doscientos kilómetros de aquel en que se encontrare
registrado su domicilio electoral"...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Perdón, senador Matías Walker.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla solicitando silencio en la sala).
El señor WALKER.-
Sí, tengo claro que no hay voluntad de escuchar.
Pero, decía, esto es lo que legisló nuestro Congreso Nacional; esto ya está, Presidente, legislado.
Y, cuando legislamos respecto de la obligatoriedad del voto y la aplicación de la multa en el último
proceso constituyente, no estuvo esa discusión: quién es ciudadano; la distinción entre extranjeros
y electores nacionales. No surgió esa discusión. Y lo que estamos haciendo ahora es aplicar el
principio constitucional del voto obligatorio en este proceso.
Entonces, Presidente , seamos honestos: lo que se quiere es buscar una nueva excusa. Se buscó
una en la Cámara de Diputados; se resolvió en la comisión mixta, y se quiere buscar una nueva
para que en realidad se pueda reponer el voto voluntario yendo en contra de la Constitución.
Yo pido coherencia: que este Congreso Nacional, que este Senado de la República, actúen en
consecuencia. Estamos aplicando la misma redacción, el mismo principio que en la aplicación de la
multa, para que el voto sea de verdad obligatorio, cuestión que ya legislamos en el último proceso
constituyente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Solo quería señalar, en relación con el artículo primero transitorio y con la discusión que se ha
generado respecto de facultar a Su Excelencia el Presidente de la República para determinar las
plantas vía decreto con fuerza de ley, que debemos ser consistentes con lo que ya hemos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislado en el pasado y en distintos gobiernos en la materia.
Acá yo invoco la teoría de los actos propios, como lo dije respecto del voto obligatorio.
En todos los gobiernos, cada vez que se crea un nuevo ministerio, se ha aprobado por mayoría -y
ha habido distintas opiniones legítimas- facultar al Presidente de la República a realizar esto vía
decreto con fuerza de ley.
Recuerdo que así lo hicimos, por ejemplo, en el primer Gobierno del Presidente Piñera con la
creación del Ministerio del Deporte. Cuando se traspasaron los funcionarios del entonces IND al
nuevo ministerio se facultó en la ley al Ejecutivo para efectuar aquello vía decreto con fuerza de
ley.
Traigo a la memoria ese ejemplo, y puedo enumerar otros.
Eso siempre ha sido así; porque de lo contrario, se produce una suerte de transacción legislativa
en cuanto a los cargos a incorporar en la función pública, y eso no se ve bien.
Por lo tanto, yo voto a favor de la propuesta del Gobierno en esta materia, porque tenemos que
ser consecuentes con lo que hemos legislado sobre el particular.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el
progreso social y la responsabilidad fiscal (boletín N° 16.621-05), con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya citado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes: modernizar la administración tributaria y los
tribunales tributarios y aduaneros; controlar la informalidad en el comercio; actualizar la
regulación de los delitos tributarios contenida en el Código Tributario; mejorar el combate a la
planificación tributaria agresiva; entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente;
establecer medidas permanentes y transitorias para permitir la puesta al día y regularización
de las obligaciones tributarias de los contribuyentes; fortalecer los distintos órganos de la
administración tributaria y de la Defensoría del Contribuyente mediante el reforzamiento
tecnológico y de personal institucional, y elevar el estándar de probidad y las sanciones para
quienes incumplan las normas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solo en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, la comisión consigna que las siguientes disposiciones permanentes del proyecto
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-La letra c) del numeral 8.
-El inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por el numeral 20.
-El artículo 65 bis, contenido en el numeral 26.
-El número 2 del artículo 65 ter, incorporado por el numeral 27.
-Los números 35 y 36.
-El número 4°, sustituido por la letra d) del numeral 49.
Del artículo 5:
-El inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1.
-El numeral 6.
-La letra a) del numeral 12.
-La letra b) del numeral 22.
Del artículo 9, el numeral 1.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y del artículo 11, los numerales 1 y 2, letra b).
Por otra parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 24 votos favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-El párrafo final del nuevo número 7 incorporado por el literal G de la letra b) del numeral 23.
-El inciso final del artículo 85 ter incorporado por el numeral 30.
-Y el artículo 100 quáter incorporado por el numeral 33.
Del artículo 2:
-El párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado por la letra j) del numeral 3.
Y del artículo duodécimo transitorio, el numeral 13.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 441 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Quiero saludar -por su intermedio- al ministro de Hacienda , Mario Marcel , y a la subsecretaria de
Hacienda , Heidi Berner .
Yo deseo valorar el marco de acuerdo que sirve de base a esta votación en general favorable al
proyecto de ley de cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento
económico, el progreso social y la responsabilidad fiscal, que forma parte del fast track legislativo
en materia de reactivación económica que acordamos la Mesa del Senado, la Mesa de la Cámara
de Diputados y el Gobierno.
Hemos cumplido con los acuerdos de este fast track legislativo en materia económica y también
de seguridad.
Yo valoro este protocolo de acuerdo. Y quiero reiterar, además, el agradecimiento al presidente de
la Comisión de Hacienda del Senado , el senador Ricardo Lagos, no solamente por haber liderado
este acuerdo en la referida comisión, sino también porque tuvo la deferencia de enviarnos a todos
los senadores una copia del protocolo, que habla, como se ha dicho -no quiero reiterarlo- de una
nueva gobernanza en el Servicio de Impuestos Internos, de normas para combatir la evasión y la
elusión, de la norma general antielusión, etcétera.
Deseo plantearle al ministro de Hacienda -por su intermedio, Presidente - que este es el ejemplo
que debemos seguir en materia de reforma previsional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A propósito de lo que señalaba la senadora Alejandra Sepúlveda , hemos planteado la necesidad
de un acuerdo marco para votar a favor la reforma de pensiones. Así como hoy día estamos
votando la idea de legislar favorablemente este proyecto de cumplimiento tributario, es necesario
un acuerdo marco para votar a favor la reforma previsional.
Y, sin duda, la base de ese acuerdo marco es el buen informe de la mesa técnica convocada tanto
por la Comisión de Trabajo del Senado -y quiero destacar el rol que ha tenido el senador Coloma
liderando el trabajo de esa comisión- como por el Gobierno. Entonces, creo que en la medida en
que respaldemos el trabajo de esa mesa técnica, estimado ministro -por su intermedio, Presidente
-, podremos sentar las bases para votar a favor la idea de legislar de ese proyecto.
Yo leí con preocupación la semana pasada -lo he dicho públicamente- algunas declaraciones de la
ministra del Trabajo contradiciendo o desconociendo algunas de las conclusiones de la labor de
esa mesa técnica; por ejemplo, relativas a la separación de la industria, y eso me preocupa.
Porque avanzamos un paso con los acuerdos de la mesa técnica y retrocedimos un paso con las
declaraciones.
Espero que este espíritu que animó hoy día esta votación en general de este proyecto de ley de
cumplimiento tributario, que yo creo que va a ser unánime, nos inspire para llegar a un acuerdo en
materia de pensiones que permita una votación en general igualmente unánime.
Lo decía el senador David Sandoval esta semana, en una muy buena declaración: "Llegar a un
acuerdo en materia de reforma previsional le daría un respiro a la política, le daría un respiro a la
democracia, al Congreso".
La ciudadanía exige que nos pongamos de acuerdo en materia previsional para mejorar las
pensiones actuales y futuras.
Lamentablemente, la iniciativa que llegó de la Cámara de Diputados, que era un proyecto
incompleto, no garantizaba aumentar las pensiones futuras, como lo han dicho destacados
economistas que no vienen de la derecha, sino que pertenecen más bien al mundo de la ex
Concertación, de la centro-izquierda, como David Bravo , Joseph Ramos y otros.
Presidente , solo quería permitirme estas palabras para que el camino que mostró la Comisión de
Hacienda, de llegar a un acuerdo marco para permitir la aprobación hoy día unánime de este
proyecto de ley sobre cumplimiento tributario, nos sirva de ejemplo para obrar de igual manera en
un gran consenso para una reforma previsional, que mejore las pensiones actuales y las futuras,
dejando de lado las ideologías y pensando en los pensionados, en los trabajadores, en los
profesionales y en las mujeres que tienen lagunas previsionales, que esperan que de una vez por
todas nos pongamos de acuerdo.
Los que votamos a favor la reforma previsional de la Presidenta Bachelet, los que logramos un
acuerdo en el Gobierno del Presidente Piñera para tener una reforma previsional e instar por una
pensión garantizada universal, creo que tenemos todo el derecho a pedirlo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto, mis primeras palabras son para saludar a nuestros amigos y amigas de Venezuela -
nos hemos unido, por supuesto, al minuto de silencio rendido por las víctimas de la represión en
ese país-, que representan a nuestra amiga María Corina Machado y que se encuentran en las
tribunas.
Al mismo tiempo, expreso mi saludo a los integrantes de la Confederación de Trabajadores del
Comercio que nos acompañan. Hemos estado con ellos muchas veces compartiendo en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Trabajo, durante la discusión de la Ley de las 40 horas y en varios proyectos que
dicen relación con las inquietudes de los trabajadores del comercio. Y sé que hoy día están
presentes porque uno de los aspectos del veto es particularmente sensible para ellos, referido al
feriado irrenunciable del día domingo.
Creo que el veto de Su Excelencia el Presidente de la República plantea al respecto una buena
solución, una solución salomónica. Se discutió sobre qué hacer con el día sábado y con el día
domingo, si declararlos ambos feriados irrenunciables para el comercio o no darle ese carácter a
ninguno de ellos. Y finalmente lo que se contempla es una fórmula intermedia, que espero que
genere consenso, mediante la cual solo se declara feriado irrenunciable el domingo, para
beneficiar a los trabajadores y, al mismo tiempo, no afectar el normal funcionamiento del país.
Presidente, se ha hablado mucho respecto del monto de la multa contemplado en este veto.
Nosotros siempre defendimos no el alcance de la multa, sino un principio: que el voto tenía que
ser obligatorio, considerando que nuestra Constitución establece que el voto es obligatorio para
todos quienes tienen un domicilio electoral en Chile.
Por lo tanto, siempre nos opusimos a que se discriminara entre chilenos y extranjeros, porque
donde el constituyente no distingue, no cabe al legislador distinguir.
Ese principio se restablece en este veto y quiero fundamentar mi voto a favor.
El monto de 0,5 UTM es el mismo que se aplicaba en el rango mínimo de la multa en las últimas
dos votaciones; el año pasado equivalía a 31 mil pesos y este año a 33 mil pesos. No es algo ajeno
a nuestra legislación.
A mí también me hubiera gustado que el juez tuviera un ámbito de libertad mayor para determinar
una multa superior, por ejemplo, en caso de rebeldía de los citados a un juzgado de policía local.
La presidenta de la Asociación de Juzgados de Policía Local me decía que, en la mayoría de los
casos, no conocemos las estadísticas exactas, los jueces aplicaban el monto mínimo de la multa,
las mismas 0,5 UTM contempladas en este veto. Lo que pasa es que muchas veces en caso de
rebeldía del infractor se duplicaba su monto.
Pero reitero, Presidente : nosotros defendimos el principio, y no el monto de una multa, según el
cual el voto es obligatorio. Siempre dijimos: "obligación sin sanción no es obligación", y acá se
contempla una multa y eso es lo importante.
Y también se ajusta a la baja el aporte a los partidos políticos, que me parece bien, como
consecuencia de que votará más gente. Esperamos que voten muchos ciudadanos y ciudadanas.
Y, obviamente, por las necesidades de austeridad fiscal -nos lo recuerda todos los días el ministro
de Hacienda ; lo hizo ayer con ocasión de la ley de cumplimiento tributario-, ojalá podamos hacer
un esfuerzo fiscal para ajustar a la baja también el monto de devolución a los partidos políticos.
Se ha hablado mucho además respecto del quorum de la votación -y con esto termino, Presidente
-. Nosotros siempre hemos respetado el criterio de la secretaría técnica de la comisión. Podrá
discutirse si son cuatro séptimos o mayoría absoluta, pero siempre la doctrina ha dicho que en
todo lo que dice relación con la organización de una elección el quorum es el establecido, y vamos
a respetar -y siempre ha sido así- lo que señala la secretaría de la comisión y la Secretaría General
del Senado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votamos a favor, Presidente , con mucha convicción, como siempre lo hemos hecho tratándose del
voto obligatorio.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OBSERVACIONES SOBRE SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO QUE MODIFICA
EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL A COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN
El señor WALKER.-
Presidente , tuvimos una muy buena reunión de comités, con muy buen tono, a mi juicio.
En dicha instancia señalé algo que quiero reiterar en la sala, en el sentido de que en nuestro
ordenamiento jurídico existe un principio fundamental: la buena fe se presume y la mala fe tiene
que probarse. Pero parece que acá debemos actuar de otra manera y todo se somete a sospecha.
También quiero reiterar -lo he dicho públicamente, y lo vuelvo a afirmar en esta ocasión- que
cuando el jefe del Comité Renovación Nacional nos hizo la petición y se acercó a la testera,
efectivamente, le solicitamos que la fundamentara. Y él me señaló: "Te pido que confíes en mí",
respecto de lo cual quiero decir que confío plenamente en la buena fe del senador Rafael Prohens ,
confío plenamente en la buena fe del senador Ossandón y confío plenamente en la buena fe de
todos y cada uno de los cincuenta senadoras y senadores en esta sala, porque la presunción de
buena fe es un principio básico de nuestra convivencia democrática.
Y el fundamento de la petición vino de la bancada del Partido Socialista, de la senadora Paulina
Vodanovic . Ella entregó un muy buen argumento de por qué este proyecto debía remitirse a la
Comisión de Gobierno, por lo que decía relación con las competencias de las regiones.
Yo me quedé muy tranquilo y no me arrepentí, parafraseando al senador Prohens , cuando
escuché el muy buen fundamento de la senadora Paulina Vodanovic de por qué tenía que
remitirse el proyecto a Gobierno. Y me alegro de que se mantenga firme esa decisión.
Tal como lo señaló el senador Ossandón -y yo le agradezco al presidente de la Comisión de
Constitución , Alfonso de Urresti, que lo haya acogido-, hay dos temas que son legítimos: primero,
la inhabilidad de los parientes de los parlamentarios para servir los oficios de conservadores o
notarios y, segundo, lo que dice relación con la designación de los ministros de fe que formarán
parte de las juntas electorales.
Y ello no tiene que ver con esta Administración, sino con cualquier Gobierno, pues la
discrecionalidad excesiva en el nombramiento de las juntas regionales debe tener contrapesos. Así
funciona la democracia, así lo planteamos hace muy poco respecto de quienes quisieron, a última
hora, cambiar las reglas del juego para las próximas elecciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
NOMBRAMIENTO DE SEÑORA ADRIANA MUÑOZ D'ALBORA COMO
INTEGRANTE DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados para pronunciarnos sobre la nominación de la señora Adriana Muñoz
D'Albora como integrante del Consejo Nacional de Televisión.
El señor Secretario hará la relación de la solicitud presidencial.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.558-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente somete a la consideración de la Sala el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
integrante del Consejo Nacional de Televisión a la señora Adriana Muñoz D'Albora por el
período que indica, asunto correspondiente al boletín S 2.558-05, y que cuenta con informe de
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
El Ejecutivo , junto con la nominación, hizo presente la urgencia para su despacho en los
términos del párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna en su informe que,
mediante el examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en relación con esta
designación, pudo apreciar que la postulante reúne las condiciones que la Constitución y la ley
exigen para servir el cargo que se trata de proveer.
Por consiguiente, la mencionada instancia, por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadora señora Sepúlveda y senadores señores Galilea, Keitel, Moreira y Núñez, informa que
en la designación de la integrante del Consejo Nacional de Televisión en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos en el ordenamiento jurídico y propone a
la Sala dar su acuerdo para el nombramiento de la señora Adriana Muñoz D'Albora en el cargo
propuesto.
Finalmente, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 2° de la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, la
proposición del Primer Mandatario requiere para su aprobación del voto conforme de la
mayoría de las señoras y los señores senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
He concurrido con mucha convicción con mi voto favorable a la ratificación por parte del Senado
del nombre propuesto por el Presidente de la República para integrar el Consejo Nacional de
Televisión. Me refiero a la exsenadora y ex Presidenta del Senado (año 2020) Adriana Muñoz
D'Albora , quien, como bien recordó en su informe el presidente de la Comisión de Cultura ,
senador Sebastián Keitel , fue la primera mujer en ser Presidenta de la Cámara de Diputados.
Me tocó trabajar como colega con Adriana Muñoz en dicha Corporación; además, me tocó observar
muy de cerca su labor como senadora de la región de Coquimbo. Es una mujer muy preocupada
por los temas hídricos, fue la primera presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos de la
Cámara de Diputados cuando aquella se creó; una mujer siempre preocupada por los pequeños
mineros y los crianceros. Creo que esa amplitud de mirada, desde las regiones, desde lo que es la
agricultura familiar campesina, de la diversidad de Chile, le haría bien al Consejo Nacional de
Televisión.
(La ministra Camila Vallejo ingresa a la Sala).
Aprovecho de saludar a la ministra Camila Vallejo .
Mucho se discute en estos nombramientos con respecto a si las personas propuestas deben tener
experiencia en televisión. La verdad es que yo entiendo que el rol de un Consejo Nacional de
Televisión es darle pluralismo a un órgano colegiado que tiene que velar por la correcta aplicación
de la ley y por la ética en los medios de comunicación, y muchas veces resolver sobre los
reclamos que se producen por los contenidos. Pero constituye un aporte esa diversidad y
pluralidad que exhibe alguien que ha legislado, que -reitero- fue Presidenta de la Cámara de
Diputados y también del Senado, que siempre luchó por los derechos de las mujeres. Si no me
equivoco, Adriana Muñoz , fue autora del proyecto de ley que tipificó el delito de femicidio.
Entonces -reitero-, creo que ella será un tremendo aporte. Además, estamos hablando de un
período interino, en reemplazo de un consejero que debe dejar su cargo.
En consecuencia, Presidente , con mucha convicción y sabiendo del espíritu, la dedicación y la
impecable trayectoria de la exsenadora y ex Presidenta del Senado Adriana Muñoz , concurro con
mi voto favorable a este nombramiento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales, boletines Nos 11.144-07 y 11.092-07, refundidos, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.144-07 y 11.092-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hay que recordar que en la sesión del día de ayer realizamos la primera discusión. Entonces,
ahora corresponde realizar la segunda discusión, para lo cual ofrecemos la palabra.
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Concurro con mi voto favorable en el trámite final para aprobar el informe de la comisión mixta y
despachar a ley el proyecto que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y
crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
Creo que con esta legislación nuestro país se pone al día respecto de una obligación internacional,
reconocida en distintos compromisos.
Quiero valorar el trabajo efectuado por la Comisión de Constitución, por el senador Kenneth Pugh y
la senadora Ximena Rincón , y por los senadores que se han aproximado a este tema desde hace
mucho tiempo, y me alegro de que estemos despachando este proyecto en su trámite final.
Yo me quiero referir, como son pocos minutos, a un aspecto de la iniciativa a la cual me he
aproximado por la legislación que de alguna manera hemos estado incorporando: la seguridad en
los estadios.
Se discutió mucho en su momento si podía crearse el Registro Nacional de Hinchas para enfrentar
la violencia en los estadios, y nosotros siempre dijimos que eso era posible.
En la Ley de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, que reemplazó a la
Ley de Violencia en los Estadios, nosotros incorporamos desde la Cámara de Diputados, hace ya
muchos años, la posibilidad de que los organizadores del espectáculo profesional y también las
autoridades (léase anteriormente las intendencias; hoy día delegaciones presidenciales) pudieran
establecer el derecho de admisión en los recintos deportivos respecto de personas que habían
provocado hechos de violencia en los estadios. Y cuando se implementó el Registro Nacional de
Hinchas del fútbol, muchos dijeron: "No. Esto es ilegal, es invasivo", a lo que nosotros siempre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respondimos que era perfectamente posible, en virtud del principio de finalidad y del principio de
consentimiento establecido en esta Ley de Datos Personales. Y es algo muy importante, y quiero
explicarlo en la jerga de quienes asistimos regularmente a los estadios.
Por iniciativa del Ministerio del Interior, el presidente de la ANFP , Pablo Milad , con la colaboración
del Registro Civil , y particularmente de su director, Omar Morales, se instauró el Registro Nacional
de Hinchas de fútbol, que hoy día funciona bajo un piloto.
Los que vamos al estadio sabemos que para incorporarnos a este Registro Nacional de Hinchas
tenemos que consentir el tratamiento de nuestros datos personales para los efectos de ser
incorporados, sacarnos una foto y permitir que los organizadores de un espectáculo de fútbol
profesional puedan acceder a nuestra cédula de identidad. Y todo con una finalidad, y por eso se
llama principio de finalidad: garantizar nuestra propia seguridad en un estadio.
Entonces, con este ejemplo aterrizado a la vida diaria de las chilenas y chilenos que nos gusta
asistir al estadio y que queremos ir con nuestra familia y alejar la violencia de los recintos
deportivos quiero graficar la importancia de este proyecto de ley que regula la protección y el
tratamiento de los datos personales, pero con el consentimiento de las personas, cuya finalidad es
garantizar la propia seguridad de los beneficiados, y donde ojalá se pueda avanzar en esta
legislación.
Muchos sostuvimos que, antes de la entrada en vigencia de la ley, se podía hacer en un plan
piloto. Hoy día, a partir de la presente normativa, no podrá haber ninguna excusa de los
organizadores de un espectáculo de fútbol profesional para no incorporar el control biométrico en
los estadios, la tecnología de reconocimiento facial, y para no aplicar la medida del derecho de
admisión y de prohibición de ingreso a los espectáculos deportivos de alguien respecto al cual, en
virtud de esta tecnología, le conste a la autoridad o a los organizadores que ha producido hechos
de violencia.
Aquellos son los principios de consentimiento y de finalidad que establece esta Ley de Datos
Personales, un tema sobre el cual venimos legislando hace mucho tiempo, y por eso concurro con
mi voto favorable.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.572-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Viene ingresando ya el ministro de Defensa subrogante. Bienvenido, ministro Ricardo Montero.
Entiendo que la Sala también autoriza el ingreso de la subsecretaria general de la Presidencia,
señorita Macarena Lobos Palacios.
--Se autoriza.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Prohens, tiene la palabra.
El señor PROHENS.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero solicitar autorización de la Sala para que la Tercera Subcomisión Mixta de
Presupuestos sesione en paralelo a partir de las 17 horas.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Autorizamos también a la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos , a sus senadoras y a
sus senadores, para sesionar paralelamente a la sala, con la salvedad de que cuando los
llamemos para una votación puedan concurrir.
--Así se acuerda.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Continuamos, entonces, con el tratamiento del oficio ya individualizado.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante decreto supremo N° 259, de 3 de agosto de 2024, todos del Ministerio del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 259, asunto correspondiente al boletín S
2.572-14.
Para los señalados efectos el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, el que ha sido prorrogado con
posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
lo que ha tenido positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el 2 de septiembre de 2024 y en consideración, además, de las circunstancias y los
antecedentes mencionados en el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo
adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo
N° 259.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la petición en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la ministra del Interior, al ministro de Defensa subrogante, a la subsecretaria de la
Segprés.
He concurrido con mi voto favorable -una vez más y como siempre tanto en este Gobierno como
en el anterior- a la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia
en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
Tengo la convicción de que el estado de excepción constitucional de emergencia ha sido eficaz a
los efectos de ayudar, como ha dicho el Gobierno, a disminuir los hechos de violencia.
Quiero aprovechar la instancia de volver a plantear, como lo hemos hecho en los medios de
comunicación junto con la senadora Rincón y los diputados de Demócratas, la pertinencia de
decretar el estado de emergencia también en la región Metropolitana.
Sin perjuicio del proyecto sobre infraestructura crítica, que se encuentra en las Comisiones unidas
de Defensa y de Seguridad -sé que están haciendo un trabajo muy acucioso, que es parte de la
agenda de seguridad, junto con la ley sobre reincidencia, que promulgamos hoy día a las siete y
media de la mañana con la ministra del Interior , el ministro Elizalde y el Presidente de la
República en la comuna de La Cisterna-, creemos que es perfectamente posible decretar un
estado de emergencia en la región Metropolitana. Lo decimos con mucha responsabilidad por los
graves hechos de violencia, especialmente los homicidios violentos que se han perpetrado en los
últimos días.
Pedir apoyo a las Fuerzas Armadas en su capacidad logística, que ha sido muy importante en la
macrozona sur -por algo estamos prorrogando este estado de excepción constitucional-, es
perfectamente posible en la región Metropolitana, sin suspender todos los derechos y garantías
constitucionales que conlleva un estado de emergencia, como la libertad de movilización y de
reunión.
Se trata de un estado de emergencia más liviano, si se quiere.
Lo ha planteado también el gobernador de la región Metropolitana, Claudio Orrego . Este no es un
tema de gobierno u oposición, de izquierda o de derecha.
El otro día delincuentes armados, ¡armados!, entraron al hospital Sótero del Río. Bueno, ¡qué duda
cabe de que un establecimiento público, como el hospital Sótero del Río, es infraestructura crítica!
Entonces, esta es la instancia para discutir estos temas. Si no es en esta instancia, ¿dónde lo
podríamos hacer?
Siempre vamos a respetar la iniciativa que pueda tener este Gobierno, o el anterior, para decretar
un estado de excepción constitucional.
Me imagino que esto se conversa con las Fuerzas Armadas; que se tienen a la vista los informes
de inteligencia y la capacidad logística correspondiente.
Pero creo que sería un desperdicio no aprovechar esta oportunidad para volver a plantearlo con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
altura de miras y con argumentos. Mientras tengamos una ley de infraestructura crítica, me
parece perfectamente legítimo plantear un estado de emergencia para la región Metropolitana,
Presidente .
Voto a favor.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO
DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de Aguas en lo
relativo al procedimiento de fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de
Aguas, con informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 16.504-33) y viene con urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.504-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional, por lo que quiero proponer lo
siguiente: escuchar la relación que nos hará el señor Secretario ; luego oír el informe que
rendirá la presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos -entiendo que es la senadora Yasna
Provoste-, y posteriormente abrir la votación, porque eso nos permitirá convocar a las
senadoras y los senadores que están trabajando en paralelo con la Sala en las subcomisiones
mixtas de Presupuestos.
Si les parece a sus señorías, así se procederá.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.504-33.
Reitero que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa tiene por objeto perfeccionar los procedimientos de fiscalización en materia
hídrica, otorgando nuevas herramientas legales a la Dirección General de Aguas para el
cumplimiento de dicha tarea, particularmente mediante la introducción de un procedimiento
sancionatorio simplificado.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto de ley
en general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Allende y Provoste y
señores Castro Prieto y Gahona. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y
las votaciones que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la letra e) del inciso tercero del artículo 172 septies y
la letra f) del inciso tercero del artículo 172 nonies, que el numeral 6 del artículo único del
proyecto  introduce  en  el  Código  de  Aguas,  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y siguientes del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
He concurrido con mi voto favorable a la aprobación de este proyecto de ley como representante
de una región, la de Coquimbo, que ha sufrido en carne propia los efectos de la desertificación, de
la sequía y del cambio climático.
A pesar de que hemos tenido un año con mayores precipitaciones que en otros períodos, la
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas es uno de los desafíos más
importantes que enfrentamos en la región de Coquimbo.
Lo que particularmente me ha motivado a apoyar esta iniciativa es que se permite a las
municipalidades y a otros órganos del Estado, ante la solicitud de la Dirección General de Aguas,
ejecutar medidas ordenadas para la protección y el uso del agua, según lo establecido en el
artículo 138 del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En nuestra región de Coquimbo son muchos los municipios, como el de Illapel, que han celebrado
convenios con la Dirección General de Aguas para contar con más fiscalizadores en materia de
extracción ilegal de aguas.
Muchas veces, y es parte de la discusión que tenemos todos los años en el proyecto de ley de
Presupuestos, nos quejamos y pedimos a los distintos Gobiernos que se pueda disponer de más
fiscalizadores de la Dirección General de Aguas.
Pero, mientras nos lamentamos, han sido muchos los municipios, por ejemplo, el de Illapel -que
enfrentó una sequía brutal hace dos años, la que comprometió incluso el agua para el consumo
humano en las localidades rurales y también en la ciudad de Illapel, en el radio urbano-, que han
podido contratar fiscalizadores mediante convenios celebrados con la Dirección General de Aguas,
quienes actúan, obviamente, bajo la investidura de la DGA, pero cuyos contratos a honorarios son
financiados por las municipalidades. Entonces, es mucho lo que pueden hacer los municipios con
su capacidad humana y logística para apoyar esta labor de fiscalización.
También estoy de acuerdo con que las notificaciones en los procedimientos administrativos de la
DGA puedan realizarse personalmente o a través de medios electrónicos, de conformidad con la
ley N° 19.880. Es decir, se busca simplificar y modernizar los procedimientos de fiscalización y
sanción.
Del mismo modo, se modifica el epígrafe del subtítulo "De la fiscalización" en el Código de Aguas
para incluir también la vigilancia, ampliando así el alcance de la supervisión sobre el uso de
recursos hídricos.
A la vez, se establecen procedimientos específicos para notificar al presunto autor sobre hechos
constitutivos de infracción, con opciones para notificar en el lugar de la inspección o mediante
métodos alternativos, si la notificación personal no fuere posible.
En fin, Presidente , nosotros aprobamos en el Gobierno anterior, del Presidente Piñera , la reforma
al Código de Aguas, en que se estableció el uso prioritario de este recurso natural en situaciones
de escasez hídrica, pero esa ley y la reforma legal respectiva, que se incorporó al Código de
Aguas, ya disponía que este recurso hídrico era un bien nacional de uso público. No obstante, esto
no es suficiente, si no se cuenta con procedimientos modernos de fiscalización y de vigilancia, e
incorpora -como decía- a los municipios en este rol activo.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
ACUERDO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA SOBRE USO DE
CIERTOS TÉRMINOS PARA QUESOS Y PRODUCTOS CÁRNICOS
COMERCIALIZADOS EN DICHOS PAÍSES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo por Intercambio de Cartas, de fecha 21 de junio de
2024, entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de
América, relativo al uso de ciertos términos para quesos y productos cárnicos comercializados
en los Estados Unidos o en Chile, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
Se discute en general y en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 17.019-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa proyecto calificándola
de "suma".
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional, cuyo
objetivo es facilitar y profundizar el comercio bilateral, asegurando que el uso de ciertos
términos de quesos y productos cárnicos no se vea restringido ante posibles solicitudes de
protección, como indicaciones geográficas en favor de terceras partes.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone que en la Sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Chahuán, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
También quiero saludar a nuestro canciller Alberto van Klaveren y justificar, con mucha convicción,
mi voto favorable a este proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Intercambio de Cartas,
de fecha 21 de junio de 2024, entre el Gobierno de la República Chile y el Gobierno de los Estados
Unidos de América, relativo al uso de ciertos términos para quesos y productos cárnicos
comercializados en los Estados Unidos o en Chile.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes hemos aprobado siempre, sin excepción, los tratados de libre comercio en este Congreso
Nacional -lo hicimos con el TPP11; lo hicimos y lo vamos a reiterar con el acuerdo de cooperación
con la Unión Europea-, creemos que esto es un desafío permanente de nuestro país.
Los mejores treinta años de la historia de Chile, ligados sobre todo a los gobiernos de la
Concertación, bajo los impulsos del Presidente Aylwin , del Presidente Frei , del Presidente Lagos ,
de la Presidenta Bachelet y del Presidente Piñera , abrieron las puertas de nuestro país al mundo y
permitieron generar cientos de miles de empleos, gracias al desarrollo exportador de la fruta
chilena, entre otros productos.
Tal como lo dijeron el senador Ricardo Lagos Weber y la senadora Yasna Provoste , este acuerdo
con Estados Unidos está íntimamente vinculado con la puesta en marcha del systems approach
para la uva de mesa chilena, particularmente de la región de Coquimbo, de la región de Atacama y
de parte de la región de Valparaíso.
Conversamos el punto efectivamente en una reunión que sostuvimos con usted, Presidente , con
varios senadores y con la embajadora de Estados Unidos en nuestro país, Bernadette Meehan ,
oportunidad en la que quedó claramente establecida la necesidad de que este tratado fuera
integral. Me refiero al acuerdo en discusión, que dice relación con los quesos y productos cárnicos
comercializados en los Estados Unidos o en Chile, y también al systems approach, que permite
reemplazar la fumigación con bromuro de metilo por una serie de medidas de mitigación en el
caso de la uva de mesa, con lo cual se mejora la calidad y la condición de la fruta en el mercado
de destino y también se mejora, obviamente, la apariencia de la uva de mesa que llega a los
mercados norteamericanos.
Esa es la importancia de avanzar en el diálogo bilateral, en este caso con Estados Unidos, y en el
diálogo multilateral con la Unión Europea.
Creemos que este es un camino sin retorno respecto de la apertura de nuestro país al mundo, con
el apoyo de ProChile.
El canciller viene llegando de una importante gira a la India, un nuevo mercado que se abre bajo el
impulso que antes hizo el ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle como embajador plenipotenciario
de Chile en Asia, buscando nuevos mercados para la fruta y para los productos chilenos.
Por eso, con mucha convicción, voto a favor, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
FOMENTO DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA
REFORZAMIENTO DE RESGUARDO DE FONDOS PÚBLICOS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben
recursos públicos de manera permanente, con segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín N° 13.869-29).
Esta es la discusión particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.869-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente ha puesto en discusión en particular el proyecto de ley individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 10 de agosto del año 2021.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el Nº 1, en la parte que pasó a ser letra b) del mismo número;
el N° 2, que pasó a ser N° 3, y el N° 3, que pasó a ser N° 8, todos del artículo único de la
iniciativa,  así  como  el  artículo  transitorio,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dicha comisión, además, introdujo diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
He querido intervenir en este debate porque, como muy bien recordaba la senadora Alejandra
Sepúlveda , nos tocó dar esta discusión en la Cámara de Diputados a propósito de la ley Nº
20.737, relativa a las federaciones deportivas nacionales, proyecto de ley impulsado por la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exsenadora Soledad Alvear Valenzuela , a quien es justo recordar.
Cabe traer a la memoria que esta ley de federaciones deportivas se aprobó en respuesta a la
imposibilidad de participación en competencias internacionales del destacado gimnasta Tomás
González , quien no podía recibir aportes por problemas precisamente de la Federación Nacional
de Gimnasia.
Aunque  las  disposiciones  transitorias  promovieron  un  régimen  de  federaciones  deportivas
nacionales, su adopción ha sido opcional. Y ha sido así porque en ese entonces se estableció el
argumento -que ha reiterado legítimamente la senadora Luz Ebensperger, pero que no comparto-
de que, si no era opcional, eventualmente, se afectaba la libertad de asociación.
Quiero agradecer a quienes han impulsado esta iniciativa y también reconocer la figura del ex
Presidente Sebastián Piñera , porque este proyecto de ley fue iniciado por mensaje del ex
Mandatario, como bien recordaba el senador informante, el 3 de noviembre del año 2020.
Esta iniciativa viene a corregir lo que ya mencioné. Así, se establece la obligatoriedad de la
adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben
recursos públicos de manera permanente, tal como lo explicó bien el senador Sebastián Keitel ,
presidente de la Comisión de Deportes . De esta manera, se busca fomentar la aplicación del
régimen de federaciones deportivas nacionales con el fin de reforzar los resguardos de los
recursos públicos que se transfieran a estas organizaciones deportivas, mejorando su gestión y
elevando sus estándares de funcionamiento interno.
¿Por qué se obliga, en consecuencia, a la adopción del régimen de federación deportiva nacional?
Porque son entidades que reciben recursos públicos y porque hoy día el deporte es un bien público
que se desarrolla en recintos públicos que, a su vez, reciben aportes del Estado.
Esa es la razón, Presidente.
Y así como estamos avanzando en esta iniciativa, espero que por fin la Comisión de Constitución
pueda revisar y avanzar en el proyecto que impulsamos en la Cámara de Diputados y que
aprobamos en 2018, sobre reforma a la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Ojalá que se aprueben las indicaciones que ha presentado este Gobierno, liderado por el Ministro
del Deporte , Jaime Pizarro , para distinguir la liga profesional de fútbol -como se hace en España y
en otros países-, de la Federación de Fútbol de Chile, donde está alojadas todas las selecciones de
fútbol nacional: la selección adulta masculina, la selección adulta femenina, las selecciones
juveniles.
Espero que la aprobación del proyecto en análisis nos sirva de estímulo para avanzar de una vez
por todas en la aprobación de la reforma a la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas, que, al
igual que esta iniciativa, se hace cargo de los conflictos de interés, de la multipropiedad en las
sociedades anónimas deportivas profesionales y de los conflictos de interés con los representantes
de los jugadores de fútbol profesional.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS
PARTICIPANTES EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2024
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial
de Rally WRC 2024, en la región del Biobío, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.065-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego la senadora
Órdenes nos va a rendir el informe de la Comisión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata", motivo por el cual se discutirá en general y en particular.
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar, única y excepcionalmente, el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a las competencias del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se
realizará en la región del Biobío, para circular por las vías y caminos de esta región entre el 5
de septiembre y el 10 de octubre de 2024, mediante la autorización otorgada, por única vez, a
través de un programa especial que se establecerá por resolución exenta del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones analizó el proyecto de ley y deja constancia
de que lo aprobó en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señora Órdenes y señores Castro González y Van Rysselberghe, en los
mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER.-
¡Presidente!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Matías Walker.
El señor WALKER.-
Presidente , para estar claros, el RallyMobil es, tal como usted ha señalado, el día 26 de
septiembre. La próxima semana es regional. Por lo tanto, tenemos que aprobar este proyecto
ahora.
Y el Ejecutivo ...
La señora EBENSPERGER .-
¡Debió haberse patrocinado!
(Rumores en la sala).
El señor WALKER.-
Si me permiten, Presidente, porque esperé pacientemente poder intervenir en la sala.
Sugiero que le demos la aprobación al proyecto ahora. Es el mismo que aprobamos el año pasado.
Invoco al respecto otro argumento jurídico, ya que se han dado varios: la doctrina de los actos
propios en derecho. Este es el mismo proyecto que aprobamos el año pasado en la Cámara de
Diputados y en el Senado.
El ministro ha manifestado su voluntad de patrocinarlo, pero tenemos que aprobarlo ahora. Es un
proyecto cuyo objetivo simplemente es autorizar, única y excepcionalmente, el tránsito de los
vehículos oficiales destinados a la competencia del Campeonato Mundial de Rally WRC.
Yo comparto la opinión de la subsecretaria general de la Presidencia , la señora Macarena Lobos ,
destacada abogada experta en derecho público.
(Rumores).
Presidente, lo único que pido es el mismo tiempo que tuvieron todos mis colegas para opinar.
Porque una cosa es un tributo y otra cosa es una tasa.
(Rumores).
¿Puedo continuar, Presidente?
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Escuchémonos, por favor, ¡escuchémonos!
Senador Matías Walker, usted tiene la palabra.
El señor WALKER.-
Presidente , no voy a gritar, voy a argumentar nomás.
Las normas en derecho público son de derecho estricto y deben interpretarse restrictivamente.
Entonces, seamos claros con los habitantes de la región del Biobío y con los parlamentarios que
patrocinaron esta iniciativa, liderados por la diputada Joanna Pérez.
Si este proyecto no se aprueba hoy día, no va a haber exención, salvo que citemos esta semana a
otra sesión.
Este no es un tema de oficialismo y oposición. Esta es una moción parlamentaria que está suscrita,
entre otros, por la diputada Marlene Pérez , de la UDI, y por el diputado Leonidas Romero , que
entiendo que no es de izquierda ni oficialista.
Entonces, Presidente , le pido que aprobemos este proyecto, que está en tabla de Fácil Despacho.
El que quiera votarlo en contra, que lo haga. La Mesa lo declaró admisible. ¡Y qué bueno que el
Ejecutivo , además, lo patrocine!
Pero este proyecto tiene que quedar despachado hoy día.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda
(boletín 16.621-05).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por los comités el día de ayer, el señor Presidente pone en
discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, respecto del cual el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe consignar también que en virtud de dicho acuerdo se resolvió por unanimidad iniciar su
debate en esta sesión, sin abrir la votación, y continuar su tratamiento en la sesión
extraordinaria a que se citará para el martes 24 de septiembre, hasta su total despacho.
Para tales efectos, es pertinente señalar lo que sigue.
Los principales objetivos de esta iniciativa son:
-Modernizar la administración tributaria y los tribunales tributarios y aduaneros.
-Controlar la informalidad del comercio.
-Actualizar la regulación de los delitos tributarios contenidos en el Código Tributario.
-Mejorar el combate a la planificación tributaria agresiva.
-Entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente.
-Establecer  medidas  permanentes  y  transitorias  para  permitir  la  puesta  al  día  y  la
regularización de las obligaciones tributarias de los contribuyentes.
-Fortalecer los distintos órganos de la administración tributaria y de la Defensoría del
Contribuyente mediante el reforzamiento tecnológico y de personal institucional.
-Elevar el estándar de probidad y las sanciones a quienes incumplan las normas.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 30 de julio del presente año y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, en el que se registran las
enmiendas unánimes y de mayoría introducidas por dicha instancia.
La referida comisión hace presente, además, que son normas de rango orgánico constitucional
las siguientes disposiciones:
Del artículo 1, la letra c) del numeral 9; el inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por
el numeral 21; el numeral 25; el artículo 65 bis, contenido en el numeral 28; el número 2 del
artículo 65 ter, incorporado por el numeral 29; el artículo 92 ter, propuesto por el numeral 36;
los numerales 42 y 44; las letras e) y f) del numeral 57, y el número 4, sustituido por la letra d)
del numeral 58.
Del artículo 4, el inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1; el numeral 5; la
letra a) del numeral 11, y la letra b) del numeral 21.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del artículo 8, el numeral 1; los párrafos primero y tercero de la letra D del artículo 3° ter
propuesto por el numeral 2, y el numeral 6.
Y del artículo 10, los numerales 1 y 2, letra b).
Todos ellos, artículos permanentes de la iniciativa y que deben ser aprobados con dicho
quorum.
De igual forma, se consignan que son normas de quorum calificado las siguientes:
Del artículo 1 permanente, el párrafo sexto del número 1 del artículo 6 bis, contenido en el
numeral 7; el párrafo segundo del número 4 del numeral 24; el inciso final del artículo 85 ter,
incorporado por el numeral 32; el artículo 100 quáter, incorporado por el numeral 39, y el
numeral 76.
Del artículo 2 permanente, el párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado a la letra j) del
numeral 3.
Y del artículo undécimo transitorio, el numeral 13.
Todas estas son normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto que quedaría de
aprobarse estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar, por cierto, al ministro de Hacienda y a las subsecretarias de Hacienda y de la
Segprés.
Presidente , así como usted felicitó a la secretaría de la Comisión de Hacienda
del Senado -y me sumo a ello-, yo quiero agradecer a sus integrantes por haber logrado un
acuerdo, lo cual, en tiempos de estridencias, de redes sociales, de frases hechas y lugares
comunes, no es algo habitual. Se llegó a un acuerdo positivo, a mi juicio, que va a permitir mejorar
las normas de cumplimiento tributario.
Además, este proyecto forma parte del fast track legislativo en materia económica que concordó
el Senado con el Gobierno y también con la Cámara de Diputados.
Esta propuesta genera certezas en un momento en que la economía está creciendo muy poco. De
hecho, quedamos preocupados después de escuchar a la presidenta del Banco Central la semana
pasada.
Yo sé que el ministro , acá presente, junto con la subsecretaria y su equipo, han intentado dar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
certezas a los inversionistas. El ministro viene llegando de un exitoso Chile Day, promoviendo al
país como destino de inversiones. Pero lo cierto es que la proyección de crecimiento es baja.
Por lo mismo, nosotros estamos comprometidos desde el Senado a apoyar el fast track legislativo
en materia económica.
Ayer aprobamos un proyecto importante y concreto que surgió de una moción en la Cámara de
Diputados, específicamente del diputado Juan Manuel Fuenzalida , de la región de Coquimbo, para
agilizar los permisos de edificación con el objeto de disminuir trabas en el sector de la
construcción, el cual genera mucho empleo en nuestro país.
Recibimos una buena noticia: nos contó la subsecretaria Macarena Lobos el día lunes que, por
decreto, se prorrogarán los permisos de edificación que estaban próximos a caducar. Más de 100
mil viviendas estaban en esa situación, con lo que se apoya a un sector -insisto- que genera
empleo.
Esa medida, además, es muy importante para los sectores vulnerables. Estamos apoyando con
nuestros comités de vivienda, en regiones, el Plan de Emergencia Habitacional, así como las
soluciones de vivienda para la clase media.
También estamos preocupados por las altas tasas de los créditos hipotecarios. Leí en el Diario
Financiero que al ministro de Hacienda le plantearon este tema en el Chile Day. Hay que ver cómo
ir generando certezas, más allá de lo que está haciendo el Banco Central desde el punto de vista
de la política monetaria, para soltar las amarras de la economía, a fin de que Chile vuelva a crecer
y generar empleo.
Y lo mismo respecto de los proyectos que reducen la tramitación ambiental: la permisología.
Aunque a la ministra del Medio Ambiente no le gusta hablar de permisología, todos sabemos que
hay proyectos de inversión pública y privada que son muy importantes en este sentido.
Creo que la señal que se da con este acuerdo para el despacho de la ley de cumplimiento
tributario es muy positiva en esa línea, de la mano del cambio de gobernanza del Servicio de
Impuestos  Internos.  Darle  más  facultades  al  Servicio  debe  ir  acompañado  de  quitarle
discrecionalidad y arbitrariedad en la aplicación de las normas.
A mi juicio, se llegó a un buen acuerdo.
Lo conversábamos con la subsecretaria Heidi Berner ayer , por ejemplo, respecto de las exigencias
a las pymes con relación al acceso al crédito. Muchas pymes deben tener ese acceso para pagar
los impuestos adeudados. Creo que se resolvió satisfactoriamente este punto.
Lo mismo ocurre con el secreto bancario. Vimos tantas vocerías gubernamentales -del propio
Presidente de la República , de la vocera de Gobierno- haciendo emplazamientos sobre el secreto
bancario, y finalmente se resolvió algo razonable: que ello debe contar con autorización judicial.
Quienes  impulsamos  la  ley  de  delitos  económicos  y  atentados  contra  el  medioambiente
entendemos que era muy importante avanzar en este tipo de proyectos.
A propósito del circuito del dinero, que dice relación con las normas para prevenir y combatir el
narcotráfico y el crimen organizado, también hemos estado legislando sobre ello.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero aprovechar estos minutos -no voy a intervenir en la próxima sesión, Presidente ; eso se lo
dejo a los especialistas, a quienes integran la Comisión de Hacienda- para exponer una
preocupación que nos han planteado en regiones sobre los clubes aéreos.
Como sabemos -en el caso de la región de Coquimbo este punto lo conversamos con el senador
Sergio Gahona y también con algunos consejeros regionales, como Cristian Rondanelli -, los
aviones de emergencia que se ocupan en los clubes aéreos son muy importantes para la
conectividad. Estamos hablando de Illapel, de Salamanca, de Ovalle, donde el puente aéreo se
realiza gracias a los clubes aéreos, muchas veces para trasladar a una persona con una
emergencia médica o a un paciente que necesita un trasplante y debe ser transportado a un
hospital de la región Metropolitana o de Valparaíso. Ello es muy importante.
Sin embargo, afecta al sector una norma respecto al impuesto al lujo. Se lo planteamos a la
subsecretaria, quien dijo que no hay una innovación respecto de lo que ya se había aprobado en el
Gobierno anterior. Pero, como están exceptuados los aviones solo hasta las 122 UTA, hay una
cuestión que resolver.
Los clubes aéreos nos decían que, por ejemplo, un avión de instrucción ayuda mucho a la
conectividad en la zona austral del país. Acá están el senador David Sandoval , la senadora
Ximena Órdenes , quienes representan a la región de Aysén. Lo mismo ocurre en Magallanes.
Una cosa es el lujo y otra distinta los aviones que forman parte de los clubes aéreos, los cuales
ayudan mucho en casos de urgencia, en conectividad, en emergencias médicas.
Así que aprovecho estos minutos para pedir que se aclare aquello.
Veamos cómo resolverlo, de manera de distinguir lo que es el lujo propiamente tal de lo que es la
conectividad aérea interregional e interprovincial.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Voy a votar a favor de este proyecto de cumplimiento tributario, el cual forma parte de un acuerdo
y del fast track en materia económica que hemos concordado ambas cámaras con el Gobierno.
Tal como lo hicimos con la Ley de Delitos Económicos, cuyo proyecto nos tocó liderar, queremos
que las reglas del juego se cumplan y sean parejas para todos.
Por qué un proyecto de ley de cumplimiento tributario y no uno de aumento de impuestos, se
preguntan algunos. Yo me atrevo a dar una respuesta: porque Chile dejó de crecer el año 2014,
como lo dijo la senadora Rincón. Lamentablemente así ocurrió, coincidiendo con una reforma
tributaria que aprobamos de buena fe, porque estaba en juego la gratuidad de miles de
estudiantes en nuestro país. Pero es cierto que esa reforma tributaria no logró los objetivos de
recaudación que el ministro de Hacienda de ese entonces, Alberto Arenas , se propuso.
¿Por qué? Porque, por desgracia -y vimos hace poco un informe de Clapes, de la Universidad
Católica-, ha bajado la productividad de nuestro país. Solo el primer trimestre de este año 2024 se
produjo una fuga de capitales al exterior de 2.500 millones de dólares.
Por eso, el Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle nos recordaba hace unos días que él no propuso
ninguna reforma tributaria y que Chile nunca había recaudado más que en su período presidencial,
cuando crecíamos a tasas del seis, siete y ocho por ciento.
Voto a favor del proyecto sobre cumplimiento tributario, bajo el compromiso de que los recursos
se destinarán preferentemente a fortalecer la agenda de seguridad, a darles más equipamiento y
más atribuciones a nuestros policías y al Ministerio Público, y también porque necesitamos
reactivar la economía, la inversión, las obras públicas, las obras de riego, que son las que en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definitiva generan trabajo. Lo mismo con respecto a la reactivación del sistema de concesiones a
lo largo de todo el país.
Voto a favor, porque desde el centro estamos por los acuerdos, y vamos a honrar y a cumplir el
que se generó en la Comisión de Hacienda del Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión, la que recomienda a la
Sala despacharlo de igual modo. Sin embargo, dado que tiene urgencia calificada de "suma",
podría perfectamente votarse solo en general y solicitarse plazo para presentar indicaciones.
Reitero que la propuesta de la Comisión, considerando también que este proyecto forma parte
del fast track de seguridad, es que se tramite en general y en particular en la sala. Pero, si
alguien quiere que se discuta solo en general, está en su derecho de solicitarlo.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es normar la realización de funerales de alto riesgo para la seguridad y el orden
público, calificados como tales por el delegado o la delegada presidencial regional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 13 de agosto del año en
curso, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe. Además, dicha comisión propone que se
siga ese procedimiento durante el tratamiento de este asunto en la sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Durana, Flores e
Insulza, y en particular sancionó la iniciativa con las votaciones y modificaciones que registra
en su informe.
Del mismo modo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 permanente del
proyecto de ley requiere 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto forma parte, para los que no lo saben, del fast track legislativo que concordamos
con el Gobierno, con el Presidente de la República, con la ministra del Interior y con el ministro
Elizalde.
Quiero decirlo con mucho respeto, Presidente, pero este parece el mundo al revés, pues somos los
diputados que no pertenecemos al Gobierno...
El señor ELIZALDE ( ministro secretario general de la Presidencia ).-
¡"Senadores"!
El señor MOREIRA .-
"Senador", ¡no se olvide...!
El señor WALKER.-
¿Qué dije yo?
La señora RINCÓN.-
Diputado.
El señor WALKER.-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estuve doce años en la Cámara, a mucha honra.
Somos los senadores que no pertenecemos al Gobierno los que más instamos a sacar adelante la
agenda del fast track legislativo del Gobierno en materia de seguridad.
Lo que debemos hacer es darle urgencia al tema de seguridad.
Yo quiero agradecer al presidente de la Comisión de Seguridad , senador Iván Flores, porque sé
cómo él, junto con el resto de los miembros de dicho órgano técnico, hicieron un tremendo
esfuerzo por sacar adelante el proyecto, por perfeccionarlo, por revisar cada una de sus normas y
para que el informe de la secretaría de la Comisión estuviera disponible esta tarde, a petición del
Gobierno, de la ministra del Interior -quien hoy está de Vicepresidenta de la República -, del
ministro Elizalde y de la subsecretaria Macarena Lobos .
Entonces, Presidente , yo veo con mucha desazón -quiero decirlo- que senadores oficialistas,
haciendo legítimo uso de un derecho del Reglamento (pero en esto apelo al tema político), pidan
postergar ahora la votación en particular.
Los funerales de alto riesgo o funerales narco tienen que ver con un tema muy relevante: la
capacidad del Estado para demostrar control del orden público y de la situación, en el sentido de
que no hay barrios, no hay sectores, no hay localidades rurales en el país en que el Estado no
pueda estar presente ejerciendo control de un evento como un funeral.
Hemos visto cómo a través de estos funerales el narcotráfico hace ostentación de su poder.
La Comisión de Seguridad del Senado ha hecho un trabajo serio para sacar un buen proyecto. Y
teníamos acuerdo con el Gobierno, con el oficialismo, para votarlo en general y en particular en
esta sesión.
En consecuencia, la petición que se ha realizado me produce mucha desazón, y quiero decirlo.
Debemos enfrentar la agenda de seguridad con el sentido de urgencia que nos está pidiendo la
ciudadanía.
Lo mismo está pasando en el tema de las barras bravas en los estadios.
Desde esa perspectiva, quiero agradecer al senador Sebastián Keitel , de la Comisión de Deportes,
porque sacó otro proyecto que también forma parte de la agenda de seguridad, concordado con el
Gobierno: la reforma a la Ley de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional,
más conocida como "Ley de Violencia en los Estadios".
Hoy día, junto con la diputada Erika Olivera , pedíamos darle urgencia también a ese proyecto.
Y si el Gobierno tiene que elevar el nivel de urgencia de la iniciativa en debate, deberá hacerlo,
porque cuando hay un acuerdo de despacharla en general y en particular, esos acuerdos tienen
que cumplirse, porque de lo contrario se va a dilatar en exceso su tramitación y no vamos a darle
al fast track legislativo la urgencia que requiere.
Fíjese que de las iniciativas del fast track legislativo que habíamos concordado con el Presidente
de la República y con la ministra del Interior, hasta el momento hemos despachado a ley solo el
proyecto sobre reincidencia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, Presidente , yo hago un llamado a poner las urgencias donde ponemos las palabras.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.580-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, que ha procedido a aprobar
esta prórroga.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 280, de 2 de
septiembre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 280, asunto correspondiente al boletín N° S 2.580-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepciónconstitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de octubre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 280.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero fundamentar mi voto a favor de esta renovación del estado de excepción en la macrozona
sur.
Como bien dijo el senador Alejandro Kusanovic , ya llevamos cincuenta renovaciones del estado de
excepción en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la región del
Biobío.
Quiero discrepar, Presidente , con mucho respeto, y por su intermedio, de la posición que ha
manifestado mi amigo el senador Kenneth Pugh . Yo considero que cuando hay buenos resultados
producto de la declaración de estado de emergencia y de la colaboración de las Fuerzas Armadas,
con su capacidad logística, en este caso en la disminución de los hechos de violencia en la
macrozona sur, no hay que cambiar lo que está funcionando bien.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así como las Fuerzas Armadas han sido un aporte, en el marco de la reforma constitucional de
infraestructura crítica en la frontera norte del país, para ayudar, con sus capacidades logísticas, a
una situación de control, creo que su presencia en la macrozona sur también ha producido una
disminución de los hechos de violencia.
Efectivamente, no es normal que puedan participar con sus capacidades en esta labor, pero lo
cierto es que se cumplen los presupuestos que establece la Constitución, y que acaba de señalar
el senador Kenneth Pugh , para pedir su colaboración por casos de grave alteración de la
seguridad y el orden público.
Entonces, no estamos en una situación de normalidad y, por lo tanto, se requiere la presencia de
las Fuerzas Armadas.
Yo espero que podamos avanzar hacia reformas que, por ejemplo, permitan crear una policía
fronteriza en el norte. Yo soy partidario de ese proyecto, que forma parte de la agenda de
seguridad y está dentro del fast track legislativo. Pero, mientras no contemos con esa policía
fronteriza, claro que le vamos a tener que seguir pidiendo colaboración a las Fuerzas Armadas.
Estamos a la espera de que las comisiones unidas avancen en el proyecto de infraestructura
crítica,  y  por  supuesto  que  las  Fuerzas  Armadas  pueden  colaborar  en  resguardar  esa
infraestructura.
Soy partidario -no solamente yo; lo han dicho los alcaldes y el gobernador de la región
Metropolitana, transversalmente; este no es un tema de gobierno o de oposición- de decretar, por
qué no, un estado de emergencia en la región Metropolitana y pedirle colaboración a las Fuerzas
Armadas, con su capacidad logística, para resguardar infraestructura crítica. ¿Por qué vamos a
negar las capacidades del Estado cuando hemos tenido decenas de homicidios en la región
Metropolitana en la última semana?
El Estado no puede abstraerse de utilizar todas sus capacidades. Por eso este Senado, en conjunto
con la Cámara y el Gobierno, está priorizando una agenda de seguridad, el fast track legislativo en
esa materia.
A  situaciones  extraordinarias,  como  es  la  violencia,  como  son  los  homicidios,  soluciones
extraordinarias. Y este Congreso Nacional debe seguir disponible para renovar un estado de
emergencia  que  se  quiso  eliminar  el  año  2022  en  aquella  propuesta  constitucional  que
rechazamos un 62 por ciento de la ciudadanía, y mientras exista esa herramienta en la
Constitución ni el Gobierno ni el Congreso Nacional pueden renunciar a ejercerla.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecer al senador Sebastián Keitel , presidente de la Comisión de Deportes ,
por haber puesto en tabla estas mociones refundidas, que dieron origen a distintos proyectos de
ley presentados en la Cámara de Diputados, cuyo objetivo es perfeccionar la Ley de Derechos y
Deberes del Fútbol, ex Ley de Violencia en los Estadios.
Obviamente, voy a fundamentar mi voto favorable a la idea de legislar, ratificando lo señalado por
la Comisión.
La Ley de Derechos y Deberes del Fútbol vino a perfeccionar la Ley de Violencia en los Estadios
mediante la incorporación del derecho de admisión, el cual ha sido utilizado frecuentemente en
distintos partidos de fútbol profesional. Antes, el derecho de admisión dependía de la aplicación de
una pena accesoria por parte de los tribunales de justicia. Hoy día, aquel se ejerce con abstracción
de las sanciones aplicadas por la justicia.
La semana pasada vimos en un reportaje de Canal 13 el escándalo de que una persona, pese a
haber sido imputada por homicidio y encontrarse en el registro de prohibiciones del derecho de
admisión, fue readmitida en los estadios tras un informe de la ANFP.
Por eso quiero reiterar que el ejercicio del derecho de admisión no depende de los tribunales de
justicia ni del Ministerio Público. Basta que a los organizadores del espectáculo -recordemos que
son titulares del derecho de admisión tanto los clubes organizadores como la ANFP- les conste que
algún mal denominado "hincha" ha participado en hechos de violencia para que le apliquen el
derecho de admisión.
En la Ley de Derechos y Deberes del Fútbol, con el exdiputado Jaime Pilowsky , nosotros habíamos
incorporado el uso de elementos tecnológicos para el ejercicio del derecho de admisión. ¿Por qué
no señalamos en aquella oportunidad una tecnología específica, Presidente ? Porque esta va
evolucionando.
Pero, a mi juicio, han hecho bien los diputados autores de estas mociones al especificar cuáles son
estos elementos tecnológicos, estableciendo expresamente la instalación y la gestión del sistema
de control de acceso y acreditación de identidad con parámetros biométricos.
Efectivamente, no hay ninguna razón para no incorporar la tecnología del reconocimiento facial y
el control biométrico en este proyecto de ley.
Ello permite dos cosas: en primer lugar, verificar que las personas no tengan prohibición de
ingreso a un estadio por efecto del ejercicio del derecho de admisión (hoy día es muy fácil entrar a
un estadio con una cédula de identidad ajena); y, en segundo lugar, que a través del
reconocimiento facial haya un medio de prueba para identificar a aquel que está incurriendo en un
hecho de violencia, una falta o un delito catalogado en la legislación sobre violencia en los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estadios. Así, sin perjuicio de los procedimientos ante el Ministerio Público y los tribunales de
justicia, se le podrá aplicar el derecho de admisión, que no es solamente una facultad del club
organizador y de la ANFP, sino que constituye una obligación.
Se incorporan otros aspectos que me parecen positivos: la obligación de contratar de forma
permanente a un jefe de seguridad del club; instalar y gestionar -como ya mencioné- el sistema de
control de acceso y acreditación de identidad con parámetros biométricos; contar con empresas
de seguridad privada especializadas, que es consistente con la nueva ley de seguridad privada;
disponer la obligación respecto del porte de documentos de identidad.
Si me da un minuto más, Presidente , se lo agradecería mucho.
Sin embargo, hay cuestiones que se pueden perfeccionar. Y para eso, junto con la aprobación en
general, vamos a presentar indicaciones a fin de mejorar algunos elementos.
Yo no soy partidario de establecer sectores exclusivos para barristas. Por el contrario, mi posición -
lo he dicho públicamente; y lo reitero, sin temor alguno- es que ciertas barras bravas sean
declaradas asociaciones ilícitas, conforme a la nueva ley que combate el crimen organizado.
¿Por qué vamos a establecer un sector exclusivo para barras, donde hoy día se producen hechos
constitutivos de crímenes o delitos? Eso no tiene ningún sentido y vamos a presentar indicaciones
para perfeccionar la iniciativa en ese aspecto.
Pero yo diría que en un 90 por ciento este proyecto de ley contiene aspectos muy positivos. Por
eso he votado a favor en general e invito a todos los colegas a apoyar la idea de legislar.
Vamos a perfeccionar este proyecto en el trámite en particular en la Comisión de Deportes.
Veremos de qué manera mejoramos el catálogo de delitos y faltas contemplados en el proyecto de
ley.
Me parece muy bien la figura de retención de pagos por multas cursadas a clubes. Si algún club no
está cumpliendo con las medidas de seguridad, se le pueden retener los dineros provenientes, por
ejemplo, del canal del fútbol (hoy TNT Sports). Quizás en ese momento los clubes organizadores
van a invertir en aquellas medidas de seguridad que tendrían que haber asumido hace mucho
tiempo y van a dejar de colaborar con barristas violentos. Yo creo que esa es una medida de
prevención muy importante.
Y estoy seguro de que el presidente de la Comisión de Constitución , senador Alfonso de Urresti ,
acá presente, va a poner en tabla también la necesaria reforma a la Ley sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, por la que están clamando los hinchas del fútbol en nuestro
país.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Gracias a usted, senador Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de que el Senado se pronuncie con
relación a las propuestas que ha realizado Su Excelencia el Presidente de la República para
nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito
Pizarro Astudillo y como ministras de la Excelentísima Corte Suprema a las señoras Jessica de
Lourdes González Troncoso y Mireya López Miranda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Con relación a los asuntos, para cuyo tratamiento ha sido convocada la sesión especial del día
de hoy, es importante hacer presente en forma previa que los comités parlamentarios, con
fecha 30 de septiembre de 2024, adoptaron los siguientes acuerdos al efecto:
-Otorgar hasta un máximo de seis minutos en total a cada señora senadora y a cada señor
senador para intervenir, hacer uso de la palabra y fundar su voto, en conjunto respecto de las
tres propuestas de nombramiento.
-Abrir la votación a las 17 horas para el solo efecto de emitir el voto respecto de cada una de
las referidas propuestas, las que serán sometidas a votación siguiendo el orden señalado en la
convocatoria respectiva.
De conformidad a lo anterior, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala las
siguientes propuestas de nombramiento formuladas por el Primer Mandatario.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor
Jorge Pizarro Astudillo, correspondiente al boletín N° S 2.567-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.567-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Jessica de Lourdes González Troncoso, correspondiente al boletín N° S 2.565-05.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.565-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Mireya López Miranda, correspondiente al boletín N° S 2.566-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.566-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Respecto de las tres propuestas en referencia, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para
su despacho en términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
Los mencionados asuntos fueron analizados por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, la que en sus respetivos informes deja constancia de lo siguiente.
Según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, cada una de las proposiciones de nombramiento que ha formulado Su
Excelencia el Presidente de la República requieren, para ser aprobadas, del voto conforme de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
A las sesiones en que la comisión consideró estos asuntos concurrieron, además de sus
integrantes, los honorables senadores señores Cruz-Coke y Huenchumilla; el ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero; el ministro de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Puerto Montt , señor Jorge Benito Pizarro Astudillo; la ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago , señora Jessica González Troncoso, y la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señora Mireya López Miranda, entre otros
asistentes.
Finalmente, en cada caso la Comisión de Constitución se pronunció en los siguientes términos:
-Respecto de la propuesta tramitada bajo el boletín N° S 2.567-05, en virtud de las
consideraciones que expone por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, la comisión acordó
informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar en el
cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito Pizarro
Astudillo,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
-Respecto de la proposición tramitada bajo el boletín N° S 2.565-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la
señora Jessica González Troncoso en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema,
la mayoría de los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores
señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne
los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el
cargo señalado. En tanto, la honorable senadora señora Ebensperger manifestó que no se logra
formar convicción al respecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la comisión consideró que en la
propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa a este nombramiento en trámite se
reúnen los requisitos y las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
-Respecto de la propuesta que se tramita en el boletín N° S 2.566-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República , relativa al nombramiento de la
señora Mireya López Miranda como ministra de la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de
los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne los requisitos y
las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo señalado.
En tanto, la honorable senadora señora Pascual manifestó que no se logró formar convicción al
respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la Comisión de Constitución
consideró que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al nombramiento en
trámite se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Por último, es importante reiterar que cada proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y senadores en ejercicio, esto es, 33
votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En esta sesión quiero fundamentar, ante esta honorable Sala y ante el país, con total
transparencia, mi voto favorable a las tres propuestas que ha hecho el Presidente de la República,
a partir de la quina elaborada por la Corte Suprema.
Lo hago desde la ética de la convicción, pero también desde la ética de la responsabilidad,
parafraseando a Max Weber . Desde la ética de la responsabilidad, por cuanto, como bien ha
señalado el ministro Luis Cordero Vega , esta decisión tiene que ver ni más ni menos que con el
normal funcionamiento del Poder Judicial .
No podemos desconocer en este hemiciclo la crisis por la que atraviesa el Poder Judicial , pero
tampoco podemos desconocer, por ejemplo, que la Sala Laboral de la Excelentísima Corte
Suprema por estos días no ha podido sesionar por falta de quorum, porque la integración de la
sala requiere de al menos tres ministros y un máximo de dos abogados integrantes.
Por eso, apelando a la responsabilidad, hago un llamado a mis colegas a que ratifiquemos los
nombres propuestos por el Presidente de la República y recomendados por la Comisión de
Constitución.
Ello no obsta a la necesaria reforma que tenemos que introducir al sistema de nombramientos, a
lo que me voy a referir más adelante.
Con la misma claridad, Presidente , quiero señalar que este Senado no ha sido parte ni del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problema ni de los cuestionamientos. Efectivamente el sistema estaba atrasado en la designación
de los ministros y las ministras reemplazantes. Pero quiero recordar que, en esta legislatura, el
único nombre que ha sido sometido a la consideración de este Senado para integrar la Corte
Suprema, el de la ministra María Soledad Melo , fue ratificado prácticamente por la unanimidad de
esta Sala.
El Senado no ha sido el problema, y quiero ratificarlo hoy día.
No conozco a ninguno de los tres postulantes sometidos a la consideración de esta Sala. No he
tenido el gusto de conocerlos personalmente. Pero no puedo sino dar fe del informe que muy bien
ha rendido el presidente de la Comisión de Constitución , senador Alfonso de Urresti , y de la
relación que ha hecho tanto el Secretario como el ministro Luis Cordero Vega .
Quiero destacar que don Jorge Pizarro Astudillo , postulante al cargo de fiscal judicial de la
Excelentísima Corte Suprema, inició su carrera en la comuna de Vicuña de nuestra región de
Coquimbo, en las tierras de Gabriela Mistral. Luego siguió su carrera en La Serena y en Coquimbo,
como juez de letras y también como abogado integrante.
Por otro lado, la ministra Jessica González aplicó el principio del derecho al tiempo para las
víctimas de abuso sexual infantil antes de que consagráramos tal derecho en este Senado
mediante un proyecto iniciado, entre otros, por la senadora Ximena Rincón , el exsenador Patricio
Walker y el senador Jaime Quintana , que estableció la imprescriptibilidad de los delitos de abuso
sexual infantil. Ella consagró el principio de que, no obstante la aplicación del sobreseimiento por
prescripción, debían investigarse crímenes tan horribles como los que afectan a la indemnidad
sexual de niños, niñas y adolescentes.
También en materia de infancia, quiero destacar que la ministra Mireya López investigó y condenó
al Estado por el incendio de un centro del Sename que costó la vida a tres menores de edad.
Por lo tanto, hay una trayectoria de protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes, y lo
digo también como integrante de la Comisión de Infancia de este Senado.
Por supuesto que hay que reformar el sistema, y hemos recibido con muy buena disposición el
anuncio del ministro de Justicia de que durante octubre el Gobierno enviará una propuesta, que se
va a sumar a muchas otras que se han presentado.
A mí me parece muy interesante la del último proceso constituyente, en orden a establecer un
órgano colegiado con dedicación exclusiva en proponer los nombramientos no solamente de
jueces, de ministros de corte, sino también de notarios, de conservadores y de otros cargos
auxiliares de la administración de justicia. Dicha entidad debe tener una composición mixta, sin
concentrar excesivo poder, como ocurre hoy día con la Corte Suprema en el sistema de
generación de nombramientos. Ojalá pudiera integrar también a decanos de facultades de
derecho de la Universidad de Chile, de la Universidad Católica, de la Universidad del Valparaíso, de
la Universidad de Concepción, a fin de que exista menos cooptación y conflictos de intereses.
Por eso, voto a favor de la propuesta, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero valorar que se haya puesto como primer punto de la tabla en esta sesión ordinaria la
reforma a la ley antiterrorista, que forma parte del fast track legislativo en materia de seguridad,
que hemos concordado con el Gobierno y que, como bien ha señalado el presidente de la Comisión
de Seguridad , senador Iván Flores , dice relación con cuatro mociones y un mensaje, refundidos.
Presidente , no me referiré al proyecto en sí mismo, porque ya lo despachamos en primer trámite
constitucional, en una sesión especial que convocó la Mesa del Senado con acuerdo de los
comités, luego de ocurrido el brutal ataque y asesinato de tres carabineros mártires en la
macrozona sur.
Quiero referirme a los cambios introducidos por la Cámara de Diputados y por qué, a mi juicio,
algunas de estas modificaciones deben ir a una comisión mixta. Creo que es muy importante que
tanto el ministro de Justicia , Luis Cordero Vega , como la propia ministra del Interior , Carolina
Tohá , puedan referirse a ellas con el objeto de que tales cambios sean los más transversales
posibles.
Voy a abordar, en primer lugar, lo relativo a los artículos 19 y 20, sobre las medidas intrusivas de
interceptación telefónica, lo que se ha denominado el "IMSI Catcher" .
En principio, suena bien eso. Yo soy partidario en general de otorgar el máximo de facultades al
Ministerio Público, a las policías, a los servicios de inteligencia para poder enfrentar el terrorismo.
Pero se nos pueden enredar estas normas en el Tribunal Constitucional, Presidente , que se ha
transformado en una suerte de tercera cámara legislativa, lamentablemente, porque lo que hace
la Cámara de Diputados es ampliar dichas facultades no solamente a delitos terroristas, sino
también a delitos que dicen relación con el narcotráfico y el crimen organizado, además de
restringirlo a algunas zonas del país, como la zona norte. Y eso puede colisionar con el principio de
igualdad ante la ley y con las ideas matrices del proyecto.
Entonces, una idea que puede estar bien inspirada en la Cámara de Diputados puede terminar
tergiversando el sentido de la iniciativa. Y en vez de aprobar rápido esta nueva ley antiterrorista, a
la que el Gobierno le puso "suma" urgencia, se nos puede complicar su sentido y objeto al tener
que pasar por el Tribunal Constitucional y afectar la necesidad de contar prontamente con esta
legislación.
Y en relación con el artículo 18, que pasó a ser 27 en la Cámara, sobre el cambio de jurisdicción,
creo que lo que aprobó el Senado estaba bien inspirado. Estábamos conversando sobre ello con el
presidente de la Comisión de Seguridad , senador Iván Flores . El Ministerio Público había
solicitado que, para proteger a jueces y fiscales, pudiera haber un cambio de jurisdicción. Pero no
podemos soslayar que tenemos un informe negativo de la Corte Suprema, que observa ese
cambio de jurisdicción.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no quisiera que una medida que, insisto, está bien inspirada, pensando en la propia
seguridad de fiscales y jueces, terminara nuevamente enredando el propósito noble y urgente que
tiene esta ley antiterrorista, al tener que pasar por el Tribunal Constitucional.
Por eso, Presidente, en esta materia -y sería muy importante el pronunciamiento de ambos
ministros al respecto- voy a concordar con el consenso que pareciera haber.
Sé que se han pedido varias votaciones separadas, pero yo, al menos, pensando en la necesidad
de contar prontamente con el despacho de esta ley antiterrorista, solo voy a rechazar los cambios
introducidos por la Cámara de Diputados respecto a los artículos 19 y 20, para que sean esas las
disposiciones que vayan a una comisión mixta, de manera que sea lo más acotado posible la
competencia de dicha comisión y podamos despachar rápidamente una nueva y moderna ley
antiterrorista, que forma parte del fast track legislativo que hemos concordado entre el Congreso
Nacional y el Ejecutivo .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero decir, en primer lugar, que conozco al ministro Sergio Muñoz desde hace alrededor de
treinta años. Tuve la oportunidad de asistir a sus cátedras, como ayudante de Derecho Procesal ,
en la Escuela de Derecho de la Universidad Diego Portales.
Por aquella misma época me tocó conocer al destacado profesor Jorge Correa Sutil , que hoy es el
abogado del ministro Sergio Muñoz ; gran profesor de Introducción al Derecho, por cierto.
Sé muy bien y no pongo en duda, Presidente, la trayectoria del ministro Sergio Muñoz,
particularmente en materia de derechos humanos, de su resguardo del derecho a la vida, a la
salud. Tengo claro lo que dicen sus colegas -quienes lo conocen-, de que se trata de un juez muy
estudioso.
Hoy enfrentamos un proceso complejo. Estamos ante el escenario de una acusación constitucional
formulada por la Cámara de Diputados en la que este Senado debe resolver en calidad de jurado.
Comparto todas y cada una de las críticas -creo haber sido el primero en advertirlo- de la forma en
que la Cámara de Diputados envió esta acusación constitucional a nuestra Corporación. Y creo que
resolvimos bien en comités, el día lunes, al separar completamente las dos acusaciones
constitucionales, no solamente porque eran acusados distintos respecto de hechos distintos, sino
que, como muy bien señaló la senadora Luz Ebensperger , debía haber una relación distinta, en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones distintas. Y es lo que hemos hecho.
No es responsabilidad de este Senado que la Mesa de la Cámara de Diputados -que, hasta donde
yo entiendo, es más bien una cámara oficialista, con una Mesa oficialista- y su Secretario General
fueran de la opinión de que la acusación debía evaluarse en forma conjunta.
Pero nos rige el principio de inexcusabilidad, no solamente respecto del fondo, sino también
respecto del plazo constitucional en que debemos pronunciarnos, porque el plazo de días
establecido para estos efectos se encuentra contenido en la propia Carta Fundamental.
Tal como señaló el día de ayer, en una muy buena columna en el diario La Tercera, la decana de la
Facultad de Derecho de la Universidad Alberto Hurtado, Miriam Henríquez , la acusación
constitucional es un mecanismo de control para establecer la responsabilidad constitucional, no la
responsabilidad  penal.  Por  definición,  señala,  el  jurado  es  un  tribunal  no  profesional  ni
permanente, que decide en conciencia, correspondiéndole establecer los hechos y declarar si el
acusado es o no culpable. Al conocer un caso, aprecia la prueba con prescindencia de las normas
legales a las que usualmente están sujetos los jueces profesionales para su valoración. Es decir,
no se actúa con base en la prueba reglada.
Los senadores deben asignar a los hechos el valor que les dicta su leal saber y entender. Ello no
significa en modo alguno que podamos fallar arbitrariamente, sino buscar restablecer el sistema
institucional si se ha vulnerado.
La causal de notable abandono de deberes, ya se ha dicho, ha sido parte fundamental de la
estructura constitucional chilena. Su función es clara: permitir un juicio político sobre magistrados
de los tribunales superiores de justicia cuando se considere que su conducta ha afectado
gravemente el cumplimiento de sus funciones.
Como se ha señalado, este tipo de juicio constitucional busca evaluar la responsabilidad de
aquellos que ejercen cargos de alta responsabilidad dentro del Estado y, en este caso particular,
en la administración de justicia.
Con estas premisas, procedo entonces a razonar sobre los capítulos acusatorios.
El primero dice relación con haber anticipado un fallo, produciendo efectos patrimoniales, y no
haberse inhabilitado.
Me pregunto lo siguiente:
¿Es la prueba acompañada suficiente para estimar que se incurre en esta causal?
¿Podía el ministro Muñoz conocer de los negocios de su hija?
Ya se ha señalado: nos encontramos dentro de un contexto que debemos analizar considerando
las circunstancias que rodean el caso. Y, sin duda, la participación del juez Muñoz en conflictos
jurídicos de su competencia sobre materias inmobiliarias lo ubica, al menos, en una situación
compleja.
No quiero repetir el número de inmuebles en que aumentó el patrimonio de la hija del ministro
Muñoz. Se ha mencionado que pasaron de siete a veinticuatro.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se ha sostenido que el acusado, presidente de la Tercera Sala de la Corte Suprema, dio
cuenta de la admisibilidad del recurso de casación que involucraba, en calidad de recurrente, a la
inmobiliaria con la que su hija mantenía un contrato vigente.
Asimismo, conoció de los alegatos de las partes el 19 de octubre de 2022, cuando se alcanzó un
acuerdo, cuyo fallo se comunicó entre los ministros presentes en calidad de borrador.
Sin embargo, dichas actuaciones debieron quedar sin efecto, retrotrayéndose el estado de la
causa hasta antes de que fuera conocida por el acusado, al haberse incurrido en una causal de
recusación, por el parentesco de padre con su hija, que tenía la calidad de deudora o acreedora
respecto de las partes del juicio.
El acusado refiere no haber conocido de tal inhabilidad, que, de conformidad con las normas
legales, le restan imparcialidad. Esto es relevante. No se trata del criterio de esta Sala ni de
algunos senadores, sino de que existen normas que lo obligaban en su calidad de juez a priorizar
los principios que sostienen a la judicatura: la independencia y la imparcialidad.
La responsabilidad y prudencia que deben guiar la conducta de un juez son elementos
fundamentales para el resguardo del ordenamiento jurídico. En este sentido, el ministro Muñoz , al
conocer la habitualidad de su hija en la compraventa de inmuebles, tenía el deber de actuar con la
debida precaución. Así, dado que sus decisiones podían afectar el patrimonio de su hija, tendría
que haberse abstenido de intervenir o, al menos, haber consultado sobre su situación.
No quiero repetir el patrón de conocimiento y familiaridad de la hija con la causa judicial que
conocía su padre y el resultado de ella. En este punto, reproduzco todos y cada uno de los hechos
que bien recordó el senador Rodrigo Galilea , especialmente la comunicación, el WhatsApp del 30
de noviembre, cuando revela conocimiento de lo que calificó como "lo de la Corte Suprema",
refiriéndose a una causa que estaba en estado de acuerdo, sin todavía conocerse públicamente.
En este caso, la verosimilitud se convierte en el estándar para evaluar si los hechos presentados
son plausibles y coherentes. Se requiere que exista una probabilidad significativamente alta de
que los hechos en cuestión son verdaderos.
En este análisis surgen, a mi juicio, indicios verosímiles que sugieren que el juez Muñoz conocía los
intereses de su hija en la inmobiliaria.
A mayor abundamiento, existe como antecedente que el ministro Muñoz no dejó nunca de
involucrarse con el resultado del asunto. Tanto es así que, ya recusado de la causa rol 1.085-2022,
el argumento utilizado por el ministro Gómez , quien lo reemplazó, resultó idéntico al proyecto de
voto dirimente que tenía el propio magistrado Muñoz .
Por lo expuesto, he llegado, lamentablemente, a la convicción de que su actuación constituye un
notable abandono de deberes.
La responsabilidad de un juez no se limita, además, a su función dentro del tribunal, sino que
también abarca el deber de prevenir cualquier conflicto de interés que pueda surgir de su relación
familiar.
Su actuar no solo es incompatible con el estándar que se espera de un magistrado, sino que
además compromete la percepción de imparcialidad y confianza en el sistema judicial.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, Presidente, voto a favor del primer capítulo de la acusación constitucional.
Respecto del segundo capítulo, relativo a no haber ejercido sus funciones correccionales y omitir
denunciar la falta de su hija, no tengo el tiempo para reproducir los argumentos.
Pero, claramente, creo que la percepción pública sobre la integridad de un juez es vital para
preservar la legitimidad del sistema judicial, ethos el judicial.
La percepción de que la justicia es desigual o de que algunos jueces están por encima de la ley
genera daño. La ciudadanía espera que aquellos que administran justicia actúen con rectitud tanto
en su vida personal como en su vida profesional.
Aquí no se trata de cualquier juez; él tiene la responsabilidad de estar investido del más alto grado
dentro del Poder Judicial.
Consciente de ello, la actuación avalada por el acusado se tradujo en un trato preferente, en
generar privilegios dentro de su propio entorno familiar por sobre la administración de justicia.
Y por eso también voto a favor del segundo capítulo de esta acusación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Nos toca pronunciarnos respecto de esta acusación constitucional contra la exministra de la Corte
Suprema, a esta altura, señora Ángela Vivanco.
Y lo hacemos por separado -y quiero reiterarlo, Presidente -, porque así lo decidió la Mesa del
Senado y así lo decidieron los comités.
Hoy día hemos escuchado muchos reclamos por lo que hizo la Cámara de Diputados, pero hemos
visto a muy pocos senadores haber ido a quejarse donde corresponde, a la Mesa de la Cámara de
Diputados, por haber habilitado este procedimiento irregular que significó enviar un oficio con dos
acusaciones constitucionales.
Entonces, yo creo que es importante respetarnos, Presidente ; respetar el actuar en conciencia de
cada senador y cada senadora, y actuar de buena fe en lo que se dice dentro de la sala y en lo que
se dice fuera de ella.
Lo digo, porque he visto a algunos senadores apuntar con el dedo a otros colegas por el hecho de
que se tendrían que haber inhabilitado en la acusación constitucional contra el ministro Sergio
Muñoz , en circunstancias de que el señor Secretario leyó expresamente tres disposiciones legales
y reglamentarias en virtud de las cuales no rige la inhabilidad tratándose de las acusaciones
constitucionales. ¡No rigen las inhabilidades tratándose de atribuciones exclusivas del Senado!
Lo dijo el señor Secretario y leyó todas las disposiciones en virtud de las cuales no cabe
inhabilitarse. Y en función del principio de la inexcusabilidad, debemos actuar en conciencia y
tomar una decisión.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con respecto a esta segunda acusación, yo también quise tomarme el tiempo, conforme a los
acuerdos de comités, porque desde un sector estaban proponiendo, por economía procesal, que
interviniera un solo senador por comité, ¡pero después estaban reclamando por que los senadores
no querían hablar en esta acusación!
Actuemos de buena fe, Presidente .
Yo me voy a tomar todo el tiempo del mundo...
El señor ESPINOZA .-
Tiene diez minutos. ¡No abuse...!
El señor NÚÑEZ .-
¡Son diez minutos nomás...!
El señor WALKER.-
... para fundamentar mi voto.
Me voy a tomar los 7 minutos 15 segundos que quedan, Presidente , para fundamentar mi voto
también a favor en esta acusación constitucional.
Lo hago porque, como dije respecto de la acusación constitucional contra el ministro Sergio Muñoz
, y a pesar de que son hechos distintos, causales distintas, argumentos distintos -pero ambas
fueron aprobadas por la Cámara de Diputados, por diferentes sectores políticos-, corresponde
apreciar la prueba en conciencia.
Y yo no puedo, como jurado, soslayar o abstraerme de los considerandos y lo resuelto en el
veredicto de la excelentísima Corte Suprema, especialmente en lo que dice referencia al
considerando Sexto, que paso a leer:
"Que del análisis de los antecedentes ya individualizados resulta necesario, en primer lugar,
abordar las actuaciones de la señora Vivanco ...", en lo que se refiere a las causas, "... roles
141.421-23, 1.150-24 y 1.152-24, excluyendo lo que atañe al contenido de la resolución
jurisdiccional que en cada causa se arribó", dice el veredicto de la Corte Suprema.
Nosotros tampoco, si somos consistentes, podemos revisar una resolución judicial, ¿o no? ¿O
cambió el criterio en dos horas en el sentido de que ahora sí podemos revisar el contenido de una
resolución judicial? Yo creo que no.
Entonces, no puedo abstraerme de este veredicto, que a su vez se funda en un informe evacuado
por la Comisión de Ética, así como en la minuta enviada por la relatora de la Corte y en la revisión
de la tramitación en el sistema informático de los tribunales (Sitsup), el cual establece que -leo
textual- "la ministra tuvo en ellas una participación inadecuada, al haber efectuado gestiones para
que la sala conociera de la orden de no innovar y del fondo del recurso interpuesto en la primera
causa ya referida, sin que el Presidente de la Corte Suprema -de esa época- hubiese dictado la
resolución respectiva".
Ahí tenemos un vaso comunicante con la causa anterior.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"En las otras dos causas del Consorcio Belaz Movitec SpA," -continúa diciendo el veredicto de la
Excelentísima Corte Suprema; no se preocupen no voy a leer las nueve páginas- "conociendo que
el criterio de la Sala consistía en la elaboración de los proyectos para fallo conforme al orden de
antigüedad, la ministra Sra. Vivanco exigió a la relatora que la sentencia se firmara rápidamente,
no obstante existir otras causas más antiguas que resolver.
"Las  restantes  minutas"  -continúa  este  extracto-  "dan  cuenta  del  mismo  patrón  de
comportamiento, esto es, aprovechar la circunstancia de encontrarse como Presidenta de la
Tercera Sala , para ordenar el conocimiento en cuenta de ciertas causas que no versaban sobre
materias urgentes -como lo es el derecho a la vida o la salud de las personas- y que, por la fecha
de su ingreso, aún debían esperar su turno para ser vistas".
Entonces, yo no puedo, como jurado, abstraerme de este veredicto unánime de la Comisión de
Ética.
Sí tiene un punto el abogado Juan Carlos Manríquez , que se discutió en la Cámara de Diputados a
propósito de la acusación, que se desechó, en contra del ministro Jean Pierre Matus : la inhabilidad
es respecto a las partes y no a los abogados de las partes. Así lo dice el Código Orgánico de
Tribunales, así yo lo he entendido siempre.
En eso tiene un punto el abogado Manríquez, quien estoicamente ha estado toda la tarde
escuchando cómo la suerte de su defendida es adversa.
En fin.
Tengo el mayor respeto por la trayectoria de la ministra Vivanco como académica, pero no puedo
soslayar, también por un principio de deferencia entre los poderes del Estado, lo que ha dicho el
Excelentísimo Tribunal por unanimidad.
Y creo que esto basta para dar por acreditados los supuestos de esta acusación constitucional.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con segundo informe de la Comisión
de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica otros
cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 25 de septiembre de 2024,
oportunidad en la cual se sancionó la idea de legislar en la materia, considerando al efecto el
texto propuesto por la Comisión de Seguridad Pública en su primer informe.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 5, 6, 8, 9,
11 y 15 permanentes, así como los artículos primero y segundo transitorios, no fueron objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados el inciso primero y el inciso final del artículo 3; los
artículos 4, 7 y 12; el encabezamiento y las letras b) y c) del inciso segundo e inciso tercero del
artículo 13; el inciso segundo del artículo 14 y el inciso final propuesto por el artículo 16, los
cuales no fueron objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Seguridad
Pública.
Entre estas disposiciones, el mencionado inciso final del artículo 3 requiere de 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública
buscan reemplazar en todo el articulado del proyecto la expresión "de alto riesgo" por "de
riesgo" y recaen específicamente en los artículos 1, 2, 3, 13, 16 y 17.
Cabe señalar que sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER.-
Presidente, no se preocupe.
Fue muy pertinente la interrupción para que el presidente de la Comisión de Seguridad, senador
Flores, pudiera rendir su informe, que ha sido muy ilustrativo.
Tal como ha señalado, una de las principales innovaciones de este importante proyecto de ley,
que hoy votamos en particular, es que se busca restringir y sancionar a los denominados
"funerales de riesgo", y ya no existe la denominación, según el informe aprobado en particular, de
"alto riesgo". Esto forma parte de una estrategia más amplia para enfrentar las crecientes
preocupaciones sobre la seguridad y el orden público.
Los llamados "funerales de riesgo", también conocidos como "narcofunerales", han ido creciendo
de forma lamentable en nuestro país, generando alarma y preocupación en diversos sectores.
Esos eventos, lejos de ser momentos de recogimiento y duelo, se han transformado en
espectáculos para la exhibición de poder, desafiando abiertamente a las autoridades, perturbando
la vida cotidiana de los vecinos y haciendo ostentación del poder.
Hemos conocido lamentables episodios donde se ha optado por suspender actividades esenciales,
como ocurrió hoy día mismo con las clases en ciertas comunas, debido al riesgo de violencia y
alteración del orden.
Este proyecto no solo es una respuesta concreta a estos hechos, sino también un esfuerzo por
contrarrestar los efectos de la narcocultura que busca normalizar y celebrar la violencia vinculada
al crimen organizado.
Por ello, destaco que una de las medidas más importantes del proyecto es la reducción del plazo
para la inhumación o cremación a un máximo de veinticuatro horas, cuando el funeral sea
calificado de "riesgo", tal como se resolvió durante la discusión particular en la comisión.
Esta medida es clave, ya que no solamente reduce las oportunidades de que se produzcan
desórdenes, sino que también previene las concentraciones masivas de personas que acompañan
a estas balaceras, fuegos artificiales y otras demostraciones de violencia.
Además, se establece que los funerales de riesgo deben realizarse exclusivamente en cementerios
o crematorios autorizados, lo que facilita un mayor control por parte de las autoridades y evita las
concentraciones peligrosas en lugares no regulados, como iglesias o domicilios privados.
Otra disposición relevante del proyecto es el agravamiento de las penas para aquellos delitos
cometidos en el contexto de estos funerales. Por ello agradezco la aprobación de las indicaciones
que presentamos conjuntamente con la senadora Rincón, para extender el tipo penal más allá del
cementerio o crematorio: "con ocasión de una ceremonia fúnebre o en sus inmediaciones durante
el traslado del cortejo fúnebre", lo que permite ampliar efectivamente este proyecto de ley a
espacios donde la autoridad no alcanza a tomar conocimiento de que se trata de los denominados
"narcofunerales", y condenar penalmente a todos quienes intenten vulnerar la paz social.
Destaco también la reciente aprobación de los criterios para calificar un funeral como de "alto
riesgo", tales como los antecedentes delictuales del fallecido, su relación con el crimen organizado
o el narcotráfico, el entorno familiar o social y las circunstancias del deceso.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se busca abrir canales de denuncia para que los vecinos puedan informar sobre la
realización de este tipo de funerales, garantizando la confidencialidad de la información.
Estas indicaciones, que también hemos propuesto, las consideramos esenciales para integrarlas
en un futuro reglamento.
En concreto, este proyecto, como ha dicho el presidente de la Comisión, velará por:
-Establecer plazos acotados para la inhumación;
-Restringir las ceremonias fúnebres;
-Agravar las penas por la comisión de delitos en el contexto de funerales de alto riesgo;
-Generar un marco normativo que permita precisar cada una de las circunstancias mediante un
reglamento;
-Generar atribuciones al delegado presidencial y a Carabineros para calificar este tipo de funerales
y requerir información a la Policía de Investigaciones.
Si me puede dar un minuto más, Presidente .
Muchas gracias.
-Acelerar la inscripción de la defunción en el Registro Civil con el objeto de velar por la prevención
de delitos en el marco de este tipo de funerales;
-Autorizar la determinación del trayecto por el cual deberá ser trasladado el cuerpo desde el lugar
del deceso o Servicio Médico Legal hasta el lugar de sepultación o cremación.
No puedo dejar de señalar, Presidente , lo que los medios de comunicación nos muestran hoy: el
grave caso del asesinato, en La Pintana, de un barrista, quien recibió más de setenta disparos en
una disputa entre barras bravas que se encontrarían ligadas al narcotráfico.
Queremos reiterar que estas organizaciones criminales -y así lo ha reconocido el subsecretario del
Interior- no solo afectan a los seguidores de equipos de fútbol, sino que también generan caos y
desorden en los barrios. Por lo tanto, tienen que ser declaradas como asociaciones delictivas o
criminales en el marco de la nueva legislación.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En el primer lugar de la tabla se encuentra el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa que corresponde al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 22 de agosto de 2023, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 14; 41 (que pasó a ser 33), y 57 (que pasó a ser 45), del artículo 1 permanente, y los
números 11 (que pasó a ser 12); 12 (que pasó a ser 13); 59 (que pasó a ser 28), y 60 (que pasó
a ser 29), del artículo 2 permanente, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobadas la letra b) del número 4 (que pasó a ser 6), y los números
6 (que pasó a ser 9); 38 (que pasó a ser 30), y 54 (que pasó a ser 44), del artículo 1; y los
números 15 (que pasó a ser 14); 16 (que pasó a ser 15); 43 (que pasó a ser 19); 45 (que pasó
a ser 21), y 47 (que pasó a ser 22), del artículo 2; y los artículos 5 (que pasó a ser 3), y 6 (que
pasó a ser 4), permanentes, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Entre estas disposiciones, la letra b) del número 4 (que pasó a ser 6) del artículo 1 del proyecto
requiere de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de rango
orgánico constitucional.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia, y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto
despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su segundo
informe.
Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
en dicha instancia por la unanimidad de sus miembros.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
Dentro de estas enmiendas, aquellas que recaen en las siguientes disposiciones del artículo 1
de la iniciativa requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de rango orgánico constitucional:
El número 1 (que pasó a ser 3); la letra a) y d), del número 4 (que pasó a ser 6); el número 5
(que pasó a ser 7); el número 8, nuevo; la letra b) del número 7 (que pasó a ser 10); el inciso
séptimo del artículo 402, propuesto por el número 12 (que pasó a ser 13); el inciso cuarto,
nuevo, propuesto para el artículo 469, contenido en el número 34, nuevo; el inciso tercero del
artículo 473, propuesto por el número 42 (que pasó a ser 35); el inciso segundo del artículo
482 ter, nuevo, y los literales a), b) y f) del artículo 482 quáter, nuevo, ambos artículos
propuestos por el número 48 (que pasó a ser 41); el inciso segundo del artículo 564, propuesto
por la letra b) del número 58 (que pasó a ser 46).
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la letra c), del número 4 (que pasó a ser 6), norma que por ser de rango
orgánico constitucional requiere de 24 votos para su aprobación.
En el inciso primero del artículo 402, propuesto por el número 12 (que pasó a ser 13), la
expresión "tres abogadas o abogados"; el número 18 (que pasó a ser 15); el número 21,
nuevo; el número 29 (que pasó a ser 23); el número 31 (que pasó a ser 25); el número 32 (que
pasó a ser 26); el número 28, nuevo; el número 45 (que pasó a ser 38); la letra b) del número
46 (que pasó a ser 40); los literales c), d) y e) del artículo 482 quáter, propuesto por el número
48 (que pasó a ser 41).
Estas normas igualmente revisten carácter orgánico constitucional y requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
La letra b) del número 49 (que pasó a ser 42). El inciso cuarto propuesto por la letra b) de este
numeral es una norma de rango orgánico constitucional, que igualmente requiere de 24 votos
para su aprobación.
La supresión del número 51.
El número 52 (que pasó a ser 43), que igualmente es una norma de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere un quorum de 24 votos favorables para su aprobación.
En el artículo 2, el número 1 (que pasó a ser 2); el número 5; la supresión del número 17; la
supresión del número 41.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los artículos transitorios, el sexto transitorio, nuevo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que quedaría en caso de ser aprobadas estas enmiendas.
Cabe hacer presente que la senadora señora Claudia Pascual ha solicitado votación separada
del artículo 1, en su numeral 21, nuevo; del artículo 1, en su numeral 31 (que pasó a ser 25),
en cuanto a la letra c); el artículo 4, y el artículo sexto transitorio, nuevo.
Igualmente, el senador Araya ha presentado, respecto del número 2 (que pasó a ser 4), una
solicitud de votación separada del artículo 287 que contiene.
Asimismo, la senadora señora Ximena Rincón ha solicitado votar por separado el número 4 del
artículo 1, que reemplaza el artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales, y el número 10,
letra b), del artículo 1, que modifica el artículo 400 del Código Orgánico de Tribunales.
Del mismo modo, la senadora señora Núñez ha hecho una presentación de solicitud de
votación separada, que va a complementar con los artículos pertinentes, conforme a la
numeración que contienen en el comparado y en el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy  debemos  abordar  los  importantes  desafíos  que  enfrenta  nuestro  sistema  notarial,
especialmente en términos de legitimidad.
Yo me alegro de que haya llegado el momento de discutir y votar en particular, en el segundo
trámite constitucional, este proyecto de ley, el cual me tocó aprobar en la Cámara de Diputados,
siendo presidente de la Comisión de Constitución , en tiempos en que era ministro de Justicia el
señor Hernán Larraín . Y aprovecho de saludar al nuevo ministro de Justicia , Jaime Gajardo .
Asimismo, es crucial asegurar la transparencia en el proceso de nombramientos. Ello no solo
reducirá la discrecionalidad del sistema, sino que también fomentará la competencia y garantizará
que todos, sin importar su ubicación geográfica, tengan acceso a estos servicios.
Debemos tener presente que la verdadera finalidad de este proyecto es simplificar la vida de las
personas, pues los servicios públicos deben estar al servicio de la gente.
En ese contexto, valoro que el esfuerzo detrás de este proyecto se haya concentrado en proteger
un elemento fundamental de nuestro sistema: la fe pública. Este principio es el pilar de la
seguridad y certeza jurídica en el que la ciudadanía confía cuando recurre a los documentos y
actos emitidos por notarios y conservadores.
Con relación a lo señalado, paso a describir los aspectos que para mí son fundamentales en este
proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto al nuevo sistema de nombramiento, ya se ha dicho que la propuesta es trasladar el
proceso de selección de auxiliares de la administración de justicia al Servicio Civil, siguiendo el
modelo de los altos directivos públicos, y mantener la competencia en el Ministerio de Justicia
respecto de una terna seleccionada y con estándares objetivos de elección.
También se establece una serie de inhabilidades para el ejercicio de las funciones notariales.
En esto me quiero detener, Presidente, porque fue una polémica en su momento.
Yo creo que el tiempo nos dio la razón, y se logró incorporar una norma que había quedado
injustificadamente fuera de este proyecto de ley. Me refiero a generar un marco de prohibiciones e
inhabilidades para ser seleccionado y/o nombrado en el cargo de conservador y notario. Dichas
causales se vinculan directamente al parentesco respecto de quienes ejercen el cargo de
Presidente de la República , ministros y fiscales judiciales, ministros, subsecretarios, senadores y
diputados, entre otras autoridades, evitando generar condiciones donde pueda permear el
conflicto de interés para el ejercicio de funciones notariales y registrales.
Asimismo, se fortalece el estándar de compliance, estableciendo prohibiciones de contratación de
parientes para el desempeño de funciones en su oficio o prestación de funciones.
Por otra parte, Presidente -y este es un perfeccionamiento respecto del proyecto que aprobamos
en su época en la Cámara de Diputados-, creo que fue un paso positivo eliminar la figura del
fedatario, que claramente no lograba cumplir de manera efectiva con el objetivo central de este
proyecto, que es garantizar la fe pública y la certeza jurídica de los actos que emanan de esta
función.
Respecto a la división de los conservadores, se recoge de alguna manera una propuesta de ley
que presentamos conjuntamente con el entonces senador Álvaro Elizalde , actual ministro , para
incorporar en el proyecto atribuciones al Presidente de la República para organizar los oficios
conservatorios, separando los cargos de notarios y conservadores servidos por una misma persona
y dividiendo territorios jurisdiccionales de un conservador en razón de su extensión, para crear un
nuevo oficio.
Los vecinos y las vecinas de Las Compañías en La Serena, por ejemplo, me van a entender: ¿por
qué no pueden tener su propio conservador de bienes raíces? Este proyecto incorpora esa
posibilidad, al establecer la atribución del Presidente de la República , a través del Ministerio de
Justicia.
También valoro el fortalecimiento del rol del Ministerio de Justicia en la determinación de las
tarifas para establecer precios máximos a cobrar, junto con la incorporación de un nuevo rol del
Sernac.
Y, efectivamente, se termina con los cargos vitalicios. En este punto nosotros éramos partidarios
de fijar una transitoriedad mayor, de dos años. Finalmente, hubo una propuesta de un año, y
quedó en nueve meses.
Me quedo con algunas dudas, pero en general este proyecto de ley es un claro avance para el
sistema registral y notarial, que reafirma nuestro compromiso con la fe pública, la transparencia y
la justicia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente, con mucho gusto.
Saludo al ministro de Justicia , Jaime Gajardo .
Y quiero anunciar el voto favorable del Comité Demócratas, a nombre mío y de la senadora
Ximena Rincón , a la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República de la actual
contralora subrogante Dorothy Pérez para ejercer el cargo de contralora general de la república.
La apoyamos sin ser parte de ningún acuerdo político. Pero con la libertad que nos otorga no ser
parte de ningún acuerdo político, votamos a favor porque hemos sido testigos de la trayectoria
profesional, de la carrera funcionaria de quien esperamos sea la primera mujer contralora general
de la república en la historia de Chile.
Ya se ha dicho, y no deseo reiterar algunos conceptos, pero en los temas relacionados a la región
de Coquimbo, quiero dar testimonio de que cuando hubo problemas con el proceso de licitación
del nuevo hospital de La Serena o con el nuevo hospital de Illapel, fuimos testigos de una
contralora que fue rigurosa al establecer una serie de observaciones a los proyectos, desde la
norma sísmica hasta el cumplimiento del estudio de impacto vial. Por ejemplo, recuerdo el caso
del hospital de Illapel, o cómo en el proceso de licitación del hospital de La Serena -lo saben el
senador Núñez y el senador Gahona - exigió el estricto cumplimiento del principio de la igualdad
de los oferentes.
Pero también entendiendo que dichas observaciones con trabajo y con articulación del servicio de
salud, de los municipios debían subsanarse en un tiempo prudente. Lo que en derecho
administrativo se llama el "principio de la finalidad", de la servicialidad, de la continuidad de la
función del Estado.
Se puede ser riguroso en el cumplimiento de la ley, se puede ser riguroso al ejercer los
mecanismos de control de la calidad por parte de una institución tan prestigiosa y con tanta
historia como la Contraloría
General de la República sin caer en la burocracia, sin caer en el inmovilismo por parte de las
instituciones del Estado, entendiendo que las instituciones del Estado tienen por principio y
finalidad servir al bien común, servir a la gente.
Las reglas están para cumplirse, pero las reglas, como muy bien lo recordaba el rector Carlos
Peña, están establecidas para servir a la gente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso lo ha entendido plenamente la contralora Dorothy Pérez al ejercer la subrogancia en el cargo,
con absoluta autonomía, fiscalizando a unos y a otros, sin sesgo político, fiel a una tradición que
liderara don Arturo Aylwin y tantos maestros que hemos conocido en la Contraloría General de la
República y que a su vez ejercieron la docencia como profesores de Derecho Administrativo.
En honor a esa tradición es que votamos a favor el nombre de la contralora Dorothy Pérez.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Siguiendo el orden de la tabla, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  N°  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales (boletín N° 16.850-07), con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
Cabe recordar que la discusión y votación es solo en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Le damos la bienvenida al ministro de Justicia , don Jaime Gajardo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Su objetivo es incorporar en la estructura institucional del Ministerio Público la denominada
"Fiscalía Supraterritorial", para lo cual se propone modificar la ley orgánica de dicho
organismo, así como otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las
fiscalías regionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger, Núñez y Pascual y senadores señores Araya y De Urresti.
Asimismo, consigna que son de rango orgánico constitucional el artículo 1, con excepción de
los numerales 26) y 29), el artículo 4 y el artículo 6 permanentes, por lo que requieren de 24
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En los últimos años el avance de la delincuencia organizada, el narcotráfico, la corrupción y los
delitos de alta complejidad en nuestro país ha sobreexigido a la institucionalidad, la que ha debido
enfrentar la necesidad de adaptarse y responder efectiva y eficazmente a estas estructuras
criminales.
La creación de la Fiscalía Supraterritorial responde a este fenómeno y tiene su origen, como se ha
dicho, en la reforma constitucional contenida en la ley N° 21.644, publicada en febrero de este año
y cuya vigencia está anexada a la aprobación de este proyecto.
Aprovecho de destacar el rol del fiscal nacional, Ángel Valencia, quien ha impulsado activamente
esta reforma, la que hemos respaldado decididamente desde este Congreso Nacional.
Tal como lo conocimos, las fiscalías regionales, enfocadas en el esclarecimiento de los delitos a
nivel local, no siempre cuentan con las herramientas necesarias para enfrentar las redes
criminales que operan en múltiples territorios del país, sobrepasando los límites regionales e,
inclusive, las fronteras.
Lo veíamos la semana pasada junto al senador Daniel Núñez y a diputados de nuestra región.
Participamos en el Consejo Regional Contra el Crimen Organizado de la región de Coquimbo,
liderado por el delegado presidencial, Galo Luna , y con la presencia del fiscal regional, del general
de zona, del prefecto de la Policía de Investigaciones, de autoridades de Gendarmería, de
Aduanas, del Servicio de Impuestos Internos, del Registro Civil y diversos otros servicios públicos.
Ante esta realidad, este proyecto de ley, que permite dar vida a la Fiscalía Supraterritorial, surge
como una iniciativa necesaria y estratégica, creando un brazo especializado para enfrentar estas
redes criminales.
Quisiera destacar su organización, dividida en macrozonas, ¡por fin!, cada una con jurisdicción
sobre al menos dos regiones, lo que permitirá abarcar áreas de mayor extensión y enfrentar redes
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delictivas que operan más allá de los límites territoriales de las fiscalías regionales.
Este diseño innovador responde al problema estructural del Ministerio Público, cuya fragmentación
en fiscalías regionales dificulta una acción coordinada frente a la delincuencia organizada. En
contraste, la Fiscalía Supraterritorial trabajará de manera integral, ¡sin barreras territoriales!, lo
cual la dota de una visión más global de los fenómenos criminales. Esta estructura también
incluye una serie de facultades que dotan de autonomía y recursos a la nueva fiscalía para liderar
la persecución del crimen organizado.
Asimismo, Presidente , hemos compartido la preocupación del fiscal nacional con relación a la
coordinación efectiva que debe caracterizar al Ministerio Público. En este sentido es un avance
que, en sus normas, se le asigne al fiscal nacional una serie de nuevas atribuciones que le
permitirán gestionar, coordinar y guiar el trabajo de la Fiscalía Supraterritorial. Entre ellas, destaca
la capacidad de impartir instrucciones particulares al fiscal jefe de esta nueva unidad. Esto se ha
cuestionado en algunas intervenciones, y a mí me parece fundamental el poder designar y
remover al titular de la misma, y resolver conflictos de competencia que surjan con las fiscalías
regionales.
No se puede burocratizar la persecución del crimen organizado.
Además, el fiscal nacional podrá decidir que la Fiscalía Supraterritorial asuma directamente la
investigación de ciertos casos críticos, lo cual le otorga un rol central en la dirección de la política
criminal del país.
Yo no quiero reiterar lo que se ha dicho, Presidente .
Aprovecho, por cierto, de saludar al ministro de Justicia , Jaime Gajardo , que ha acompañado todo
este esfuerzo, primero, como subsecretario y hoy día como ministro .
Pero es importante reiterar que estas nuevas competencias son esenciales para otorgarle al fiscal
nacional la capacidad de tomar decisiones sobre investigaciones específicas. Se garantiza que
aquellos casos que tengan relevancia a nivel nacional o que revistan una alta complejidad se
aborden con una mirada estratégica. Así, se busca un equilibrio entre la autonomía operativa de la
Fiscalía Supraterritorial y la coordinación general del Ministerio Público, lo cual es esencial para no
reiterar la problemática actual sobre fragmentación de las investigaciones.
Que la coyuntura, Presidente, no nos haga olvidar que este es el objetivo central de este proyecto,
que hoy día estamos aprobando en general.
Uno de los cambios más significativos de la iniciativa legal es la creación de un sistema
especializado en el análisis criminal para delitos de crimen organizado y alta complejidad. Este
sistema reemplazará el actual sistema, unificando los equipos de fiscales dedicados a estos temas
en una única unidad de analistas. Este cambio estructural es fundamental, lo dijo el ministro , ya
que dotará a la Fiscalía Supraterritorial de una base de datos y de herramientas de inteligencia
que faciliten la investigación y persecución de redes criminales.
Lo anterior, tal como se ha conocido durante la discusión de esta materia, responde a la
experiencia internacional -no estamos inventando nada nuevo-, que ha demostrado que la
persecución penal de estas redes requiere no solo una acción judicial ágil, sino también el uso
intensivo de inteligencia y análisis criminal, tal como lo ha reiterado el presidente de la Comisión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Seguridad, el senador Iván Flores en muchas ocasiones, también el senador Kenneth Pugh y
otros senadores de esta Corporación que se han especializado en el tema de inteligencia, proyecto
que es fundamental que pueda avanzar, Presidente , en la Cámara de Diputados.
Con esta nueva estructura, la Fiscalía Supraterritorial podrá anticiparse a los movimientos de las
redes delictivas, fortalecer su capacidad de respuesta y dotarse de una visión integral de los
fenómenos de criminalidad.
Y, con el objeto de contribuir al fortalecimiento del ejercicio de la actividad del Ministerio Público,
el proyecto también define con claridad las áreas de competencia de esta Fiscalía Supraterritorial,
limitando  su  accionar  a  delitos  particularmente  complejos  y  de  relevancia  nacional  o
transnacional, mediante criterios de competencia, como la existencia de antecedentes que
permitan presumir la intervención de asociaciones delictivas o criminales en dos o más regiones y
los delitos cometidos fuera del territorio nacional, siempre que tengan repercusiones en el ámbito
interno.
Finalmente, y con esto termino, Presidente , no quiero abusar del tiempo, pero es importante
reiterar que esta iniciativa también prevé la creación de una estructura funcional para la Fiscalía
Supraterritorial, lo cual incluye la asignación de fiscales, analistas y personal especializado.
Por eso, como decía el ministro , este proyecto se complementa con el del fortalecimiento del
Ministerio Público, que también, como Mesa del Senado, y con acuerdo de todos los comités,
hemos puesto en tabla esta semana. Porque se establece una normativa de coordinación entre
esta nueva fiscalía y las fiscalías regionales, lo cual es fundamental para lograr sinergias en la
persecución penal.
Sin duda alguna, estas normas resultan muy concatenadas con la actual discusión de la Ley de
Presupuestos, toda vez que el éxito de esta fiscalía dependerá en gran medida de la correcta
asignación presupuestaria, de la capacitación continua de su personal y de la implementación de
tecnología avanzada en análisis criminal.
Por eso, Presidente , manifiesto mi voto favorable, advirtiendo que este proyecto de ley representa
el cambio más significativo en el diseño institucional del Ministerio Público desde su creación,
respondiendo a una legítima demanda de contar con herramientas idóneas para enfrentar el
crimen organizado.
Esta iniciativa no solo busca reforzar la seguridad ciudadana, sino también fortalecer la capacidad
del Estado para llevar adelante investigaciones penales rigurosas, esenciales para proteger
nuestra institucionalidad democrática ante estas amenazas que buscan socavarla.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo Marco
Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre
de 2023, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma" (boletín N° 16.862-10).
Es discusión general y particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.862-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra a nuestro Secretario General para que haga la relación de este proyecto
de acuerdo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto de acuerdo, que está en segundo trámite constitucional, cuenta con informes de la
Comisión de Relaciones Exteriores y de la Comisión de Hacienda, y el Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su  propósito  es  aprobar  un  instrumento  internacional  cuyo  objetivo  es  reafirmar  los
fundamentos de la asociación entre las partes, basada en la colaboración estrecha, el diálogo
político reforzado y la cooperación ampliada en cuestiones de interés común, y modernizar la
relación económico-comercial.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
propone que en la sala del Senado sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión consigna, además, que los artículos 10.26, 12.19, 23.14, 28.18 punto 2,
31.9, 38.29 y 39.4, permanentes, del Acuerdo Marco Avanzado tienen el carácter de normas de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Finalmente, deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular
por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Chahuán, Insulza, Latorre,
Moreira y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, adoptó idéntica resolución por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 112 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 26 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a nuestro canciller Alberto van Klaveren , también a quien encabezó esta exitosa
negociación para este Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la
Unión Europea, don Sebastián Gómez .
Yo he votado a favor de este acuerdo, así como he votado a favor de todos los acuerdos de libre
comercio que ha suscrito Chile desde el retorno a la democracia, como parte de una política de
Estado permanente y consistente en materia de libre comercio y de inserción y reinserción de
Chile en el mundo.
Hoy, Presidente , junto con usted y varios colegas, rendíamos homenaje y descubrimos la placa en
honor al ex Vicepresidente del Senado Beltrán Urenda Zegers . Y recordábamos el rol del Senado;
a quien fuera Presidente de la Corporación entre los años 1990 y 1994, don Gabriel Valdés
Subercaseaux , la reinserción de Chile en el mundo tras el retorno a la democracia; los tratados de
libre comercio con América del Norte, con Estados Unidos, que finalmente suscribió la excanciller
Soledad Alvear durante el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos; todos los acuerdos con el Asia,
con China, en el mismo periodo presidencial, siendo canciller Ignacio Walker.
Todos los acuerdos de libre comercio han permitido los mejores años de nuestro desarrollo
económico y social, generando miles de empleos.
Soy de los que votaron a favor del TPP en la Cámara de Diputados en el Gobierno anterior,
consistente con esa política de Estado. Y por eso voté también la ratificación del CPTPP durante
este Gobierno, por cuanto efectivamente incorpora aspectos valiosos en materia de protección del
medioambiente y en materia del valor universal de los derechos humanos.
En un mundo polarizado, donde nuestros principales socios comerciales están marcados por
gobiernos de signo populista, en algunos casos, y autoritarios, en otros, qué duda cabe acerca de
la consistencia de este Acuerdo Marco Avanzado con la Unión Europea, cuyos países en general
son los que han demostrado mayor consistencia con el valor intrínseco de la democracia y el valor
universal de los derechos humanos. Lo veíamos ayer, cuando distintos países de la Unión Europea,
como Alemania, recibieron a quien muchos reconocemos como el triunfador en las elecciones
presidenciales en Venezuela, Edmundo González . Este Senado, a través de un proyecto de
acuerdo, así lo reconoció hace algunas semanas atrás.
Estuvimos, junto a la senadora Ximena Rincón , en el mes de enero, en el Bundestag, el
parlamento alemán, donde tuvimos la oportunidad de conversar con parlamentarios de la CDU,
quienes instaron a la ratificación de este acuerdo, haciendo ver la importancia que tenía para
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero destacar lo referente a las energías renovables, tan importantes en la región de Coquimbo,
y lo referente al capítulo de protección de pymes, con la obligación de mantener un sitio de acceso
público centrado justamente en ellas, con información sobre este acuerdo.
Eso me parece fundamental.
Y también quiero destacar la exclusión de las pymes de la aplicación del mecanismo de solución
de controversias entre los Estados partes, establecidos en el artículo 38 del Acuerdo.
Me parece que el Senado de la República -por unanimidad, espero, a juzgar por las intervenciones-
va a ratificar este acuerdo, a diferencia de la Cámara de Diputados, donde esta ratificación fue
más controvertida: son inexplicables los 8 votos en contra y las 29 abstenciones, pero es propio de
la democracia y la singularidad de ambas cámaras del Congreso Nacional.
Espero que este Senado, Presidente, consistente con su trayectoria en materia de tratados de libre
comercio, pueda hoy día dar una aprobación lo más amplia posible a este acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar, en esta discusión general de la Ley de Presupuestos de la Nación, a la directora de
Presupuestos, Javiera Martínez, y a la subsecretaria Macarena Lobos.
Presidente, lo hemos dicho y lo reiteramos: "Gobernar es priorizar". Y en la Ley de Presupuestos se
establecen las prioridades de una nación.
En un contexto macroeconómico muy complicado, quiero valorar el gesto del ministro Mario
Marcel , aquí presente. Sé que no es fácil para los ministros de Hacienda acordar un ajuste al
Presupuesto, dada la situación macroeconómica del país y la menor proyección de crecimiento de
acuerdo a lo presupuestado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero valorar el protocolo de acuerdo que suscribieron los diputados del Comité Demócratas,
liderados por la diputada Joanna Pérez , que permitió la aprobación de la Ley de Presupuestos en
la Cámara de Diputados, pero, al mismo tiempo, poniendo énfasis en los temas que hoy día
requiere la ciudadanía, particularmente el bono de desempeño a los policías: a los policías que
deben combatir el terrorismo, a los policías que deben combatir el narcotráfico y el crimen
organizado. Eso nos parece fundamental.
Lo que dice relación con el estipendio a los adultos mayores que son cuidadores de otros adultos
mayores también nos parece realmente muy relevante.
Quiero valorar, asimismo -porque a veces se hace énfasis en lo negativo-, las propuestas del
Colegio Médico en lo referente al presupuesto de salud, que vamos a discutir el día de mañana, y
la forma transversal como destacados expresidentes de la entidad, de distinto signo político, han
apoyado esas propuestas concretas para ir en ayuda permanente del presupuesto de los
hospitales, que requieren recursos permanentes, que ellos cuantifican, para resolver las listas de
espera, por cierto con colaboración público-privada, como siempre lo hemos señalado.
Obviamente, no se nos puede caer el programa Chile Crece Contigo.
En la Comisión de Infancia, que preside muy bien la senadora Carmen Gloria Aravena , hemos
visto toda la polémica referente a los tratamientos hormonales de niños, niñas y adolescentes con
una identidad de género distinta.
Hemos escuchado -y acá está la senadora Loreto Carvajal , que también pertenece a la Comisión
de Infancia- testimonios de padres cuyos hijos han vivido una destransición en materia de
identidad de género.
Por eso se está trabajando en un protocolo de acuerdo para que pueda haber una orientación,
pero también para cobrarle la palabra a la subsecretaria de Salud respecto a lo que ha señalado:
que  no  habrá  financiamiento  del  Estado  para  tratamientos  hormonales  a  niños,  niñas  y
adolescentes cuando no haya consentimiento de los padres, porque acá tiene que darse pleno
cumplimiento a la ley que establece, además del principio del interés superior del niño, el derecho
preferente de los padres de educar a sus hijos, y de esa manera poder salvar el programa Chile
Crece Contigo.
Con respecto al Instituto Nacional de Derechos Humanos, claramente tiene que haber cambios en
su gobernanza. El Instituto Nacional de Derechos Humanos tiene que volver al objetivo bajo el cual
fue creado y responder a la defensa de los derechos humanos de todos los chilenos, sin signo
político.
Pero no podemos dejar de financiar el Instituto Nacional de Derechos Humanos, porque si Chile no
fue condenado durante el estallido social por violaciones sistemáticas a los derechos humanos en
organismos o tribunales internacionales es porque se consideró que, si bien hubo violaciones
graves a los derechos humanos, estas no fueron sistemáticas. Porque tenemos un Instituto
Nacional de Derechos Humanos autónomo, junto con un Poder Judicial autónomo y un Ministerio
Público autónomo también.
Voto a favor.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Es muy simple.
He presentado esta indicación -y en ella me ha acompañado la senadora Rincón-, como integrante
de la Comisión de Derechos Humanos.
Como usted sabe, Presidente , se está discutiendo la "Ley Sayén", proyecto en el cual esperamos
avanzar y que era una sentida aspiración del exministro de Justicia Luis Cordero Vega -y estoy
seguro de que también lo es del nuevo titular de la cartera, Jaime Gajardo -, iniciativa que
contempla una preocupación especial por las mujeres privadas de libertad con hijos menores de
dos años o que están embarazadas.
Simplemente, lo que estamos haciendo, a través de esta solicitud de información, es pedir
antecedentes desagregados respecto de la situación de las mujeres que están privadas de libertad
-obviamente, estamos hablando de cifras globales, no de datos sensibles ni de cifras específicas-,
con el objeto de fomentar políticas públicas que tengan una especial preocupación por las mujeres
privadas de libertad y su familia.
Sabemos, Presidente , que hoy día existe un hacinamiento carcelario muy importante. Y estamos
fomentando, como Estado y, por supuesto, en la Comisión de Derechos Humanos, políticas
públicas en favor de medidas alternativas en beneficio de esas mujeres, muchas de ellas
condenadas por microtráfico, particularmente en regiones del norte del país, que tienen hijos
pequeños  o  están  embarazadas,  quienes  requieren  políticas  públicas  especiales,  como  lo
demuestra el proyecto de "Ley Sayén", que ha cambiado de nombre, pero que tiene que ver con
esa preocupación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Qué bien está presidiendo usted la sesión...!
Presidente, yo quiero dar un argumento en favor de la solicitud de votación separada que ha
formulado la senadora Rincón, particularmente después de escuchar al ministro.
Si hay un problema de uso y abuso de licencias médicas en un servicio, lo cual, lamentablemente,
es algo común en muchos organismos públicos que estamos enfrentando en la Ley de
Presupuestos, y si hay oficinas unipersonales aparte del uso y abuso de licencias médicas, bueno,
con mayor razón tenemos que fortalecer el Servicio de Registro Civil.
¿Con quién hemos conversado? Hemos conversado con los funcionarios de Arica a Magallanes, en
nuestras regiones, que están haciendo un tremendo esfuerzo para enfrentar un proceso de
modernización del Estado.
El Servicio de Registro Civil es un orgullo para Chile. Fíjense que el nuestro es el primer país de
Latinoamérica que va a tener un pasaporte realmente digital. Entonces, ¡cómo no vamos a
acompañar ese proceso de modernización del Registro Civil , que está dentro de un proceso mayor
de modernización y profesionalización del Estado!
Por eso esto no es un gasto; es invertir en un Registro Civil que pueda dar un acceso más expedito
para trámites esenciales a la gente, sobre todo a la más vulnerable, en nuestras regiones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Con respecto a la indicación Nº 334, junto a la senadora Rincón vamos a hacer cuestión de
admisibilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Esta indicación, que presentamos junto a la senadora Ximena Rincón y que también ha contado
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el apoyo del senador Felipe Kast , intenta resolver esta controversia. Por eso quisiera
comenzar destacando que esta indicación ha sido conversada y concordada con el Ejecutivo .
Asimismo, es importante señalar que no incurre en ninguna de las causales de inadmisibilidad
señaladas: no altera la administración financiera del Estado ni determina funciones específicas de
la Administración Pública...
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Por favor, ruego a sus señorías guardar silencio.
Puede continuar, senador.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidenta .
Recalco lo que señalé, porque nuestra propuesta no busca determinar la destinación o uso de
estos recursos. Por el contrario, pretendemos sustituir una indicación aprobada por la Cámara que
prohíbe los tratamientos y terapias hormonales en caso de disforia de género y sobre la cual
recaen dos solicitudes de votación separada.
Consideramos que un tema tan sensible como este no puede resolverse a través de una
prohibición absoluta, ni tampoco quedar sujeto a la discrecionalidad de la persona a cargo. Por
ello, considerando casos como los que conocimos al momento de legislar en la Comisión de
Infancia en materia de identidad de género, buscamos armonizar expresamente el rol de la salud
con la ley sobre garantías de la niñez actualmente vigente.
Así, como vemos, este deber de actuación no nace de la indicación misma, sino que es un
mandato explícito de la ley Nº 21.430, plenamente armónico con la Ley de Derechos y Deberes del
Paciente.
Presidenta, lamentablemente, no tengo más tiempo para argumentar, pero ese es el grueso de
nuestra fundamentación. Hemos llegado a un acuerdo en esta materia que puede ser...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Estaba escuchando atentamente el debate, lo cual me motivó a intervenir. Porque creo que
estamos abordando esta discusión bajo el error de querer enfrentar un tema que tiene que ser de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado, como la prevención y la sanción de la violencia contra la mujer, desde una perspectiva de
izquierdas y derechas, desde una lógica de Gobierno y oposición. Y eso no le hace bien al debate.
A propósito del caso que tiene conmocionado al país, la formalización y prisión preventiva del
exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve , yo escuchaba la intervención del juez de garantía,
quien, en su formalización y para fundar la prisión preventiva del exsubsecretario Manuel
Monsalve , citó la Convención de Belem do Pará.
Al respecto, quiero decir que nosotros incorporamos esa convención en nuestra legislación interna,
precisamente en la ley marco contra todo tipo de violencia hacia las mujeres, iniciativa que
trabajamos intensamente en la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, cuando la presidía la
senadora Claudia Pascual , en que me tocó presidir también su discusión en la Comisión de
Constitución. Ello lo hicimos bajo una lógica de comisiones unidas.
Entonces, más que andar reprochándonos hechos que son de terceros, acá yo quiero llamar a esta
reflexión.
Porque si hay algo que debe enorgullecer a este Senado y a este Congreso Nacional es que fuimos
capaces, por una amplia mayoría -y ahí estuvo también el senador Gustavo Sanhueza , como
presidente después de la Comisión de la Mujer , quien nos ayudó mucho en ese proyecto-, de
tener una ley marco que previene y sanciona la violencia contra la mujer; entre ellas, la violencia
sexual.
Entonces, eso es lo que yo quiero destacar. Ese es el orgullo que tiene este Congreso Nacional:
que fuimos capaces de adecuar esa convención internacional a nuestra legislación interna y que,
independientemente del signo político del abusador, hay una respuesta por parte del Estado tanto
en la prevención como en la sanción de ese tipo de violencia.
Por eso, bajo esa política de Estado, el Ministerio de la Mujer tiene que contar con los recursos
necesarios para enfrentar todo tipo de violencia.
Por esa razón, con total convicción, voto a favor la partida del Ministerio de la Mujer, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública (boletín N° 14.614-07), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
ocho artículos permanentes, el primero de los cuales aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, y diez disposiciones transitorias, con el propósito de crear el Ministerio de
Seguridad Pública como secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el
Presidente de la República en asuntos relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo
de la seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a
las personas alcanzar una condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados
de peligros, riesgos, amenazas e interferencias, externas e internas, antrópicas y naturales.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas,
dando lugar así a la formación de una comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su respectivo informe, propone lo siguiente:
-En el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública:
Reemplazar los artículos 2°, 3°, 7°, 8°, 14, 19, 20, 23 y 26, así como la denominación del
párrafo III.
Introducir como artículos nuevos los siguientes: 9°, que crea el Consejo Nacional de Seguridad
Pública y el Consejo Nacional de Prevención del Delito; 10, que crea los Consejos Regionales de
Seguridad Pública y de Prevención del Delito; 11, sobre el Centro Integrado de Coordinación
Policial; 12, acerca de los Consejos Comunales de Seguridad Pública; 13, sobre el Sistema
Nacional de Protección Ciudadana; 22, dentro del título IV, que se agrega, sobre Secretarías
Regionales Ministeriales de Seguridad Pública; 24, acerca de los requisitos de los seremis, y 25,
sobre cesación del secretario o secretaria regional ministerial de Seguridad Pública .
También acordó modificar las siguientes disposiciones: la letra a) del artículo 4°, incorporando
un párrafo segundo, nuevo, y eliminando la letra d); la letra k) del artículo 5°, sustituyendo una
frase; la letra i) del artículo 6°, reemplazando su texto, y la letra l) del mismo artículo,
sustituyéndola; la letra a) del artículo 18, reemplazándola, y la letra l) del mismo artículo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suprimiéndola.
-En el Artículo Segundo, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, modificar las siguientes disposiciones:
En el número 2, su letra a), incorporando una oración final en el inciso primero del artículo 1°
de la ley.
En el número 4, reemplazando el artículo 3° propuesto.
Y en el número 6, reemplazando el artículo 5° propuesto.
-En el Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del
Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado, reemplazar la letra b) del
numeral 2.
-En el Artículo Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, incorporando los
números 1 y 2, nuevos; reemplazar el numeral 1, que pasó a ser 3, y modificar el numeral 2,
que pasó a ser 4.
-En las disposiciones transitorias: en el artículo sexto, suprimir una frase; sustituir el artículo
décimo, que pasó a ser noveno, y eliminar los que habían sido propuestos como artículos
noveno y décimo.
La comisión mixta hace presente que el artículo 3° contenido en el Artículo Primero; la oración
final del artículo 1° propuesto en el literal a) del número 2, y el número 4, ambos numerales
del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4
del Artículo Quinto, permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 24 votos favorables para su aprobación.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada
por la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; las proposiciones de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse su propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la ministra y a las subsecretarias.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero anunciar mi voto favorable al informe de la comisión mixta en lo que es el trámite final del
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
Creo que en esta instancia del debate, en que conforme al acuerdo de la sala finalmente vamos a
votar el próximo martes, tenemos que distinguir lo principal de lo accesorio, lo general de lo
particular.
Sin duda, esta es una gran noticia y es la ratificación de un proyecto de ley que además -quiero
recordarlo- forma parte del fast track legislativo que acordamos el Senado y la Cámara de
Diputados con el Gobierno.
Seguimos avanzando en la aprobación del fast track legislativo, al igual como antes lo hicimos
respecto del proyecto de ley sobre reincidencia y otras iniciativas, porque las prioridades
ciudadanas tienen que ser las prioridades legislativas y de este Congreso Nacional.
Considero que es fundamental tener a un ministro o una ministra de Seguridad Pública enfocado
cien por ciento en la prevención del delito y también en lo que dice relación a materias de orden y
seguridad, con la tuición directa sobre las Fuerzas de Orden y Seguridad, particularmente
Carabineros y la Policía de Investigaciones.
Por supuesto que se generaron discrepancias, se generaron dudas.
Personalmente mantengo una duda, a pesar de mi voto favorable en el trámite final del proyecto,
y la voy a dejar establecida para la historia de la ley.
Yo soy de aquellos que piensan que es la figura del delegado presidencial la que debe mantener
su tuición sobre las Fuerzas de Orden y Seguridad.
Considero que a quien naturalmente responden Carabineros y la Policía de Investigaciones en las
regiones que representamos es al delegado presidencial. Por ejemplo, en la región de Coquimbo,
hace dos semanas, el delegado presidencial Galo Luna nos invitó a todos los parlamentarios de la
región a un muy buen consejo en materia de combate al crimen organizado. Y fue el liderazgo del
delegado presidencial el que convocó a los parlamentarios, al general de zona de Carabineros , al
prefecto de la Policía de Investigaciones, a todos los servicios públicos que tienen que ver con
enfrentar el crimen organizado.
Dudo que el seremi de Seguridad tenga la misma fuerza para hacer esa convocatoria.
Y quiero compartir esa reflexión.
Por eso que, en subsidio, me gustaba incluso más la fórmula que había aprobado el Senado: la del
comisionado. Yo sé que es una figura, como ha dicho la ministra, ajena al derecho administrativo
en nuestro ordenamiento jurídico. Y tenía una denominación distinta, porque, claro, la seguridad
debe tener una connotación distinta.
Tener un seremi de Seguridad en el mismo rango que el de un seremi de Cultura o de un seremi
de Transportes, con todo el respeto que me merecen esas importantes reparticiones públicas, creo
que no es lo mismo. Me quedo con esa duda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pienso que en la práctica los generales de Carabineros, los prefectos, los generales de zona le van
a seguir respondiendo al delegado presidencial.
Por ejemplo, respecto de instruir el auxilio de la fuerza pública, ciertamente, los delegados
presidenciales van a ejercer el rol de coordinación de gobierno en la región y velarán por una
adecuada gestión de los servicios públicos. Y en ese rol podrán instruir el auxilio de la fuerza
pública, pero a través del seremi de Seguridad, ¡a través del seremi de Seguridad! ¿Y qué pasa si
el seremi de Seguridad le dice que no al delegado presidencial?
La señora ALLENDE.-
Se va a presentar un problema.
El señor WALKER.-
Bueno, ahí es donde tengo la duda. Porque burocratizar el orden y la seguridad interior del Estado
en las regiones o en las provincias me genera algunas dudas.
Por eso, insisto, ya que no hubo acuerdo en su momento para que esa función la ejerciera el
delegado presidencial en las regiones, creo que no era mala la fórmula intermedia que habíamos
aprobado en el Senado con la figura del comisionado.
Pero me quedo, Presidente, con la mayoría de los aspectos del proyecto que son enormemente
positivos.
Establecer claramente la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública al nuevo
Ministerio de Seguridad Pública, en concordancia con la Constitución Política, que explicita que
dicha dependencia no obsta la relación de las policías con los demás órganos que tienen
facultades sobre ellas, como el propio Ministerio Público. Eso creo que se resolvió bien,
considerando que había sido uno de los puntos de discusión.
Entregar herramientas de gestión al Ministerio para la coordinación intersectorial.
Encomendar acciones a otros ministerios o servicios públicos, y pronunciarse sobre sus planes o
programas.
Dispone la elaboración de los planes y programas de formación de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, que cuente con los insumos técnicos desde el Ministerio, lo que permitirá
entregar una base común para la definición de los mínimos objetivos en la formación y
capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Como bien decía el senador José Miguel Insulza , quien, como recordaba la ministra Tohá , fue
ministro del Interior , no se trata solamente de traspasar funcionarios de un ministerio a otro, sino
que la especialización, la profesionalización, la preparación pasan a ser fundamentales.
En fin.
Habilitar un modelo de gestión de la seguridad que incorpore a toda la institucionalidad pública y
privada, que aporte a asegurar el orden público, la seguridad pública, y que fomente la
prevención, me parece que es muy importante.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proporcionar una serie de herramientas de gestión para una adecuada respuesta a los desafíos de
la criminalidad actual, que exigen una respuesta coordinada de las instituciones del Estado.
Todo eso me parece fundamental.
Me quedo con esa enorme duda respecto de cómo va a funcionar esto en las regiones, pero vamos
a hacer fe de que el reglamento pueda aclarar muchas de las materias que pueden haber quedado
parcialmente sin resolver en este proyecto de ley, que considero muy importante.
Como digo, debemos distinguir lo general de lo particular, lo principal de lo accesorio, y aprobar el
Ministerio de Seguridad.
Y espero que el día martes, cuando finalmente votemos de una vez por todas este proyecto,
tengamos los votos necesarios para hacerlo realidad.
Hay que poner los votos donde se ponen las palabras en materia de seguridad.
Yo voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
RÉPLICA A DICHOS DE SENADORA SEÑORA PASCUAL SOBRE APROBACIÓN
DE PROYECTO DE ACUERDO RELACIONADO CON MEDIDAS EXIGIDAS A
GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CUBA
El señor WALKER.-
Presidente , de acuerdo a la organización Prisoners Defenders , a octubre del año 2024 hay 1.117
prisioneros políticos en Cuba.
Algunos quieren hacer la vista gorda frente a esta realidad. Algunos no quieren ver que en Cuba
no existe multipartidismo, ni elecciones libres y a las mujeres se las persigue, se las tortura y se
las detiene por pensar distinto.
Por eso, quiero agradecer al senador Francisco Chahuán y a todos quienes apoyaron este proyecto
de acuerdo que, sin ningún voto en contra, ¡sin ningún voto en contra!, aprobó ayer el Senado de
la República.
Algunos prefirieron irse de la sala: es respetable; están en su derecho; otros decidieron
abstenerse: están en su derecho. Pero una mayoría nos quedamos para votar a favor este
proyecto de acuerdo, porque los derechos humanos no tienen color político.
Nosotros creemos, como Demócratas, en el valor universal de los derechos humanos y creemos en
el valor intrínseco de la democracia. La democracia no es un medio más para llegar al poder; la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia es el único medio para llegar al poder.
Y quiero valorar que transversalmente se haya aprobado el proyecto de acuerdo y espero que el
oficialismo tome ese texto que le pide el Presidente de la República instar, tal como lo ha hecho
coherentemente con Venezuela, por el respeto a la libertad, a los derechos humanos y a la
democracia en nombre de estos más de mil cien presos políticos en Cuba, aunque a algunos les
moleste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por una cuestión de responsabilidad, he votado a favor en este trámite final de la creación del
Ministerio de Seguridad Pública, a pesar de que desde la Moneda y desde la Secretaría de
Comunicaciones de la Moneda persistentemente no se valore la responsabilidad. Porque parece
que la ministra vocera de Gobierno es la principal opositora al Gobierno y es la principal opositora
a los acuerdos que se gestan aquí, en el Congreso Nacional, para solucionar los problemas de los
chilenos.
Pero, por una cuestión de responsabilidad, pienso que Chile requiere contar con un ministerio de
seguridad pública. Necesita un ministro o una ministra que esté pensando las veinticuatro horas
del día en cómo prevenir una delincuencia que está absolutamente descontrolada en nuestro país,
y cómo, junto a nuestras policías, puede enfrentar el crimen organizado, el narcotráfico y la
violencia.
Voto a favor también para respaldar el trabajo liderado por el presidente de la Comisión de
Seguridad , quien presidió además la comisión mixta, senador Iván Flores , a quien quiero
agradecerle públicamente su persistencia para lograr acuerdos, porque este proyecto que
estamos ratificando, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, fue aprobado por unanimidad en
la comisión mixta, y queremos un ministerio coherente.
Yo hubiera preferido que los delegados presidenciales se entendieran directamente con las
policías -lo dije-, por lo que vemos con el diputado Víctor Pino en la región de Coquimbo toda la
semana. Tuvimos un desastre de gobernadora regional; perdimos tres años. Y si no es por el
delegado presidencial, la región de Coquimbo sería ingobernable. Entonces, hay que ver las
distintas realidades del país.
Presidente, para tener un ministerio de seguridad pública y que sea coherente, voto a favor por
una cuestión de responsabilidad, aun cuando en la Moneda y en la Secom no valoren la
responsabilidad de este Senado de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
No quería perder la oportunidad de anunciar y justificar mi voto favorable en este informe final de
la ley antiterrorista.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero la valoración y el agradecimiento al presidente de la comisión mixta, el senador Iván
Flores, por este trabajo, por haber concordado estas normas, que permitieron zanjar las
diferencias entre ambas cámaras.
Yo quiero recordar dos cosas, y me permito hacer un par de precisiones, de cuestiones que se han
señalado en el debate: esta no es la reforma a la ley antiterrorista de la dictadura. Ha habido
reforma a la ley antiterrorista en democracia. Algunos lo recordaron: el año 1991, en el gobierno
del Presidente Aylwin, y también el año 2010, en el primer gobierno del Presidente Piñera.
Y es cierto que en esa última discusión -me tocó participar como diputado - hubo algunos
perfeccionamientos,  algunas  recomendaciones  que  se  acogieron  por  parte  de  organismos
internacionales de derechos humanos. Por ejemplo, sacamos a los menores de edad de la ley
antiterrorista. Pero también es cierto que desde esa reforma del año 2010 fue mucho más difícil,
particularmente  para  el  Ministerio  Público,  probar  el  ánimo  terrorista.  Se  eliminaron  las
presunciones y se incorporó esta carga de la prueba para el Ministerio Público, que implicó, en la
especie, que fuera mucho más difícil probar este elemento subjetivo, este ánimo terrorista. Y por
eso es que se lograron tan pocas condenas bajo la ley antiterrorista actual.
Una mención honrosa, porque fue una excepción, fue la condena del caso Bombas, que obtuvo el
exfiscal regional Raúl Guzmán , hoy día Secretario General del Senado , uno de los pocos casos en
que se logró una condena bajo la ley antiterrorista.
Pero la regla general es que fue mucho más difícil probar el ánimo terrorista por parte del
Ministerio Público. Por eso era tan importante llegar a acuerdos en esta iniciativa.
Yo quiero valorar, tal como se ha dicho, Presidente , la incorporación de esta posibilidad de hacer
interceptaciones bajo el sistema IMSI Catcher , con todos los resguardos.
Porque, como bien lo explicaron el senador Quintana y otros, acá estamos hablando de metadatos,
de datos globales y no específicos, con una serie de resguardos. El Congreso Nacional ha
establecido los mecanismos de control que el fiscal nacional va a disponer mediante instrucciones
generales, los procedimientos de almacenamiento, conservación y destrucción seguros de los
registros obtenidos, en plena concordancia con la ley de protección de datos personales. Se
dispone, además, que el uso indebido de la facultad que incorpora este artículo dará lugar a
responsabilidades disciplinarias, sin perjuicio de las sanciones penales que correspondan, de
conformidad con el inciso final, en este caso, del artículo pertinente.
Además, en el mes de marzo de cada año el fiscal nacional enviará a la Comisión de Seguridad
Pública del Senado y de la Cámara de Diputados la información anual, desagregada por fiscalía
regional, de la cantidad de solicitudes de intervención de redes presentadas por el Ministerio
Público, el número de aceptadas y de rechazadas, así como la duración total de las primeras.
Es decir, se le da esta facultad al Ministerio Público, pero con todos los mecanismos de control
democrático, emulando lo que ocurre en Alemania y en otros países, donde no se circunscribe solo
a las conductas antiterroristas, sino también, por cierto, al crimen organizado. Porque, ¿quién
financia al terrorismo? El crimen organizado y el narcotráfico. Son delitos interdependientes entre
sí; por eso se incorporaron.
Felicitaciones al trabajo de la comisión mixta, liderada por el Senador Iván Flores, una vez más.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Luego de seis años por fin podemos discutir en general nuestro proyecto de reforma a la ley de
sociedades anónimas deportivas en la sala del Senado.
Quiero agradecerle al presidente de la Comisión de Deportes , senador Sebastián Keitel , por
haberle pedido a esta Sala llevar el proyecto a la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes
y Recreación para habilitar la discusión sobre la idea de legislar.
Hoy día esperamos votar en general este proyecto, espero por la unanimidad de la Sala, tal como
ocurrió en la Comisión.
Quiero agradecerles al senador Iván Moreira , al senador Rodrigo Galilea y al propio presidente,
quienes dieron su voto favorable en la Comisión, y también al senador Daniel Núñez , integrante
de dicha instancia, el cual me permitió reemplazarlo, como autor de esta iniciativa, y poder
concurrir a esta unanimidad.
Me han preguntado, Presidente, en qué consiste este proyecto, y yo quiero resumirlo en una
palabra: acabar con los conflictos de interés en el fútbol y en el deporte profesional. Y eso se
traduce en terminar con la multipropiedad.
Mire qué lógico, Presidente : que nadie pueda ser dueño de más de un club. Se produce un
conflicto de interés no solamente societario, financiero, deportivo. A cualquiera que le guste el
deporte se dará cuenta de qué pasa cuando dos equipos del mismo dueño se enfrentan entre sí.
Pareciera haber un conflicto de interés, ¿no?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué pasa con el conflicto de interés de los representantes, de los agentes intermediarios que
participan en la propiedad o en la administración de los clubes? Eso se termina con este proyecto,
se transparenta el fútbol profesional.
Se permite también un mecanismo de participación de los hinchas. Y no me refiero al barrista que
ha sido sancionado por hechos de violencia, ¡no!; hablo del socio del club, el que paga sus cuotas,
el que las tiene al día, el que va al estadio con sus hijos: habilitar un mecanismo de participación.
Nosotros proponemos comisiones de hinchas, como existen en algunos clubes -Universidad
Católica y otros-, para canalizar la inquietud de los socios.
Nos hubiera encantado el modelo alemán, Presidente , en que el 51 por ciento de las acciones de
los clubes pertenecen a los socios, como en la Bundesliga. Eso ya no es posible, porque no
podemos afectar los derechos de propiedad, pero sí generar mecanismos de incentivo de
participación de los hinchas; por ejemplo, que las organizaciones deportivas profesionales puedan
emitir acciones, de su propia emisión, a ser suscritas por los socios, y que estos puedan tener
representantes.
Este proyecto no termina con el modelo de sociedades anónimas deportivas. Los propios
futbolistas, los trabajadores del fútbol, del deporte, reconocen que esta nueva institucionalidad ha
sido un tremendo avance, porque tenemos, por lo menos, directores de sociedades anónimas
deportivas  profesionales  que  son  responsables,  con  su  propio  patrimonio  personal,  de  la
administración.
En general hoy día los sueldos se están pagando, al igual que las cotizaciones previsionales, cosa
que no siempre ocurría.
Pero queremos perfeccionar este modelo, terminando con los conflictos de interés.
Quiero agradecer el apoyo que hemos tenido del ministro del Deporte , Jaime Pizarro ; lamento
que no pueda estar presente hoy día por tener que representar a nuestro país en un importante
seminario contra el dopaje en el deporte, a propósito de conflictos de interés y de irregularidades.
El ministro Jaime Pizarro ha entendido como nadie la importancia de este proyecto, como
exfutbolista, como exdirector del IND, como exdirector técnico, formador de muchos futbolistas: la
necesidad, primero, de terminar con estos conflictos de interés, estableciendo la formación de una
liga deportiva profesional, lo que hoy día sería la ANFP, que agrupa a estas distintas sociedades
anónimas deportivas que compiten en el campeonato nacional.
Hoy día se da la paradoja de que la ANFP no es una organización deportiva profesional y, sin
embargo, agrupa distintas entidades deportivas profesionales. Pues bien, lo que hace este
proyecto es que esta liga deportiva profesional, que hoy día es la ANFP, estará constituida como
organización deportiva sujeta a la fiscalización del Instituto Nacional del Deporte y de la Comisión
para el Mercado Financiero, por lo que habrá más herramientas de fiscalización. ¿Para qué? Para
terminar con estos conflictos de interés que acabo de señalar.
Asimismo, se establece la incompatibilidad entre ser dirigente de esta liga deportiva profesional
con la Federación. ¿Por qué? Porque la Federación de Fútbol de Chile, y de otros deportes, tiene
que defender la camiseta de todos, "la Roja de todos", como decía el libro de Edgardo Marín , gran
periodista deportivo; la selección adulta, las selecciones menores, la selección femenina.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y se incorporan también estas indicaciones del Ejecutivo , que se verán después en particular en la
Comisión de Constitución, que es donde está radicado el proyecto y que preside el senador
Alfonso de Urresti , en relación con los beneficiarios finales.
Vamos a ver quiénes son los dueños de los clubes, porque en algunos de ellos, en algunas
sociedades anónimas deportivas, aparecen fondos de inversión, pero no sabemos los orígenes de
los capitales. No sabemos si los orígenes de esos capitales están radicados en el crimen
organizado, en el narcotráfico: ley de beneficiarios finales. Es decir, esto tiene que ser consistente
con la ley de beneficiarios finales, cuyo proyecto se está viendo, como usted sabe, Presidente , en
la Comisión de Hacienda.
Se requiere transparencia total en el fútbol profesional y en todos los deportes profesionales,
como bien ha expresado el senador Sebastián Keitel.
Quiero decir además que este proyecto -ya manifestamos que no es contra las sociedades
anónimas deportivas- tampoco va en contra de la ANFP.
Ahora bien, es pertinente señalar -la verdad sea dicha- que el presidente de la ANFP, Pablo Milad ,
ha intentado reformar los estatutos de la ANFP para terminar con los conflictos de interés. Lo hizo
el año 2022, proponiendo una reforma de los estatutos para acabar con la multipropiedad, como lo
hace este proyecto; para ponerle término a los conflictos de interés de los representantes que
participan en la administración y la propiedad de los clubes, como lo hace también esta iniciativa.
¿Pero saben qué quorum requería esa reforma de estatutos en la ANFP? Un 80 por ciento,
estimado Presidente , estimados colegas.
Y adivinen lo que pasó: el presidente de la ANFP no tuvo el quorum para reformar esos estatutos,
porque los clubes que tienen conflicto de interés con los representantes o con la multipropiedad
no votaron a favor de aquella reforma.
Por eso tenemos que hacer aquello por ley, Presidente; por eso este Congreso Nacional aprobó la
nueva ley de federaciones deportivas. Y esta iniciativa legal es consistente con dicha normativa.
Espero, Presidente , que se pueda abrir la votación, que podamos escuchar a los colegas y fijar un
plazo de indicaciones acotado. Hemos hablado con el presidente de la Comisión de Constitución,
Alfonso de Urresti, para que sea el 10 de enero, considerando, por ejemplo, que el Ejecutivo ya
presentó sus indicaciones y que hay otras que pueden perfeccionar el proyecto.
Quiero reiterar el agradecimiento al senador Rodrigo Galilea , al senador Iván Moreira , al senador
Daniel Núñez , quienes, junto al presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes
y Recreación del Senado, habilitaron el que por fin podamos aprobar en general este proyecto y
llevarle una voz de esperanza a miles de hinchas del fútbol y de todo el deporte profesional que se
encuentran conectados a esta sesión, quienes están esperando la aprobación de esta iniciativa y
quieren que el fútbol y el deporte profesional recuperen su legitimidad social.
Con mucha convicción, voto a favor en general este proyecto, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En materia legislativa y en la vida hay que ser coherente: el voto obligatorio sin sanciones no es
voto obligatorio. Lo dijimos en el último proceso electoral, a raíz de la controversia que se generó:
obligación sin sanción no es obligación.
No puede haber reforma constitucional, que fue algo que aprobamos en el Congreso, sin que el
legislador cumpla el mandato que estableció el propio constituyente para que en este caso
podamos tener voto obligatorio. Porque la reforma constitucional consagró claramente que una ley
orgánica constitucional deberá fijar las multas o sanciones para aquellos que no cumplan con
dicho deber, así como el procedimiento para su determinación.
Y eso es lo que estamos haciendo con este proyecto, que impulsamos con el senador Ossandón, la
senadora Rincón, la senadora Luz Ebensperger y otros senadores que, con sus indicaciones, se
sumaron a perfeccionarlo.
Hemos dicho también, Presidente -queremos reiterarlo, y quiero ser muy responsable en esto-,
que lo que pase hoy en el Senado tiene consecuencias con lo que va a suceder mañana. No puede
haber reforma al sistema político sin voto obligatorio y sin establecer sanciones para el que no
vote.
Y voy a explicar por qué. Porque el fundamento de la reforma al sistema político apunta a que hay
que aumentar la gobernabilidad y la representatividad. Y lo que ha logrado el voto obligatorio en
las recientes elecciones municipales, de gobernadores regionales y de consejeros regionales es
precisamente que hayan sido elegidas autoridades con un tremendo respaldo popular. ¡Eso es
representatividad de verdad!
Entonces, si se va a postergar esta discusión, me parece bien que posterguemos también mañana
la discusión de la reforma al sistema político. Porque reforma al sistema político y voto obligatorio
tienen que ir de la mano si de representatividad se trata. Lo otro, ciertamente, van a ser cálculos
mezquinos, cálculos menores, que ya presenciamos en la discusión relacionada con las últimas
elecciones municipales y regionales.
¿A quién le conviene que voten o no los extranjeros? Bueno, eso también ha sido parte de la
discusión.
Acá hemos tenido miles de exiliados, miles de expatriados, miles de personas que son parte de la
diáspora  provocada  por  la  dictadura  de  Nicolás  Maduro,  que  está  usurpando  el  poder,
desconociendo la voluntad popular, aquella que validó este Senado cuando aprobó un proyecto de
acuerdo que reconocía el triunfo en las urnas de Edmundo González, tal como lo reconoció ayer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde la Casa Blanca el Presidente de Estados Unidos . Pero, claro, algunos no quieren que las
víctimas de la diáspora venezolana voten.
Nosotros pretendemos ser coherentes con lo que legislamos respecto de los últimos dos procesos
constituyentes, donde establecimos el voto obligatorio, porque obligación sin sanción no es
obligación. Ahí determinamos una multa, y algunos dijeron que era una burla la multa que
habíamos contemplado. Pero se trataba de un principio. Nunca defendimos el monto de una multa,
sino que la idea era defender un principio. Y ese mismo principio es el que vamos a defender con
este proyecto.
Reitero: obligación sin sanción no es obligación. Tiene que haber voto obligatorio con sanciones
para que sea realmente voto obligatorio. Por tanto, no puede haber reforma al sistema político con
voto obligatorio sin sanciones.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  Ley  Marco  de  Autorizaciones  Sectoriales  e  introduce
modificaciones en cuerpos legales que indica (boletín N° 16.566-03), con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA (Secretario General subrogante).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar un
marco general que vele por el cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas
para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con competencia para
habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y otorgar mayor
certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía
en general.
-Promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de
mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes.
-Crear el Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por un conjunto de
políticas, instituciones y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas;  habilitar  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorable senadora señora Carvajal y honorables senadores
señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Por otra parte, consigna que son de rango orgánico constitucional las siguientes disposiciones:
el artículo 41; el inciso tercero del artículo 43 y el inciso primero del artículo 43 bis, contenido
en el numeral 16, ambos numerales del artículo 92 permanente, por lo que requieren de 26
votos favorables para su aprobación.
Asimismo, el mencionado órgano técnico hace presente que el artículo 46 permanente es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere también de 26 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 314 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Ojalá me pueda escuchar también el ministro de Economía .
(el ministro se encuentra conversando con la Mesa)
Anuncio mi voto favorable a este proyecto, que forma parte del fast track legislativo que
acordamos con el Gobierno y las Mesas de ambas cámaras.
En primer lugar, quiero saludar el trabajo de la Comisión de Economía.
Espero que muy prontamente podamos votar en general y en particular este proyecto con todos
los aportes que se puedan hacer.
Hoy día vemos la burocracia, la permisología. Aunque al Gobierno no le guste ese término, no voy
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a descansar de repetirlo, porque la verdad es que la permisología es la que tiene ahogada hoy día
la inversión en nuestro país.
Lo decía el Presidente Eduardo Frei . Él recordaba cómo en su Gobierno Chile creció a tasas del 6,
7, 8 por ciento; lo mismo, en el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin . Y eso significó generación
de empleo, reducir la pobreza de un 40 a un 10 por ciento.
Chile tiene que volver a crecer, y espero que con este proyecto de permisos sectoriales podamos
apuntar en esa dirección.
Son muchos los proyectos de inversión que, aun cuando tienen resolución de calificación
ambiental favorable, después enfrentan múltiples trabas. Los permisos sectoriales de Conaf, por
ejemplo. Estoy pensando en el proyecto El Espino, en Illapel, que bien conoce el senador Gahona .
Se realizó un gabinete económico del Gobierno del Presidente Boric precisamente de este
proyecto, que está dando empleo, además, a mujeres de Illapel, de Canela, de Combarbalá. Este
proyecto,  habiendo  recibido  resolución  de  calificación  ambiental  favorable,  después  debe
enfrentar múltiples permisos sectoriales.
¡Esto se demora años!
El proyecto en análisis simplifica los permisos sectoriales. Y va de la mano con otra iniciativa, que
ha estado trabajando la Comisión de Medio Ambiente, que preside el senador de nuestra región de
Coquimbo Sergio Gahona , que simplifica el proceso de evaluación ambiental. Entre otras cosas,
elimina una instancia política: el Comité de Ministros.
Hoy hemos conocido cómo, por tercera vez, un Comité de Ministros, una instancia política -que se
suprime en la reforma a que aludí-, se ha pronunciado en contra del proyecto Dominga , con lo
que a mi juicio comete un desacato respecto de lo resuelto tres veces por el Tribunal Ambiental de
Antofagasta, en que nueve ministros distintos se habían pronunciado a favor de que el proyecto
cumplía con la norma ambiental.
En nuestro ordenamiento jurídico, quienes resuelven las controversias en torno a si los proyectos
de inversión cumplen o no con la norma ambiental, como lo recordaba el rector Carlos Peña días
atrás, son precisamente los tribunales ambientales.
Yo espero que eliminemos las instancias políticas, que distorsionan finalmente la institucionalidad
ambiental y que, como dijo el Presidente Eduardo Frei hoy día, podamos volver a crecer a tasas
superiores al 2 por ciento en nuestro país.
Por eso, voto a favor del proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Si el objetivo de este proyecto de reforma constitucional es mejorar la representatividad, no se
entiende que no vaya aparejado del establecimiento del voto obligatorio en forma permanente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso quedamos muy preocupados después de escuchar las intervenciones de la sesión de ayer,
y eso nos hace dudar de que la real intención de este proyecto sea mejorar la representatividad.
Yo voy a votar a favor la idea de legislar de esta propuesta de reforma al sistema político, que,
como ha dicho la senadora Rincón, más que eso, es una reforma electoral que dice relación con el
umbral que se requiere para la elegibilidad de los diputados y senadores.
Pero si de verdad queremos mejorar la representatividad, no se entiende que no se establezca el
voto obligatorio con sanciones de manera permanente.
Y  pedimos  una  segunda  discusión,  porque  ambos  proyectos  deben  ser  simétricos  e  ir
absolutamente de la mano.
Sobre el fondo de esta iniciativa, a mí me parece positivo el establecimiento de un umbral del 5
por ciento y, además, la posibilidad de que los partidos que no logren ese umbral puedan
fusionarse entre sí con partidos que formen parte del mismo pacto. Por tanto, estamos hablando
de una asociación no por conveniencia, sino por convicción.
Si determinados partidos comparten un mismo pacto electoral, una misma coalición política, es
lógico que, de no conseguir el umbral, puedan fusionarse, tal como lo establece el proyecto y
como, por lo demás, lo disponía la última propuesta constitucional.
En el caso de Demócratas, este proyecto no nos preocupa en el sentido de no poder cumplir ese
umbral, porque en la reciente elección municipal, en conjunto con Amarillos, obtuvimos un 7,5 por
ciento de los votos en las comunas donde competimos.
Entonces, no se trata de calculadora, sino de aprovechar la oportunidad de hacer un cambio
sustantivo, si la idea es mejorar la representatividad.
Por lo tanto, no puede haber cambio al sistema político o al sistema electoral, para ser más preciso
-como ha dicho la senadora Rincón-, si ello no va de la mano de la reposición del voto obligatorio
con sanciones de manera permanente.
Y lo digo por tercera vez, porque parece que algunos quedaron muy asustados al ver que participó
mucha gente en las últimas elecciones.
¡Y qué bueno que haya participado mucha gente!
¡Y qué bueno tener alcaldes y gobernadores empoderados con un tremendo respaldo popular!
Y eso es gracias al voto obligatorio, en el que insistimos algunos desde la Cámara de Diputados,
liderados por la diputada Joanna Pérez en su momento, y acá en el Senado con el proyecto que
presentamos junto con la senadora Ximena Rincón , la senadora Luz Ebensperger y el senador
Manuel José Ossandón .
Por otra parte, Presidente , no puede haber cambio de régimen político sin una reforma que
propicie la modernización y profesionalización del Estado.
No podemos resolver los problemas de la política sin hacernos cargo de las dificultades que viven
los chilenos, el ciudadano que se enfrenta al Estado todos los días, el dueño de la pyme que sufre
la burocracia estatal, a propósito del proyecto sobre permisología, que, espero, podamos verlo en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta sesión y, por supuesto, aprobarlo, pues forma parte del fast track legislativo en materia de
reactivación económica, ya que, como ha señalado hoy día el ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-
Tagle , nuestro país está creciendo a un mediocre 1 a 2 por ciento al año.
Recordaba el ex Presidente Frei cuando en su gobierno crecíamos a tasas del 6, 7, 8 por ciento; lo
mismo en el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin . ¡Claro!, sobraba la plata, y recaudábamos
más porque el país estaba creciendo.
Asimismo, tiene que haber profesionalización del Estado. "Un Estado sin pitutos" fue una de las
iniciativas ciudadanas en el último proceso constituyente, que apuntaba, a través de los
movimientos ciudadanos, a una verdadera profesionalización y modernización del Estado.
Nada de eso menciona este proyecto.
Por eso debemos ser más ambiciosos, no podemos conformarnos con una mera reforma al sistema
electoral.
Nada dice el proyecto acerca de la necesidad de mejorar la formación en los partidos, sobre todo
la de los jóvenes; de perfeccionar las prácticas de transparencia, de democracia interna.
Tampoco podemos generar caudillos dentro de los partidos, que hagan y deshagan, y que
teniendo la campanilla de la presidencia expulsen a quienes no están de acuerdo con una
determinada decisión.
Fue el caso de quienes renunciamos al partido de toda nuestra vida, el que fundó mi abuelo, el
Partido  Demócrata  Cristiano,  cuando  desgraciadamente  tomó  la  decisión  de  respaldar  un
mamarracho de propuesta constitucional que hoy día a todos les da vergüenza, ¡a todos les da
vergüenza!
Y nosotros dijimos: "No vamos a echar por la borda la historia constitucional de Chile". No
estábamos de acuerdo con eliminar este Senado. ¡Perdónenme! No estábamos de acuerdo con
eliminar este Senado, el mismo que va a llegar a un acuerdo en materia de pensiones en dos
semanas más gracias a la excelente labor de los senadores de la Comisión de Trabajo.
¡Para eso existe el Senado, al cual defendimos!
Y algunos, ¡claro!, nos expulsaron del partido por querer defender la historia democrática
constitucional de Chile. ¡No nos arrepentimos de haberlo hecho!
Pero ¡ojo! con crear caudillos y caudillas a quienes les demos la campanilla de un partido para
expulsar al que les caiga mal o que no pertenezca a su lote. De verdad, si queremos llamar a este
proyecto "Reforma al sistema político", tenemos que mejorar la democracia interna.
¡Para eso estamos plenamente disponibles, Presidente!
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER.-
Presidente, punto de reglamento.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Matías Walker, por reglamento.
El señor WALKER.-
Presidente , lo que ha señalado el senador Insulza -por su intermedio- me parece muy atendible.
Lo mismo planteó el senador Francisco Huenchumilla en la sesión pasada, y es la posición de
muchos senadores: están de acuerdo con el voto obligatorio y quisieran aprobar la idea de legislar,
pero les genera una controversia el contenido particular del proyecto con relación al voto de los
extranjeros.
Entonces, Presidente, yo le propongo, si le parece a usted y a la Sala, que adoptemos el acuerdo
de votar solo en general la iniciativa y remitirla a la Comisión de Gobierno para que en ella se
pueda generar un acuerdo respecto de cuáles son las condiciones específicas de la obligatoriedad
del voto.
Como el proyecto de ley es de artículo único, debiera verse en general y en particular. Por tanto,
estamos obligados a lograr un acuerdo en la sala para remitirlo nuevamente a la Comisión a fin de
que se revise ese aspecto. De esta manera todos los senadores que quieren votar en general a
favor del voto obligatorio podrán hacerlo.
De lo contrario, Presidente, no podremos volver a discutir este tema en un año, y las elecciones
presidenciales y parlamentarias de 2025 van a ser con voto voluntario. Y sé que esa no es la
voluntad de la mayoría de esta Sala del Senado.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Matías Walker.
¿Habría acuerdo en proceder...?
El señor LATORRE .-
No.
El señor ARAYA .-
No.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
cámaras durante la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de los usuarios de
servicios de telefonía en la modalidad de prepago.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Aprovecho de saludar al subsecretario de Telecomunicaciones .
Quiero anunciar mi voto favorable al informe de la comisión mixta a partir de un caso personal:
hace algunos años, cuando yo presidía la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, fui
objeto de amenazas. Ello fue a través de una fuente abierta, de una red social, en la que, además,
publicaron la dirección de mi casa. Cuando me comuniqué con la Policía de Investigaciones, me
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dijeron que el hecho se efectuó usando un teléfono de prepago y que, por ello, no se podía
identificar al autor del delito, en este caso de amenaza. Finalmente, y gracias a una excelente
investigación de la Policía de Investigaciones, utilizando fuentes abiertas, se logró identificar a la
persona que había hecho las amenazas, que era un estudiante de ingeniería comercial de una
reconocida casa de estudios.
Hemos visto cómo se utilizan los teléfonos de prepago no solamente para hacer amenazas, sino
también para hacer estafas telefónicas desde las cárceles. Por eso promovimos, con la senadora
Rincón y otros senadores, el proyecto, que finalmente prosperó, que establece como delito
directamente el utilizar cualquier intercomunicador desde los recintos penales.
Uno de esos intercomunicadores eran los teléfonos de prepago, que garantizaban el anonimato del
delincuente. A partir de este proyecto de ley, eso no va a ocurrir, porque se obligará a identificar
al usuario.
Muy importante, Presidente, la decisión de haber puesto este proyecto en tabla el día de hoy,
porque, como le consta al subsecretario, estamos en los plazos necesarios para que se emita el
reglamento y esta norma tenga plena aplicación.
Por eso, mi voto es favorable.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros, a la ministra, a los subsecretarios, a las subsecretarias.
Presidente , acabo de votar favorablemente este proyecto de reforma de pensiones.
(Aplausos en tribunas)
Y lo he hecho con total convicción.
Y voy a votar íntegramente las normas en particular, contenidas en los excelentes informes que
han realizado el presidente de la Comisión de Trabajo, senador Coloma , y el presidente de la
Comisión de Hacienda , senador Kast . No solo han rendido un informe, sino que han hecho
pedagogía ante la opinión pública respecto de los contenidos de este proyecto, desmintiendo
muchas fakes y muchas desinformaciones que han circulado en las redes sociales estos días,
muchas de ellas interesadas.
Voto a favor, Presidente, como lo hice en los proyectos de reforma de pensiones de la Presidenta
Bachelet y del Presidente Piñera. Ambos combinaban el poder fortalecer el ahorro individual con
un seguro social.
Estoy orgulloso -Presidente, estoy seguro de que usted comparte este sentimiento-, como Mesa de
nuestra Corporación, de que el Senado de la República, que algunos quisieron eliminar hace dos
años, hoy sea el escenario de un gran acuerdo en materia de pensiones.
Algunos han señalado que es una irresponsabilidad votar este proyecto hoy día, que estamos
legislando a la rápida, o "a matacaballo", como decía el titular de un vespertino la semana pasada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Llevamos diez años discutiendo esta materia! ¿Cuánto tiempo más quieren? ¡Diez años! ¡Once
meses en la Comisión de Trabajo!
Me tocó, junto con el senador Moreira, comenzar con este debate en la Comisión de Trabajo.
Acá ha habido un acuerdo del más amplio espectro político y técnico.
Quiero agradecer el trabajo de la mesa técnica; deseo agradecer la labor de las Comisiones de
Trabajo y de Hacienda.
Los mejores economistas de Chile han respaldado este proyecto. Y quiero citar solo a uno de ellos,
quien para mí posee uno de los índices de mayor cantidad de publicaciones en revistas
académicas especializadas a nivel internacional: el decano de la Facultad de Economía y Negocios
de la Universidad de Chile, José de Gregorio . Él ha publicado hoy un muy buen artículo junto con
Kevin Cowan , de la Universidad Adolfo Ibáñez. ¿Qué dicen ellos? "El proyecto de pensiones es un
buen acuerdo. No es un proyecto refundacional que sustituya la capitalización individual, sino que
la complementa y perfecciona".
También ha señalado algo similar Rodrigo Vergara , expresidente del Banco Central .
Entonces, yo tengo la absoluta convicción de que este es un muy buen acuerdo para Chile. Es un
buen  acuerdo  porque  va  a  beneficiar  directamente  a  2,8  millones  de  adultos  mayores,
aumentando sus pensiones entre un 14 y un 35 por ciento, un impacto mucho mayor al alcanzado
por la reforma del 2008. Más de 900 mil afiliados recibirán un beneficio por tiempo cotizado y
cerca de 800 mil mujeres serán compensadas por las desigualdades de expectativas de vida.
Esta reforma deja atrás esta cotización del 10 por ciento y vamos a alcanzar una cotización
obligatoria del 18,4 por ciento, en sintonía con las recomendaciones de la OCDE y de la Comisión
Bravo, cuyo trabajo fue encomendado por el Gobierno de la Presidenta Bachelet hace diez años.
Algo similar se planteaba en el informe que se le encargó en su momento al hoy ministro de
Hacienda , Mario Marcel .
¡Qué importante es la gradualidad introducida en este proyecto, pensando en las pymes! Será de
entre nueve y once años. Nosotros, en la propuesta de Demócratas, habíamos planteado que fuera
de diez años.
¡Qué importante es mantener el régimen tributario preferente para las pymes, como lo explicaron
muy bien los presidentes de las comisiones!
Este aumento va a permitir asegurar pensiones más justas y adecuadas y, además, reducir las
brechas de género.
No tengo tiempo para detenerme en cada aspecto del proyecto. Me remito a los excelentes
informes de las comisiones respectivas.
Pero me parece muy relevante el aporte con rentabilidad protegida, que establece ese 1,5 por
ciento, que va a ir finalmente a cuentas individuales cuando importe, que es cuando jubilemos.
Ello estará plenamente respaldado con bonos del Estado, como explicó muy bien el presidente de
la Comisión de Hacienda . Este Fondo Autónomo, tipo Banco Central, nos da plenas garantías
respecto de su autonomía.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero poner de relieve también que se incorporan alternativas en la administración de los fondos.
Y lo primero que deseo destacar es que se acogió la propuesta que venía de la Cámara de
Diputados, liderada por la diputada Joanna Pérez , y que hicimos nuestra como Comité
Demócratas, para permitir que las cooperativas sean también una alternativa de ahorro de las
inversiones y de las cotizaciones de los trabajadores, con el objeto de maximizar las rentabilidades
de los fondos y que los excedentes se puedan reinvertir en mejores pensiones para los
trabajadores.
Se habla mucho de las AFP, pero pocos presentaron una propuesta concreta para terminar con el
monopolio de dichas entidades. Y ahí está, en definitiva, esta indicación, que es parte del
proyecto, que les permite a las cooperativas administrar los fondos.
Deseo agradecer a la ministra del Trabajo , Jeannette Jara , por haber incorporado a las
montepiadas y a los beneficiarios de Dipreca y Capredena , así como también a cientos de miles
de jubilados que, no obstante recibir pensiones de las leyes de reparación, no podían acceder a la
pensión garantizada universal. Porque, cuando vamos a los clubes de adultos mayores, no se trata
solo de ir a comer torta, sino también de escucharlos. Y acá había un clamor de muchos adultos
mayores que nos pedían ser incorporados a la pensión garantizada universal, que se pudieran
acumular sus pensiones a este esfuerzo del Estado. Y yo creo que eso es muy relevante.
Presidente , he concurrido con mi voto favorable, tal como lo hice con ocasión de los proyectos de
reforma previsional en los Gobiernos de la Presidenta Bachelet y del Presidente Piñera . Con ello
estoy cumpliendo con miles de adultos mayores que me estrecharon su mano, que me dieron un
abrazo en tantos clubes en la región de Coquimbo. Ellos nos pidieron que no les falláramos. Y a
esos adultos mayores les quiero decir hoy día, con mucho orgullo, que hemos cumplido, que
volveremos a visitarlos a esos mismos clubes con la frente en alto porque pertenecemos a un
centro reformista que no se conforma con el estado actual de las cosas en Chile y mucho menos
en materia de pensiones.
Hemos trabajado durante más de diez años por cambiar el estado actual de las cosas. Y hoy día
estamos dando un paso gigantesco con la aprobación de esta reforma de pensiones.
A ellos me debo; por ellos voto a favor.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, Insulza, Walker y García, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un
monumento en memoria del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique,
con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín
17.354-37).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde efectuar la discusión general.
Si les parece, le vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la
relación; luego escucharemos el informe de la Comisión de Cultura en la voz de su presidente ,
el senador Sebastián Keitel, y posteriormente le ofreceré la palabra al senador Daniel Núñez.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
honorables senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, en
primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente
de la República señor Sebastián Piñera Echenique (iniciativa correspondiente al boletín 17.354-
37).
El objetivo del proyecto es autorizar la construcción de un monumento en homenaje al ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, a erigirse en la Plaza de la
Constitución en la ciudad de Santiago.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa solo en general.
Asimismo, dicha instancia consigna que adhirieron a esta proposición los honorables senadores
señoras Aravena, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana,
Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los honorables senadores
señores García, Keitel y Moreira, pronunciándose en contra el honorable senador señor Núñez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecerle por haber tenido el gesto de invitarme a patrocinar esta iniciativa, que
autoriza a erigir un monumento en memoria del expresidente Sebastián Piñera Echenique . Lo
hago también como parte del Comité Demócratas, junto a la senadora Ximena Rincón , presidenta
de nuestro partido.
Realizamos esto con mucha convicción -por eso concurrí con mi firma a esta iniciativa-, porque
hacer este homenaje, erigir este monumento al Presidente Sebastián Piñera , es rendirle también
un homenaje a la democracia, como señaló el Presidente Gabriel Boric en los funerales de Estado
y al decretar duelo nacional el año pasado.
Ya se va a cumplir un año del trágico accidente que le costó la vida al Presidente Piñera ; de ahí el
significado de presentar este proyecto de ley en vísperas de cumplirse un año de su fallecimiento,
y por eso también aún abrigo la esperanza de que, no obstante las legítimas diferencias que
puede haber respecto de este proyecto de ley, se autorice a abrir la votación en general.
Digo que aprobar este proyecto es un homenaje a la democracia no solamente porque el
Presidente Sebastián Piñera fue dos veces elegido Primer Mandatario con una amplia mayoría -hay
que decirlo-, sino también porque en dos momentos en que la democracia estuvo comprometida él
no dudó un segundo en adoptar la decisión correcta.
En primer lugar, para el plebiscito del 5 de octubre de 1988 no solamente el Presidente Piñera
votó: defendió públicamente la opción por el "No".
Recordábamos un debate en Canal 13 en que confrontaba sus posiciones con quien después sería
su ministro , el ministro Larroulet , quien entonces defendía la opción del "Sí" y Sebastián Piñera la
opción por el "No" en el referido plebiscito, para que Chile recuperara la libertad y la democracia
después de diecisiete años de dictadura.
O sea, no solo votó por el "No", sino que defendió públicamente esa opción. Y no estaba muy de
moda entre los economistas de esa época asumir la postura por el "No", y Sebastián Piñera sí lo
hizo.
En segundo lugar, en 1980 acompañó al Presidente Eduardo Frei Montalva en el Teatro
Caupolicán, cuando este denunció el fraude del plebiscito de 1980: ahí estaba Sebastián Piñera
Echenique , acompañando además a su padre, don José Piñera Carvallo .
Entonces, nadie puede dudar de la vocación genuinamente democrática del Presidente Piñera.
Se recordó su clara postura para encontrar una salida pacífica y democrática a la crisis que
tuvimos con el estallido social, y cómo él, sobre todo a través de su ministro Gonzalo Blumel , se la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jugó por una salida pacífica, democrática, participativa a esa crisis, que quedó refrendada en el
Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, del 15 de noviembre.
Al respecto, me permito recomendar el excelente libro del exministro Gonzalo Blumel , La vuelta
larga, respecto de lo que fue la participación del Presidente Piñera en esos días, en que nuestra
democracia estuvo comprometida, y cómo, desde un segundo plano, apoyó ese acuerdo que
alcanzamos en el edificio del ex Congreso Nacional en Santiago, del cual yo fui testigo privilegiado
como presidente de la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados en ese entonces.
Quiero recordar las palabras de Sergio Micco , entonces director del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, porque él con el tiempo recordó y reconoció que lo que hubo en ese momento fue un
golpe de Estado no tradicional. Y cito sus palabras: "Ciertos actores políticos y sociales quisieron
apoderarse del Gobierno".
Por consiguiente, creo que este proyecto de ley tiene absoluta coherencia.
No quiero redundar -ya señalaron esto los senadores Luciano Cruz-Coke, Coloma, Ebensperger,
Moreira y el propio senador Insulza- citando las palabras del Presidente Boric en el funeral de
Estado respecto de esta significación.
No quiero reiterar lo que fueron las propias palabras de Sebastián Piñera como senador en este
mismo hemiciclo, al defender el proyecto de ley que autorizaba erigir tres monumentos en
memoria del Presidente Salvador Allende: ¡tres monumentos!
Decía el entonces senador Sebastián Piñera que eso no significaba compartir las ideas políticas del
Presidente Allende , sino que homenajear a un servidor público desde siempre y que había
entregado su vida por defender la democracia.
Además, el Presidente Piñera fue un líder que, en su primer Gobierno -tal como se recordó-, tuvo la
valentía, al conmemorarse los cuarenta años del golpe de Estado, de hablar de los cómplices
pasivos de la dictadura y de la violación a los derechos humanos.
Entonces, ¡quién podría dudar del carácter genuinamente democrático del Presidente Sebastián
Piñera!
Yo espero que este proyecto de ley se apruebe; que se pueda ver la ubicación, como dijo el
senador Insulza . Conociendo al Presidente Sebastián Piñera , sé que a él le habría gustado mucho
compartir en la plaza de la Ciudadanía junto al monumento del Presidente Patricio Aylwin , o en la
plaza de la Constitución, con los Presidentes Eduardo Frei Montalva y Jorge Alessandri , a quienes
admiraba profundamente.
Eso será materia de una definición con la Municipalidad de Santiago, ya que el proyecto contempla
también la participación de esa instancia.
Presidente, yo quiero reiterar humildemente el llamado, como un senador más, a que se levante el
veto a abrir la votación, a que nos podamos pronunciar sobre la idea de legislar acerca de este
proyecto.
Como señaló el senador Coloma , es un legítimo derecho el pedir segunda discusión. Pero sería un
gran gesto, que enaltecería al Senado de la República -que ayer dio un ejemplo de acuerdo
transversal al aprobar por más del 80 por ciento de los votos el proyecto de pensiones-, que se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitiera abrir la votación al conmemorarse un año del triste fallecimiento, en un trágico
accidente, del Presidente Sebastián Piñera .
Así lo hicimos la semana pasada en la Comisión de Hacienda al desvelar la placa que va a llevar su
nombre, acto en el cual estuvieron el senador Insulza, el senador Ricardo Lagos Weber, la
senadora Rincón. Fue un acto absolutamente transversal.
Espero que hoy día podamos hacer también ese gesto republicano, permitiendo abrir la votación.
Y ahí cada uno votará según su leal parecer y entender.
Si bien son las reglas de la democracia, el que se permitiera abrir la votación sería un gran gesto
que hablaría muy bien de este Senado, de las instituciones democráticas y también de la coalición
de Gobierno, que hace un año se sumaba, con grandeza, al homenaje en el funeral de Estado del
ex Presidente Sebastián Piñera Echenique .
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Como se ha dicho, estamos en la discusión en particular de esta trascendental iniciativa, que
fortalece al Ministerio Público para la persecución del delito.
Por eso, en los cinco minutos de que dispongo, quiero detenerme en los aspectos específicos de
los informes de la Comisión de Constitución y de la Comisión de Hacienda que han sido expuestos,
y agradecer su entrega.
Cabe recordar que esta iniciativa forma parte del fast track legislativo que concordamos ambas
cámaras del Congreso Nacional con el Gobierno. El presente proyecto forma parte de las treinta y
una iniciativas que acordamos priorizar en materia de seguridad ciudadana.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De ahí que no sea casualidad que la Mesa del Senado, junto con los comités, hayan acordado
agilizar el despacho de esta iniciativa tan pronto se pudo dar cuenta de ambos informes.
¿Cuáles son los aspectos específicos que quiero recalcar, y sobre ellos fundamentar mi voto
favorable, en los informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda?
Primero, este proyecto aborda el fenómeno lamentable del incremento de la delincuencia. Pero no
solamente eso, también se ocupa del aumento de la complejidad de los delitos y de la violencia
asociada a estos, y asimismo del fenómeno del crimen organizado. Por lo mismo, quiero celebrar
la creación de una unidad especializada en el Ministerio Público para la persecución del crimen
organizado.
La iniciativa permite aumentar la dotación de fiscales y funcionarios, con lo cual se ayuda a una
mejor distribución del trabajo y se evita el colapso de las unidades que operan en las regiones más
afectadas por la delincuencia.
Por ejemplo, en la región de Coquimbo, el fenómeno del narcotráfico que tenemos presente sobre
todo en las provincias de Choapa y de Limarí llevó a algunos parlamentarios, entre los que me
cuento, a hacer gestiones para la creación de la unidad del OS7 de Carabineros con presencia en
estas provincias, particularmente en la prefectura de Limarí y Choapa, con sede, en este caso, en
Ovalle.
El incremento de dotación de funcionario se transformará en el mayor esfuerzo que se haya
realizado desde la creación de la propia Fiscalía, lo que se implementará dentro de un plazo de
cuatro años. Serán 819 nuevos cargos, consistentes en 4 jefes de unidad, 205 fiscales adjuntos,
337 profesionales, 118 técnicos, 150 administrativos y 5 auxiliares.
Y como estamos en la discusión en particular, quiero que bajemos de lo abstracto a lo concreto
para explicarles a los ciudadanos de regiones la importancia del proyecto.
Uno de los aspectos más relevantes consiste en reforzar el personal destinado a la tramitación de
causas. El incremento en la dotación permitirá fortalecer la labor de las fiscalías regionales y
optimizar los sistemas de turnos y flagrancia con el objeto de dar respuesta en las primeras horas
tras la comisión de un delito. Las primeras diligencias son las más importantes.
La creación de un turno de instrucción especializada favorecerá la coordinación con las policías,
facilitando una investigación más eficaz y precisa.
Y lo más importante, Presidente , es el fortalecimiento de la atención a víctimas y testigos. La
persecución penal no puede centrarse únicamente en los victimarios, sino que debe garantizar
apoyo a quienes sufren las consecuencias del delito. El refuerzo en personal especializado
permitirá implementar un modelo de atención oportuno, sobre todo para víctimas de violencia
intrafamiliar y de aquellos delitos sexuales que afectan a niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONVENIO 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES, DE LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
La discusión -sé que estamos en tabla de Fácil Despacho- me obliga a hacer un aporte, y espero
que así lo sea.
Me tocó, en virtud del acuerdo marco que tenemos en el Senado, formar parte de la delegación
que asistió a la última asamblea de la OIT, en Ginebra. Estuvimos con el presidente de la Comisión
de Trabajo, el senador Iván Moreira ; con el senador Rodrigo Galilea y la senadora Loreto Carvajal .
Por supuesto, también asistió el presidente de la CUT , David Acuña . Lo vi en las tribunas.
Aprovecho de saludarlo.
Estuvimos con el presidente de la CPC , que en ese momento era Ricardo Mewes .
Y, por supuesto, también concurrió la ministra del Trabajo .
En este punto, aprovecho de saludar al subsecretario Claudio Reyes , así como a la ministra de
Segprés subrogante, Macarena Lobos, y al subsecretario Nicolás Facuse . También vi por ahí al
ministro de Educación , Nicolás Cataldo .
En dicha asamblea Chile fue felicitado por el cumplimiento de los convenios internacionales de la
OIT.
Y la verdad es que nos generó un orgullo la presencia de Chile con la ministra del Trabajo, con los
presidentes de las organizaciones empresariales y con los presidentes de las asociaciones de
trabajadores,  porque  fuimos  puestos  como  ejemplo  del  cumplimiento  de  las  obligaciones
internacionales.
Y quiero solamente citar, porque es muy importante ver el informe, la opinión del gerente legal de
la CPC, Pablo Bobic , quien resaltó que el Convenio 155 ya es de aplicación obligatoria para los
estados miembros de la OIT, pero que su ratificación -y leo textual- es clave para fortalecer su
implementación.
Y en la línea de lo que señalaba la senadora Provoste , enfatizó que "la seguridad laboral se
construye mediante diálogo social y destacó la reducción de la tasa de accidentabilidad en Chile
desde un 35,3 por ciento en 1969 a un 2,6 por ciento en 2023, aunque subrayó que la meta debe
ser llegar a cero".
Ese es el desafío que asumió Chile a través de todos sus estamentos en la Asamblea de la OIT,
donde me tocó estar presente.
Entonces, no podía dejar de señalarlo, Presidente, porque yo creo que lo que ... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)...
Perdón.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Decía que lo que se ha planteado como un tema controvertido no lo fue para ninguno de los
estamentos  que  estuvieron  presentes  en  representación  de  Chile  en  la  Asamblea  de  la
Organización Internacional del Trabajo, en Ginebra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , iniciativa correspondiente al boletín N° 16.491-
37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura
, alternándolo por año entre el género narrativa y poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, con fecha
16 de enero de 2024, la Sala acordó autorizar a dicha instancia para discutir la iniciativa en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe.
Además, propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Sepúlveda. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo único en los números 1 y 3, letras a) y c), y acerca de los artículos
primero y cuarto transitorios de la iniciativa legal, en los términos en que dichas normas fueron
despachadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentariamente corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Muchas gracias, Presidente.
Este 2025 se cumplen ochenta años desde que la poetisa Gabriela Mistral recibió el Premio Nobel
de Literatura, en 1945. Curiosamente -y es algo que siempre se ha recordado con cierto rubor
histórico- obtuvo el Premio Nobel antes que el Premio Nacional de Literatura . Recién el año 1951
Gabriela Mistral recibió este último reconocimiento.
Por supuesto que la conmemoración de estos ochenta años va a generar, en la región de
Coquimbo, una serie de actividades. Así lo ha señalado el propio gobernador regional, Cristóbal
Juliá .
Creo que tenemos una deuda, como región y como país, con Gabriela Mistral , más allá de la
biblioteca regional, que lleva su nombre, en la comuna de La Serena, y el Centro Cultural Gabriela
Mistral, en la ciudad de Santiago.
Digo esto porque pienso que es muy relevante que esa deuda histórica que existía con nuestra
premio nobel de literatura obviamente diga relación con el contenido de esta moción, que va a
permitir otorgar anualmente esta distinción.
Por supuesto, quiero felicitar a sus autores y he votado favorablemente la iniciativa.
Tengo una duda, pero no es algo sustancial: si esto de alternar el premio entre los géneros de
narrativa y poesía restringe la libertad del jurado y lo obliga a encasillarlo en determinado género
literario. Pero me parece bien galardonar a destacados autores y autoras que se han dedicado a
difundir su literatura, y qué mejor que hacerlo anualmente a través de este reconocimiento.
Somos un país de poetas, de grandes escritores y escritoras, y por lo tanto me parece muy bien
que podamos revisar y aprobar este proyecto.
Entiendo que el Ejecutivo iba a revisar la "discusión inmediata" en función de la aprobación
exitosa de esta iniciativa, pero quería destacar el despacho del proyecto este 2025, cuando se
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 307
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplen, precisamente, ochenta años desde el otorgamiento del Premio Nobel de Literatura a la
poetisa Gabriela Mistral , de la región de Coquimbo.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Cruz-Coke, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.640, que establece la ley
orgánica constitucional del Ministerio Publico, en materia de formalización
de las máximas autoridades de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, y de Gendarmería de Chile (Boletín N° 16.657-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Civil, en materia de elección y
acreditación del estado civil, en los casos que indica (Boletín N° 16.658-
36).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que establece un régimen
diferenciado de internación penitenciaria en los casos de imputados y
condenados que hubieren formado parte de las asociaciones delictivas que
señala (Boletín N° 16.699-07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón y señores Cruz-Coke y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor García, señora Aravena, y
señores Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de facilitar la creación de
nuevos establecimientos educacionales (Boletín N° 16.743-04).
Ver texto Moción
Senadores señor García, señora Aravena, y señores Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y
señores Ossandón y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de conceder a los
trabajadores un permiso laboral para asistir a reuniones de apoderados en
establecimientos educacionales, en las condiciones que indica (Boletín N°
16.847-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal, y señores Ossandón y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Durana, Gahona, Prohens,
Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las
botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de
plazos de entrada en vigencia de sus obligaciones (Boletín N° 16.849-12).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Durana, Gahona, Prohens, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, con el
objeto de prohibir el reemplazo de la medida cautelar de prisión
preventiva por una caución económica, en el caso de imputados vinculados
a asociaciones criminales (Boletín N° 16.903-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Rincón y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Sepúlveda y
Gatica, y señor Walker, con la que inician un proyecto de ley que reconoce
la calidad de víctimas de violaciones a los derechos humanos a las
personas que indica (Boletín Nº 16.971-17).
Ver texto Moción
Senadores señor Velásquez, señoras Sepúlveda y Gatica, y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Ossandón y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y
plebiscitos (Boletín N° 17.000-06).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Ossandón
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel,
Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que rehabilita la nacionalidad chilena a la señora María Inés Caorsi
Saelzer (Boletín N° 17.002-17).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto  de  Ley  de  los  Honorables  Senadores  señores  Chahuán ,  Kuschel ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Chahuán, Kuschel, Lagos
y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de permitir al Consejo de
Seguridad Nacional la declaración de infraestructura o proyectos de
seguridad nacional, para los efectos que indica (Boletín N° 17.018-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Kusanovic, Chahuán, Kuschel, Lagos y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y
Campillai, y señores Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano estadounidense
señor Peter Kornbluh (Boletín N° 17.072-17).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y Campillai, y señores Saavedra y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y
Provoste, y señores Castro González y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que establece la obligatoriedad de soterrar los cables de
redes eléctricas y de telecomunicaciones, en los términos que indica
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 307
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° 17.153-08).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y Provoste, y señores Castro González y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor García, señora Ebensperger, y
señores Cruz Coke, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera Echenique (Boletín N° 17.354-37)
Ver texto Moción
Senadores señor García, señora Ebensperger, y señores Cruz Coke, Insulza y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 307
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 307
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Sin embargo, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual para el artículo 4° del proyecto de ley (primera solicitud), y para el
artículo 12, que pasó a ser 13, de la iniciativa (segunda solicitud). Del mismo modo, respecto de
las indicaciones, se ha solicitado la reposición de la número 2, que fue rechazada y se encuentra
en el comparado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, presentada
por la senadora Rincón y el senador Walker Este sería, como digo, el nuevo inciso tercero que
plantea una indicación presentada y rechazada en la Comisión y que se ha repuesto acá, en la
sala, con el número de firmas exigidas.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es la Nº 268, de la senadora señora Rincón y el senador señor Walker , para sustituir la glosa 19.
La señora RINCÓN.-
Presidente.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
¿La retira, senadora?
La señora RINCÓN.-
No, Presidente , es para explicarla, porque aquí lo único que se hace es perfeccionar la redacción.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 307
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Primero la va a leer el Secretario y luego le doy la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación incorpora el siguiente texto:
"En enero del año 2025, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y Gendarmería de Chile
deberán informar ante las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de
Seguridad y de Derechos Humanos, todas ellas de ambas cámaras, acerca del número de mujeres
que se encuentran privadas de libertad e imputadas de delito, el tipo de delito de acuerdo a su
ubicación geográfica y el tiempo promedio de condena en relación a ellos; la edad de la población
de acuerdo al tipo de delito; el número de hijos y/o dependientes en relación al delito cometido y
si se trata o no de hogares monoparentales. Asimismo, deberá informar acerca del nivel de
escolarización en relación al delito cometido (previo a la condena) y el número de mujeres que
ingresan a programas orientados a la reinserción social y tipo de programa. En todos los casos, se
solicita se genere un cuadro comparativo en relación a la población masculina.
"Asimismo, diferenciando por género, deberá informar, el nivel de compromiso delictual y/o
vinculación con el crimen organizado o narcotráfico de la población penal y de los futuros
proyectos de inversión en establecimientos penitenciarios y de las medidas de segregación
implementadas en el último año en el sistema de régimen cerrado destinados a evitar el contagio
criminógeno y la generación de bandas criminales en su interior".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Indicación 187, del Ejecutivo.
Esta indicación está asociada con la Nº 153, del senador señor Walker  y la senadora señora
Rincón, que busca votar separadamente el programa de la Subsecretaría de Deportes.
¿La mantienen o la retiran? Consulto porque es la misma que retiró la senadora Sepúlveda: la N°
153.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Rincón.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 307
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros vamos a retirar la votación separada, pero ratificaremos lo que hizo la Cámara de
Diputados al rechazar un programa por el tema de la Corporación 2023, que se creó el año 2018,
que terminaba en agosto del 2024: hicieron una adecuación estatutaria y el Ejecutivo pretende
asignarle recursos para seguir pagando a ejecutivos que ganan más que un ministro de Estado por
una rendición que debieron haber hecho.
Eso nos parece que no corresponde. Y nuestra diputada Erika Olivera nos ha dicho que cuando el
deporte requiere recursos, estos tienen que ir a ellos y no a ejecutivos que debieron haber hecho
el trabajo hace un buen rato.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 202 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 203 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 204 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 205 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 206 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 207 de 307
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 208 de 307
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 209 de 307
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 210 de 307
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 211 de 307
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 212 de 307
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 213 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
COMPROMISOS ANTE ESCASEZ HÍDRICA EN REGIÓN DE COQUIMBO. OFICIOS
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
El próximo viernes se va a desarrollar en la región de Coquimbo un nuevo encuentro convocado
por el delegado presidencial, Galo Luna , con motivo de la grave escasez hídrica que afecta a las
quince comunas de nuestra región.
Hoy nos hemos reunido con quien ha sido designado por la ministra de Obras Públicas como
coordinador de la emergencia hídrica en la región de Coquimbo, el exdirector de la Dirección
General de Aguas Carlos Estévez. Y también lo hicimos con el subdirector de la Dirección General
de Aguas.
Hemos comprometido nuestro respaldo al proyecto -ya aprobado en general en la Comisión de
Recursos Hídricos, y también en la Cámara de Diputados, bajo el liderazgo del presidente de la
Comisión de Recursos Hídricos, el diputado de Demócratas Víctor Pino - que permite que se utilice
el agua de los embalses también para el consumo humano y así evitar una catástrofe sanitaria,
particularmente en la comuna de Ovalle, que significaría que la capital de la provincia de Limarí se
quedara sin suministro de agua potable para el consumo humano.
Pero, además de ello, hemos pedido también el compromiso para la construcción de plantas
desaladoras multipropósito y, en este sentido, una licitación en el segundo semestre de este año
que incorpore no solo una planta desaladora multipropósito cuya principal función, por supuesto,
será abastecer el consumo humano en la provincia de Elqui, para la conurbación de La Serena y
Coquimbo, sino también para que se pueda incluir una planta desaladora multipropósito para las
otras provincias, especialmente la de Limarí, que hoy día es el epicentro de la sequía,
particularmente por la situación del embalse La Paloma, que actualmente registra solo un 1,8 por
ciento de su capacidad, y para qué decir del embalse Cogotí, hoy día con un 0 por ciento de
capacidad.
Necesitamos ese compromiso de mediano y largo plazo del Gobierno, del ministro de Agricultura y
también de la Comisión Nacional de Riego para asegurar los recursos que requerimos para los
agricultores de la región de Coquimbo, que están enfrentando el avance del desierto, las
consecuencias del cambio climático. Tenemos que asumir eso como una tarea de Estado.
Le pido, en consecuencia, que se envíen dichos oficios a la ministra de Obras Públicas y también al
ministro de Agricultura, Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 214 de 307
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento, con la adhesión del senador señor Chahuán .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 215 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor WALKER:
A la directora nacional de Obras Hidráulicas, alertándola por DENUNCIAS DE EXTRACCIÓN ILEGAL
DE AGUA MEDIANTE POZOS PROFUNDOS PARA VENDERLA EN CAMIONES ALJIBE, ESPECIALMENTE
EN SECTOR DE LA CHIMBA, COMUNA DE OVALLE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora RINCÓN y del señor WALKER:
Al ministro de Hacienda y al presidente del Consejo Fiscal Autónomo, solicitándoles que informen
acerca de ESTIMACIÓN DE VALORIZACIÓN DEL 50 POR CIENTO MENOS UNA ACCIÓN DE NUEVA
EMPRESA QUE SE CONFORMARÁ A RAÍZ DE ACUERDO ENTRE CODELCO Y SOQUIMICH PARA
EXPLOTACIÓN DEL LITIO A PARTIR DE 2025 Y POTENCIALES INGRESOS TRIBUTARIOS ADICIONALES
QUE DICHO ACUERDO GENERARÁ PARA EL FISCO DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 216 de 307
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 217 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Walker (presidente de la Comisión) valora la iniciativa legislativa, particularmente, lo
relativo a la defensa de las víctimas.
Propone recibir audiencias en la próxima sesión, y al término de éstas se procederá a votar en
general el proyecto.
Asimismo,  se  mencionan  múltiples  autoridades  y  expertos  para  invitar,  se  acuerda  su
participación, y de otras que se podrán proponer con posterioridad.
- Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 218 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Walker (presidente) señala que todos entienden la importancia del proyecto de ley en
tabla dado la expansión geográfica del fenómeno criminológico no solo en ciudades sino también
en regiones; como asimismo, en su entidad hacia delitos más graves o de alta connotación social.
Considera que es un proyecto fundamental que llena un vacío en el ordenamiento jurídico. Los
intereses de la víctima pueden ser divergentes a los del Ministerio Público.
Expresa su inquietud respecto de las expectativas que se generan frente a este nuevo servicio,
principalmente, en materia de recursos disponibles para la puesta en marcha del proyecto.
Anuncia que las audiencias comprenderán a las asociaciones de funcionarios, académicos y
sociedad civil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 219 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por último, el diputado Walker (presidente en ejercicio de la Comisión) precisa que hay que
recordar que la defensoría de las víctimas está en la Constitución Política, por lo que los órganos
colegisladores estamos en deuda en materialización de este principio. Valora las mesas de trabajo
llevadas a cabo y señala confiar en la presentación de indicaciones y se reserva el derecho a
rechazar las propuestas en la discusión particular si no dan cuentan de los recursos que requiere
este Servicio para personas más humildes y víctimas de la delincuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El señor Walker fundamenta su votación favorable, valorando que se haya acogido la propuesta de
que hubiera una dirección regional en cada región, dejando atrás las macrozonas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 220 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Walker señala que las palabras de la diputada Jiles lo animan a votar favorablemente,
porque más que de Derecha o Izquierda se trata de avanzar hacia un esquema de defensas de las
víctimas que ven sus denuncias archivadas frecuentemente si no han podido ofrecer mayores
antecedentes o no son delitos de mayor connotación social. Argumenta que el proyecto no
constituye el óptimo pero se ha ido perfeccionando, e insta a presentar propuestas para mejorarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 221 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Walker (presidente en ejercicio de la Comisión) manifiesta que es fundamental
asegurar que las propuestas mencionadas cuenten con los recursos presupuestarios suficientes,
pregunta cómo se ha avanzado en esa materia con la Dirección de Presupuestos (Dipres).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El señor Walker (presidente) valora la disposición de los diputados de Chile Vamos en orden a no
presionar la votación general hoy. Señala que se prorrogará el funcionamiento de la presente
sesión y se votará en general en la próxima sesión después de una discusión general con el
Ejecutivo.
- Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 222 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Walker indica que fue uno de los suscriptores del proyecto, invitado por el Presidente
Ilabaca, y que básicamente propone un perfeccionamiento del mecanismo de control judicial del
cumplimiento de las penas en Chile, estableciendo una serie de medidas y facultades propias de la
ejecución  penal  que  se  encuentran  regulada  en  el  Código  Orgánico  de  Tribunales  muy
escuetamente,  ha  objeto  de  realizar  un  control  real  de  la  ejecución  de  las  penas,  y
consecuencialmente de sus penas sustitutivas u otras formas de cumplimiento.
Indica que la Corte Suprema valora el propósito del proyecto, y obviamente todos quieren avanzar
hacia la ejecución de tribunales especializados en la materia, pero no se pueden quedar a la
espera del Ejecutivo, a pesar de las buenas intenciones que ha demostrado el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, lamentando que no se encuentre presente en la sesión.
Refiere  que,  conociendo  del  presidencialismo  exacerbado  que  ha  sido  impuesto  por  la
Constitución, el que espera sea atenuado por la Convención Constituyente, reitera que no se
puede esperar que el Gobierno, en retirada, envíe un proyecto de ley, y la virtud de la iniciativa es
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 223 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poner el tema en discusión, solicitando no agotar la discusión en los ideales, que ciertamente no
existen en cuanto a sus condiciones, sino al esfuerzo de mejoramiento que propone el proyecto de
ley con el articulado específico que indica.
Sobre ese último punto (el articulado), refiere que existe todo un debate sobre la eliminación de la
Comisión  de  Libertad  Condicional,  donde  parlamentarios  han  realizado  propuestas  varias,
particularmente de quienes participaron en la modificación del decreto ley Nº 321. A juicio del
parlamentario, no debiera existir dicha Comisión. Lo mismo en otras materias, y que deben ser
discutidas punto por punto en el presente proyecto.
Todo lo que diga relación con un tribunal de ejecución de penas, un anhelo planteado desde hace
mucho tiempo - recordemos que la ex senadora Soledad Alvear lo planteo siendo senadora, y
antes también como Ministra de Justicia-, es mejor dejarlo a definición del futuro Gobierno, pero
hay que partir ahora por algo, y que es el tener un sistema de control jurisdiccional de la ejecución
de las penas.
En ese sentido, cree el señor Walker que el proyecto logra el cometido, destacando la
transversalidad del mismo, ya que fue firmado por el diputado Alessandri, la diputada Hertz, el
diputado Diego Scharpel y el ex diputado Renato Garín. Es un proyecto transversal que mecerle
ser analizado en su mérito y aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 224 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Walker funda su voto a favor, agradeciendo al Presidente de la Comisión la invitación a
suscribirlo. Recuerda que, hace más de diez años que se presentó un proyecto por parte de la ex
senadora Alvear Valenzuela para crear los tribunales de ejecución de penas, el que por las
limitaciones constitucionales propias en materia de ley no pudo avanzar. En este sentido,
reconoce el gran mérito del proyecto en discusión, que modifica variados cuerpos legales para
establecerán sistema de control cruzado, pero dentro del marco de facultades legislativas que nos
proporciona el actuar marco constitucional, indicando que lo peor en materia legislativa es no
hacer nada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 225 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Walker expresa que proyecto de ley es una honesta contribución a mejorar lo relativo a la
ejecución de las sanciones penales. Concuerda con la inquietud planteada sobre la ausencia del
Ejecutivo y la falta de una propuesta de su parte. Sugiere votar este proyecto y avanzar en esta
materia por su relevancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15139-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.947, para extender el plazo de
inscripción del matrimonio religioso ante el Registro Civil. BOLETÍN Nº
15.139-18
Acordado en sesiones celebradas el día 29 de agosto de 2023, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de septiembre de 2023, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola
Campillai, y señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 3 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 28 de noviembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 19 de marzo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos Kuschel, Gastón
Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker manifestó que si bien es atendible lo señalado
por el Honorable Senador señor Chahuán, sugirió aprobar la propuesta del Registro Civil en el
sentido de considerar un plazo de 15 días para la inscripción del matrimonio religioso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 226 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 227 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker también destacó la participación ciudadana como
uno de los elementos positivos de la propuesta, pero hace ver que, según su experiencia, muchas
veces las ONG extranjeras o de otras ciudades se involucran, pero no así los ciudadanos
directamente afectados dentro de la comunidad. En ese sentido, consultó cómo sería posible que
la participación efectivamente involucre a los habitantes de las comunidades afectadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 228 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 229 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker consultó por qué no se elimina también el Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad.
Asimismo, solicitó a Libertad y Desarrollo aclarar por qué consideran que el proyecto no asegura la
reducción de los plazos de evaluación.
Por su parte, cuestionó la concentración de poder en la Dirección Ejecutiva del SEA.
Respecto a la carga dinámica de la prueba, señaló que no le preocupa, ya que se le entrega a la
autoridad jurisdiccional, que es un órgano colegiado, la decisión, por lo que no considera que sea
riesgoso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 230 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 231 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker se mostró de acuerdo con la idea de eliminar el
componente político, excluyendo al Comité de Ministros como instancia, no obstante, coincide con
la necesidad de radicar las decisiones en un órgano colegiado, tal como ya lo han expresado
múltiples invitados. Sin embargo, mantiene dudas respecto a otro órgano político, correspondiente
al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 232 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
En ese contexto, se recibió al senador Matías Walker, quien en calidad de autor principal de la
moción, manifestó que, si bien es importante contar con una sanción penal al respecto, es más
relevante para el fin que se persigue contar con la pena accesoria de inhabilitación perpetua para
todo aquel que participe en estos actos de corrupción.
En relación con el mensaje que presentó el Ejecutivo en la legislatura anterior, sostuvo que
persigue fines distintos, ya que más que introducir un nuevo tipo penal en el Código Penal lo que
hace es modificar la Ley del Deporte en lo referente a las organizaciones deportivas, fortaleciendo
las atribuciones fiscalizadoras que el Instituto Nacional del Deporte tiene respecto de aquellas.
También establece sanciones, pero como facultad propia de la organización deportiva profesional
y no del Código Penal, al que, de conformidad a nuestra legislación, corresponde su conocimiento
y resolución.
Uno de los grandes problemas actuales es que las sanciones que se contemplan en la actual ley
de sociedades anónimas deportivas profesionales van desde una multa, absolutamente simbólica,
hasta la cancelación de la personalidad jurídica, lo que termina perjudicando a los hinchas, e
incluso, a la comunidad, más que a los responsables de los hechos de corrupción.
En consecuencia, sin ánimo de interferir en la autonomía de la Comisión, estimó que ambos
proyectos de ley debiesen seguir tramitaciones distintas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 233 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El exdiputado Walker explicó que la gran diferencia entre ambos es que modifican cuerpos legales
distintos. El de su autoría modifica el Código Penal y propone la creación de un nuevo tipo penal
en atención a la gravedad del bien jurídico violentado, que es la honestidad en el deporte.
Consultado sobre si la figura de la administración desleal forma parte de su iniciativa legal,
respondió que no pero que perfectamente podría incorporarse vía indicación, ya que el verbo
rector del tipo penal que se está proponiendo es el beneficio económico o de otra naturaleza que
se entregue para favorecer indebidamente, predeterminar o alterar de manera deliberada y
fraudulenta el resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva de especial relevancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 234 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El entonces diputado Matías Walker, en su calidad de autor de la moción, manifestó que el
proyecto de ley por él presentado propone, en primer lugar, sancionar como conducta típica y
antijurídica los hechos de corrupción deportiva, aquella que distorsiona la competición mediante
soborno destinado a buscar beneficios o ventajas para manipular el resultado de la actividad
deportiva, tomando como antecedente la reciente legislación de los delitos de corrupción entre
particulares.
Además, busca extender la responsabilidad penal de las personas jurídicas, como un club o
federación deportiva, en los delitos de lavado activo, financiamiento al terrorismo y delitos de
cohecho que indica.
Así, la moción promueve el resguardo y correcto funcionamiento de las competiciones deportivas,
la repercusión social de las mismas, la probidad y la fe pública, es decir, el cuidado de la
integridad deportiva, donde conversan los diversos valores sociales, tanto las inherentes a lo
deportivo como la sana convivencia democrática, sin dejar de considerar otras esferas de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 235 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particular relevancia en la sociedad, entre las cuales se encuentra la propia actividad económica
que se vincula a éstas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
Finalmente, el Honorable Senador señor Walker compartió lo expresado por el Honorable Senador
señor Saavedra, en razón que apunta en la dirección correcta para proteger a los periodistas y a
las personas que trabajan en las comunicaciones. Expresó que la libertad de expresión es el bien
jurídico superior en la materia, y como tal, está reconocido como una garantía en la Constitución y
regulado en Tratados Internacionales de Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile.
Agregó que dicho bien jurídico debe protegerse en Chile y en todo el mundo que respete los
principios de la Democracia, por lo que la situación actual en Venezuela, tal como lo ha señalado
Amnistía Internacional, es una violación al Sistema Interamericano de Derechos Humanos,
exigiendo la liberación inmediata de la periodista señora Ana Carolina Guaita apresada por la
Dictadura encabezada por el señor Maduro. Si bien liberaron a una profesional, todavía hay 12
arrestados sin causa aparente por el Régimen, quienes han atentado de manera flagrante al
ejercicio de la libertad de prensa y, asimismo, a la libertad de tránsito.
Alentó a que, tal como Chile, otros países sigan la línea en materias tan relevantes como la
protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones como herramienta clave de
toda Democracia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 236 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de su voto a favor, dejó constancia que algunos aspectos deben ser perfeccionados
para asegurar que la ley sea efectiva y no solo declarativa. Insistió en la importancia de establecer
derechos y obligaciones claras en la ley, de modo que los periodistas y profesionales de la prensa
puedan recurrir a ella cuando sus derechos sean amenazados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
A continuación, hizo uso de la palabra el Honorable Senador señor Walker, quien fue de opinión
que la iniciativa que debate esta Comisión del Senado debe conocer la postura que tiene el
Instituto de Derechos Humanos (INDH) al respecto, para luego, con ese antecedente, colocarlo en
votación en general.
Hizo presente que la votación en la Honorable Cámara de Diputados fue bastante discutida y no
contó con un amplio apoyo como se ha señalado, razón por la cual es importante manejar todas
las aristas de la iniciativa para contar con una herramienta fuerte que defienda de manera
categórica a los periodidstas y a los trabajadores de las comunicaciones. Recordó que la
aprobación fue por 77 votos a favor, 34 en contra y 25 abstenciones.
Manifestó que tiene dudas en la redacción de algunas normas, en particular respecto de su
operatividad y que no se trate de una ley meramente declarativa. Para lo anterior, dijo que esta es
una oportunidad para establecer un estatuto propio de los periodistas y de los trabajadores de las
comunicaciones, como, asimismo, para afinar algunos artículos que adolecen de algunos vicios en
la redacción que puede transformarlos en leyes penales en blanco, y, por ello, inconstitucionales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 237 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tema de la redacción de las normas sancionatorias en materia penal es determinante al
establecer nuevas sanciones, más aún cuando es el Estado el que está a cargo de la protección de
todos los ciudadanos.
Sugirió que los asesores de la Ministra Vallejo se reúnan con los de los Senadores, con el objeto de
avanzar en el contenido de las indicaciones que se formularán durante la discusión particular,
dotando a la regulación de la fuerza y conexión necesaria que todo proyecto merece, más aún
cuando establece sanciones de carácter penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
Luego, el Honorable Senador señor Walker concordó con las ideas presentadas en relación con la
importancia de la materia que el proyecto cubre, por lo que, además de los invitados que se han
sugerido, planteó la necesidad de escuchar también la opinión del Instituto Nacional de Derechos
Humanos (INDH) sobre la materia.
Expresó que uno de los asuntos sobre los que habrá que establecer líneas claras en materia de
protección de los Derechos Humanos, será la ponderación de las medidas preventivas que puede
establecer el Estado y el sentido y ejercicio del derecho de la libertad de expresión (Artículo 6,
inciso segundo, del texto contenido en el Oficio de la Honorable Cámara.).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 238 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10634-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de
conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas BOLETÍN N° 10.634-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Walker -uno de los autores de la moción- agradeció a la Comisión su disposición
para analizar esta iniciativa. Asimismo, subrayó que el cambio dispuesto por la Sala del Senado en
cuanto a la Comisión competente para debatir en general el proyecto tuvo por objeto impulsar su
tramitación, toda vez que no había experimentado mayores avances desde que ingresó a esta
Corporación el año 2018. De igual forma, destacó que, en su oportunidad, será posible presentar
las indicaciones que resulten pertinentes para perfeccionar el articulado.
Más adelante, consignó que el diálogo que se desarrolló durante el primer trámite constitucional
junto al Ejecutivo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) y la Federación de Fútbol de
Chile (FFCh) -entre otros invitados- permitió enriquecer la iniciativa y despejar algunas de las
dudas que fueron planteadas durante la discusión.
A continuación, manifestó que el objetivo más relevante del proyecto es poner término a los
conflictos de intereses en el fútbol profesional. Constató que, luego de 20 años de vigencia de la
ley N° 20.019 -que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales-, se observan un
sinnúmero de tales conflictos. En ese sentido, planteó que es posible identificar distintos
fenómenos: por un lado, casos de empresarios que, directa o indirectamente, son dueños de más
de un club; y por otro, supuestos en que representantes o agentes de jugadores participan, directa
o indirectamente, en la propiedad o la administración de sociedades anónimas deportivas
profesionales (SADP). Todo ello representa un conflicto deportivo, societario y ético, reflexionó.
Remarcó que existe un consenso bastante amplio en torno a la necesidad de evitar el escenario
descrito. Así, comentó que el Presidente de la ANFP ha intentado reformar los estatutos de dicha
organización; sin embargo, ello no ha sido posible, debido a que se requiere el voto favorable de
un 80% de los clubes. Evidentemente, sostuvo, los equipos afectados por los conflictos de
intereses no van a prestar su respaldo a un cambio que les perjudica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 239 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En atención a las consideraciones precedentes, señaló que la iniciativa proponía establecer que
cada accionista solamente pudiera poseer derechos en una SADP, sea directamente o por medio
de parientes consanguíneos o afines hasta el tercer grado. Adicionalmente, se planteaba prohibir a
los agentes, mandatarios y socios de empresas de representación de jugadores de fútbol adquirir
la propiedad directa o indirecta de acciones o derechos de este tipo de sociedades.
En otro orden de ideas, destacó que se diseñaron disposiciones para incentivar que los hinchas
participen en la propiedad de los clubes. Relató que la idea original se inspiraba en el modelo
alemán, en que los socios de los clubes son dueños del 51% de las acciones. No obstante,
reconoció que hoy sería impracticable imponer esta medida como obligatoria, pues ya se ha
consolidado la propiedad de los planteles en manos de las actuales sociedades. De ahí que,
finalmente, se incluyó un mecanismo voluntario que importa la emisión de acciones por parte de
las SADP para que sean suscritas por los socios de los clubes, acotó.
Agregó que, igualmente, se busca incorporar la figura de las comisiones de hinchas, de manera
que los simpatizantes de los equipos tengan participación en las instancias directivas de las SADP,
relevando así el aspecto social del fútbol.
Posteriormente, anunció que, de acuerdo a conversaciones mantenidas con el Ejecutivo, este
último presentará indicaciones que permitirán otorgar mayores potestades de control al Instituto
Nacional de Deportes de Chile (IND). Hoy en día, enunció, la ANFP agrupa a diferentes sociedades
anónimas que son fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero (CMF); sin embargo, la
Asociación misma no lo es, ya que no está organizada como una SADP, sino como una corporación
sujeta a la supervigilancia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. En su opinión, es
menester distinguir con claridad a la ANFP -que está a cargo de la liga deportiva profesional- de la
Federación de Fútbol de Chile, que está vinculada a las selecciones.
Seguidamente, la Secretaría explicó que las medidas para evitar los conflictos de intereses -las
cuales fueron reseñadas por el Senador señor Walker- estaban comprendidas en una nueva
versión del artículo 21 que se pretendía introducir en la ley N° 20.019 por medio del numeral 7)
del artículo 1° del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Deportes y
Recreación de la Cámara de Diputados. Sin embargo, dado que se trataba de una norma de
quorum calificado, el referido precepto no alcanzó la cantidad suficiente de votos favorables para
su aprobación en la Sala de dicha Corporación durante la discusión en particular del proyecto.
Asimismo, hizo presente -como se señaló precedentemente en este informe- que algo similar
ocurrió con el numeral 10) del artículo 39 ter y el artículo 39 quater que se buscaba incorporar en
la misma ley a través del número 13) del artículo 1° de la iniciativa contenida en el segundo
informe de la aludida Comisión. Tales disposiciones, por un lado, otorgaban a la Corte de
Apelaciones correspondiente y a la Corte Suprema la atribución para conocer -respectivamente- la
reclamación y la posterior apelación que podría presentarse en contra de la resolución del IND que
pone  término  a  un  procedimiento  administrativo  sancionatorio;  y  por  otro,  definían  el
procedimiento a seguir en esos casos. No obstante, en el marco del debate en particular en la Sala
de la Cámara de Diputados, estas normas no lograron el respaldo que su carácter orgánico
constitucional exigía.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 240 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acerca del precepto relativo a la prevención de los conflictos de intereses, el Senador señor
Walker declaró que el Ejecutivo destinará una indicación para reintegrarlo. Adicionalmente,
puntualizó que ello permitirá despejar cualquier duda que podría haberse planteado respecto a la
admisibilidad de la propuesta, considerando que se trata de situaciones que quedarán abarcadas
por la competencia de la Comisión para el Mercado Financiero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10634-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de
conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas BOLETÍN N° 10.634-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros y Matías Walker Prieto.
Por su parte, el Senador señor Walker agradeció la disposición de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación para avanzar en la tramitación de esta proposición de
ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 241 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 242 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 243 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma consultó el efecto de la propuesta respecto de las cotizaciones en
materia de salud.
El Senador señor Walker consultó acerca del efecto de la propuesta en el ingreso líquido de los
trabajadores afectados por un alza del tope imponible.
El Senador señor Edwards consultó los efectos económicos fiscales de la propuesta, considerando
el aumento de la tasa de cotización y los efectos en materia de financiamiento de prestaciones de
salud.
La Senadora señora Sepúlveda  valoró la propuesta, que aun cuando afecta el ingreso líquido,
permite contar con mejor regulación en licencias médicas, licencias maternales y seguro de
cesantía. Asimismo, consultó acerca del número de trabajadores afectados que cuentan con
ahorro previsional voluntario.
El Senador señor Cruz-Coke propuso analizar la gradualidad de la medida propuesta.
El Senador señor Sandoval propuso centrar las medidas en los sectores de menores ingresos.
Asimismo, consultó el efecto de la propuesta respecto del aporte de los cotizantes de mayores
ingresos al financiamiento del seguro social.
La Senadora señora Pascual valoró la propuesta para el aumento del tope imponible, considerando
la gradualidad con que pretende ser aplicada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 244 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, explicó que el aumento del tope imponible implicará
un aumento de beneficios relativos a licencias médicas, y en caso del sistema privado, dicho
aumento afectará a personas que generalmente cotizan por un monto superior al 7% de salud, de
modo que el efecto no resultaría de relevancia.
Respecto del efecto tributario, explicó que, al aumentar el tope imponible, y atendida su relación
con el impuesto global complementario, a la diferencia se debe aplicar la tasa de cotización y
descontar el efecto tributario, lo que se traduce en una disminución de 2% del porcentaje de la
remuneración al término de la gradualidad propuesta, es decir, por un índice equivalente
aproximadamente al crecimiento en un año de las remuneraciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 245 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 246 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 247 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Walker consultó acerca del destino de la cotización individual adicional propuesta
por el proyecto. Asimismo, consultó acerca de la posibilidad de compatibilizar la PGU con el seguro
de sobrevivencia al que acceden las montepiadas.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó acerca de las modificaciones que genera en las
prestaciones del sistema de seguridad social la disminución del 6% al 3% de los fondos destinados
al seguro social.
El Senador señor Edwards consultó acerca de la posibilidad de incorporar mecanismos destinados
a evitar una cotización por un monto inferior al que corresponde a la remuneración. Asimismo,
consultó acerca de la compatibilidad entre la PGU y las leyes reparatorias.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que, en los casos en que
un trabajador dependiente, de la cotización adicional de 6%, un 3% formará parte de pilar
contributivo, para propender a su fortalecimiento y la entrega de beneficios definidos, de cuyo
universo el 70% irá a cada cotizante y el resto será de carácter solidario.
Acerca de las modificaciones que genera en las prestaciones del sistema de seguridad social la
disminución del 6% al 3% de los fondos destinados al seguro social, explicó que ello impidió la
posibilidad de fortalecer el bono por hijo, junto a la posibilidad de realizas ajustes paramétricos en
sus beneficios fututos mayores a 0.1 unidades de fomento por cada año cotizado, lo que da cuenta
de la relevancia de dicho mecanismo, toda vez que, si se destinara la totalidad del 6% adicional a
las cuentas individuales, según un estudio de la Superintendencia de Pensiones, la tasa de
reemplazo sólo aumentaría en dos puntos hacia el año 2070. En efecto, para aumentar sólo una
unidad de fomento, en el caso de trabajadoras, se requeriría un tiempo de cotización cercano a
cuarenta años.
Agregó que el seguro social propone beneficiar a los trabajadores que cotizan, e incorporar la
cotización del empleador conforme a un criterio de gradualidad.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, explicó que, en el caso de las pensiones de
sobrevivencia, se trata de miles de personas, en cuyo caso no se han consignado reglas especiales
de financiamiento.
En el caso de leyes reparatorias, explicó que las normas que regulan el acceso a la PGU no
contempla normas de exclusión en ese caso, toda vez que se trata de prestaciones no de carácter
previsional, sino exclusivamente reparatorio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 248 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 249 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 250 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Walker propuso conformar una mesa técnica, conformada por especialistas en
materia previsional, encargada de analizar las estadísticas relativas al sistema de pensiones,
considerando las interpretaciones que ha tenido un informe de la Superintendencia de Pensiones,
según el cual, al año 2070, con la fórmula propuesta por el Ejecutivo existirían tasas de reemplazo
menores al destinar el 3% de cotización a cuentas individuales, lo que requeriría examinar
propuestas alternativas, por ejemplo, mediante la destinación de 4,2% a cuentas individuales y
1,8% a un seguro de longevidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 251 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 70
70.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente numeral, nuevo:
“... Agrégase un nuevo artículo 22 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 22 bis.- Intervenciones ambulatorias de reparación. Esta línea de acción comprende los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 252 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programas de carácter ambulatorio destinados a interrumpir trayectorias de desprotección,
reparando el daño ocasionado por amenazas y vulneraciones de derechos y restituyéndolos
íntegramente. Esta línea de acción comprende diferentes tipos de programas, todos dirigidos a
fortalecer y potenciar factores protectores, en los ámbitos individual, familiar y comunitario, con
enfoque sistémico, familiar, multigeneracional, de ciclo vital e intersectorial.
El Servicio deberá contar con los programas ambulatorios de reparación requeridos de acuerdo
con las necesidades y particularidades de los sujetos de atención y su trayectoria vital.”.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, indicó que la única línea no definida era la de
programas ambulatorios por lo que se procede a definirla a nivel legal.
El Honorable Senador señor Walker solicitó dejar constancia para la historia de la ley, que las
intervenciones ambulatorias tienen que ser la regla general de acuerdo a las orientaciones de la
ley de garantías.
A juicio del señor Senador, esta norma debe precisarse con la finalidad de que sea una guía para
las futuras políticas públicas.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó cuál es la razón de esa distinción, porque cabe
preguntarse si el desarraigo temporal o definitivo resuelve el problema.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, informó que la distinción principal dice
relación con las causales de separación de los niños de su familia.
De acuerdo a la ley de garantías solo los tribunales de familia pueden establecer medidas de
protección que impliquen una separación temporal o definitiva de los niños de su familia.
La modificación que se propone, pretende asegurar que las causales para que un tribunal de
familia decrete la medida de separación sean en base a causales específicas. De este modo, se
entiende que las medidas de cuidado alternativo son acciones finales de un procedimiento.
Las medidas de intervención ambulatorias son muy importantes, siempre que sean profundas en
términos de relación con la familia y con el entorno. El reforzamiento de la prevención es
fundamental, el programa ambulatorio es para reparar.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Ossandón
y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 253 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 87
87.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el numeral 20, por el
siguiente:
“... Reemplázase el artículo 41 por el siguiente:
“Artículo 41. De las sanciones. La realización, por parte de los colaboradores acreditados
directamente o a través de sus dependientes, de alguna de las conductas que se indican a
continuación serán sancionadas por el Servicio de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Se considerarán infracciones menos graves:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 254 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) El incumplimiento de las obligaciones del convenio, vigente o extendido mediante resolución de
urgencia, o de las instrucciones que dicte el Director Nacional del Servicio o un Director Regional,
en virtud de las funciones establecidas en la letra c) del artículo 7 y en la letra b) del artículo 8,
respectivamente.
b) El incumplimiento de los deberes de actuación y la ejecución de los programas de las líneas de
acción señaladas en los incisos tercero y quinto del artículo 18 bis, y en los artículos 20 y 21, todos
de esta ley.
c) El uso de información con una finalidad distinta de las funciones legales que les corresponda
desempeñar, de conformidad con el inciso cuarto del artículo 31 y el inciso primero del artículo 33.
d) La realización de funciones de evaluación respecto de otros colaboradores acreditados.
e) Entorpecer la supervisión y/o fiscalización a que se refieren los artículos 1 bis y 39, incluyendo
la obstaculización de visitas inspectivas.
f) El incumplimiento de la obligación de actualizar y publicar mensualmente la información
desagregada prevista en el artículo 15 de la ley N°20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados.
g) El incumplimiento de los principios, deberes y requisitos establecidos en esta ley y de los
estándares técnicos y de calidad establecidos por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
reglamento a que se refiere el artículo 3 de la ley N°20.032.
h) El incumplimiento al deber de otorgar una solución de calidad, celeridad y eficiencia a los
reclamos realizados por los niños, niñas y adolescentes atendidos, sus familiares o cuidadores, de
conformidad al del artículo 39 de la presente ley.
i) El incumplimiento de la obligación de hacer cumplir dentro de plazo, las medidas de protección
decretadas por los tribunales de familia o las Oficinas Locales de la Niñez.
Se considerarán infracciones graves:
a) La vulneración de la vida e integridad física y psíquica de los niños, niñas o adolescentes sujetos
de atención del Servicio causada por acciones u omisiones del colaborador acreditado o sus
dependientes; o la vulneración grave de cualquier derecho fundamental de aquellos niños, niñas o
adolescentes, atribuible a la responsabilidad del colaborar acreditado o sus dependientes,
constatado en una sentencia judicial.
b) El incumplimiento de las obligaciones del convenio, vigente o prorrogado por resolución de
urgencia, que ponga en riesgo la continuidad del desarrollo de los proyectos ejecutados por el
colaborador acreditado o el funcionamiento de una residencia en particular.
c) La aplicación de sanciones reiteradas por resoluciones firmes, que acrediten la configuración de
las infracciones señalados en las letras a), b), c), g) y h) del inciso anterior respecto del mismo
proyecto.
d) Impedir la supervisión y fiscalización a que se refiere el artículo 40.
e) Adulterar cualquier documento exigido para obtener la acreditación o la información requerida
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 255 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el artículo 15 de la ley N°20.032, que regula el régimen de aportes financieros del Estado a los
colaboradores acreditados.
f) La exigencia, por parte del colaborador acreditado, de cualquier contraprestación en dinero o
especies para realizar las atenciones a que se refiere el artículo 12 de la ley N°20.032, que regula
el régimen de aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados.
g) La omisión reiterada en el pago de las remuneraciones, cotizaciones previsionales y de salud de
su personal.
h) Incumplir con lo dispuesto en el artículo 26 bis de la ley N°20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados.
i)  La  presentación  de  información  o  antecedentes  falsos,  adulterados  o  maliciosamente
incompletos, incluyendo informes de diagnóstico o intervención, o copiados de otros casos, ante el
Servicio, los tribunales de justicia o las Oficinas Locales de la Niñez, o a los padres o madres,
familiares o cuidadores de los niños, niñas y adolescentes.
j) El incumplimiento del deber de denunciar o el de solicitar medidas cautelares de protección en
favor de los niños, niñas y adolescentes, de conformidad a lo señalado en el artículo 14 de la ley
N°20.032.
k) La omisión de efectuar el registro dispuesto en el artículo 13 de la ley N°20.032 dentro del
primer mes de ingreso del niño, niña o adolescente, o de actualizarlo mensualmente, así como
cualquier entorpecimiento o retardo en el acceso a dicho registro y a la carpeta individual a las
personas que tienen derecho a ello en conformidad a las leyes.
l) Tener el colaborador acreditado como miembro de su directorio, representante legal, gerente o
administrador o tener contratados personal para la ejecución del proyecto a una persona que
figure en el registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad o en el
registro de condenados por actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N°20.066; o haya
sido condenado por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarle la atención directa de niños, niñas o adolescentes; o que,
habiendo contratado al personal sin los antecedentes anteriormente señalados, dicha condición se
hubiere modificado durante la vigencia del proyecto, sin que el colaborador acreditado adoptara la
medida de separación de funciones.
m) La imposición de sanciones distintas a las señaladas en esta ley, que consistan en medidas
precautorias, embargos, ejecuciones o retiros que afecten los bienes necesarios para el adecuado
desarrollo del proyecto.
n) La suspensión reiterada de los servicios básicos para el buen funcionamiento de la residencia
por causa imputable al colaborador acreditado o a sus dependientes.
Las infracciones menos graves se sancionarán de la siguiente forma:
i. Amonestación escrita, en cuyo caso deberá señalarse el origen de la infracción y el plazo dentro
del cual deberá ser subsanada.
ii. Multa equivalente desde el 10 al 15 por ciento de los recursos que correspondan por concepto
del aporte financiero promedio de los últimos tres meses del proyecto en virtud del cual se inició el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 256 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento sancionatorio. En el evento de que la infracción corresponda a acciones del
colaborador acreditado, la multa se calculará en base al promedio del total de aportes financieros
que le correspondería percibir al colaborador en los últimos tres meses.
Las infracciones graves se sancionarán del siguiente modo:
i. Multa equivalente desde el 20 al 30 por ciento de los recursos que correspondan por concepto
del aporte financiero promedio de los últimos tres meses del proyecto en virtud del cual se inició el
procedimiento sancionatorio. En el evento de que la infracción corresponda a acciones del
colaborador acreditado la multa se calculará en base al promedio del total de aportes financieros
del Estado que le correspondería percibir al colaborador en los últimos tres meses.
ii. La disposición, mediante resolución fundada del Director Regional previa aprobación del Consejo
de Expertos, de la administración provisional del proyecto del colaborador acreditado.
iii. Término anticipado y unilateral del respectivo convenio. La aplicación de esta sanción podrá dar
lugar, como consecuencia accesoria, a la administración de cierre a que se refiere el párrafo 8° del
Título III.
iv. Inhabilitación temporal del colaborador acreditado, hasta por dos años, para ejecutar el
programa de protección especializada a nivel regional, o para ejecutar la línea de acción a nivel
nacional en cuyo caso se requerirá de autorización previa expresa del Director Nacional. La
imposición de esta sanción dará lugar al término anticipado y unilateral de los convenios o
resolución de urgencia que correspondan.
v. Término de la acreditación del colaborador, en cuyo caso se requerirá de autorización previa
expresa del Director Nacional. Para efectos de aplicar esta sanción se deberá tener en
consideración lo dispuesto en el artículo 9 de la ley N°20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados. La imposición de esta sanción, dará lugar
al término anticipado y unilateral de los convenios que correspondan. En este caso, el colaborador
sancionado no podrá iniciar un nuevo proceso de acreditación dentro del plazo de dos años
contado desde la fecha de la resolución que dicta la sanción.
Cuando la infracción del inciso tercero literal l) se refiera a los miembros del directorio,
representante legal, gerentes o administradores de los colaboradores acreditados, siempre se
aplicará la sanción señalada precedentemente.
Para la determinación de la sanción, en el caso de las infracciones graves, el Servicio procurará
que su aplicación resulte idónea para el cumplimiento de los fines de la protección especializada
de niños, niñas y adolescentes, teniendo siempre en cuenta su interés superior. Sin embargo,
tratándose de las letras a) y c) del inciso tercero, siempre serán aplicable las sanciones previstas
en los ordinales iii, iv y v del inciso anterior.
Será considerada como infracción gravísima:
a) La ocurrencia de los delitos señalados en el inciso tercero del artículo 35 de la presente ley,
cuando sean perpetrados por los representantes legales de los colaboradores acreditados, sus
directivos, administradores o personas naturales que estén bajo la dirección o supervisión de éstos
o sus dependientes. Lo anterior, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia del
incumplimiento, por parte del colaborador acreditado, de los deberes de dirección y supervisión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 257 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del modelo de prevención al que se hace referencia en el citado artículo.
b) El incumplimiento del plan de trabajo de la administración provisional al que alude el artículo 50
de esta ley, por razones imputables al colaborador acreditado o sus dependientes, de acuerdo con
los indicadores o medios de verificación comprometidos en el mismo, cuando no fuere posible dar
continuidad al convenio suscrito.
Las infracciones gravísimas señaladas precedentemente se sancionarán de la siguiente forma:
i. Multa equivalente desde el 30 hasta el 60 por ciento del total de los recursos que correspondan
por concepto del aporte financiero promedio de los últimos tres meses.
ii. El término de la acreditación del colaborador, del modo fijado en el ordinal v del inciso quinto de
este artículo.
iii. El término anticipado y unilateral del respectivo convenio. La aplicación de esta sanción dará
lugar a la administración de cierre conforme al artículo 46 de la presente ley.
Para la determinación del monto específico de la multa se considerará la capacidad económica del
infractor.
Para el caso de las infracciones gravísimas, la persona jurídica será solidariamente responsable de
los daños o perjuicios por los delitos o cuasidelitos de sus dependientes, sin perjuicio de las demás
sanciones que le impongan las leyes.
En ningún caso el pago de las multas señaladas en este artículo podrá efectuarse con cargo al
aporte financiero del Estado.
Se entenderá que las infracciones señaladas en este artículo son reiteradas cuando, en un período
de 12 meses, existan dos o más infracciones sancionadas por resolución firme.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, explicó que uno de los objetivos
principales del proyecto de ley, aprobado en general, fue ordenar el procedimiento sancionatorio
con el fin de otorgar mayor certeza jurídica y, por lo tanto, elevar el estándar del debido proceso.
De esta forma, se propone lo siguiente:
1.- Incorporar un enfoque de derechos, de modo que el control no sea simplemente sobre el
cumplimiento de los convenios, sino que, sobre los objetivos de los mismos, que es la provisión de
atención especializada y de calidad a los niños, niñas y adolescentes amenazados y vulnerados en
sus derechos, para lo cual se incorporan infracciones ligadas al no cumplimiento de estándares de
funcionamiento.
2.- Ordenar todas las infracciones en este artículo y categorizarlas por gravedad, para que exista
certeza sobre las conductas u omisiones que pueden ser consideradas como infracciones. Las
infracciones se encuentran dispersas en la ley del Servicio de Protección Especializada y de
aportes financieros del Estado y no todas están catalogadas por gravedad, existiendo dudas, en el
sentido de si deben ser tratadas como infracciones o agravantes.
3.- Precisar quién puede incurrir en la infracción, pues la ley actual no dispone si ciertas conductas
se  reprochan  respecto  de  los  colaboradores  acreditados  o  respecto  de  sus  directores  o
dependientes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 258 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Establecer plazos dentro del procedimiento. La ley actual no considera plazos para todas las
etapas, situación que puede retardar el procedimiento en desmedro de la certeza jurídica a que
tienen derechos los colaboradores acreditados.
5.- Se regula el inicio de oficio del procedimiento, en los casos donde la infracción es evidente,
completando un vacío de la ley actual.
6.- Se relaciona la administración provisional con el procedimiento sancionatorio a modo de
generar certeza sobre su procedencia.
Prosiguió señalando que la indicación mantiene este avance y profundiza en los siguientes
detalles:
1.- Se explicita que este control procede independiente de la calidad en que se esté ejecutando el
proyecto, sea mediante un convenio, prorroga o resolución de urgencia.
2.- Se precisan infracciones como la de obstaculización a la labor de supervisión y fiscalización por
parte del Servicio de Protección Especializada y de la Subsecretaría de la Niñez, para estar en
concordancia con los cambios propuestos en los artículos 1 bis y 39, o la de presentar
antecedentes falsos ante diferentes actores.
3.- Se define la conducta reiterada.
4.- Se establece que, en caso de sanción de pérdida de acreditación, el colaborador acreditado
tendrá que esperar un plazo de dos años para volver a presentar solicitud de acreditación.
En consideración a que los colaboradores acreditados pueden renunciar al aporte financiero del
Estado, se precisa que la multa se calcula respecto a lo que correspondería y no al monto
efectivamente percibido.
El Honorable Senador señor Walker manifestó su conformidad con la graduación de las sanciones
propuestas para las diferentes infracciones.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó la razón por la cual se ordenan las sanciones en
la forma propuesta en la indicación. Señaló que el proyecto de ley en debate, pretende consolidar
diferentes normas, sin embargo, puede resultar difícil incluirlas todas. En ese contexto, solicitó la
presentación de un documento sistematizado de las infracciones y sus sanciones.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, explicó que el párrafo 7°, de las
sanciones y del procedimiento sancionatorio, establece en el artículo 42 las sanciones para los
colaboradores acreditados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, acotó que las sanciones están establecidas de
forma dispersa en distintas normas, por lo que se optó por regularlas en un artículo y además, se
incluyeron sanciones para situaciones irregulares que ocurren en la práctica y que no están
previstas en la ley.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Ossandón
y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 259 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
El Honorable Senador señor Walker expresó que, a partir de la dictación de las leyes N°s 21.302 y
21.430, se ha perseguido la desinstitucionalización y que los niños sean recibidos por familias, sea
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 260 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de origen o de acogida. Hizo presente que, de los 130.000 niños, 4.000 se encuentran en
residencias y 9.000 en familias de acogida, y el resto en programas ambulatorios. Atendido lo
anterior, preguntó por el tiempo esperable para que los niños, niñas y adolescentes dejen las
residencias. Asimismo, consultó si aquello constituye una meta del Servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 261 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Walker.
El Honorable Senador señor Walker consultó por el aumento de denuncias por explotación sexual
comercial infantil, haciendo presente que, la tipificación del delito ha permitido definir cifras
reales, respecto a esa conducta.
El Gerente General de la Fundación San Carlos, señor Marcelo Sánchez, sostuvo que, la nueva
tipificación, incorpora nuevos tipos penales que están asociados a la explotación sexual en el
ámbito digital. Sin embargo, las denuncias que, han aumentado son anteriores a la legislación
reciente y también, se han incrementado aquellas que emanan del interior del Servicio.
Reconoció que, es un fenómeno que va creciendo de la mano del narcotráfico, del crimen
organizado y de los dieciséis grupos extorsivos que operan en el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 262 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 11
11.- De S.E. el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente, contemplado como
ordinal (vii):
“(vii) Reemplázase el numeral 3 por el siguiente:
“3. Procedimientos para la protección de derechos. El procedimiento para la protección de
derechos tramitado por las Oficinas Locales de la Niñez tendrá el carácter de administrativo y su
objetivo será preservar o restituir el ejercicio de derechos de los niños, niñas y adolescentes ante
amenazas o vulneraciones. Este procedimiento se tramitará a través de una instancia de
conciliación y colaboración con las familias por medio de acciones de intervención social. Los
procedimientos de protección administrativos tendrán la calidad de universales o especializados
según lo dispuesto en el artículo 68 bis.
Los procedimientos para la protección de derechos tramitados por los tribunales con competencia
en familia tendrán el carácter de judiciales y su objetivo será preservar o restituir el ejercicio de
derechos ante graves amenazas o vulneraciones, mediante al ejercicio de la función jurisdiccional,
según lo dispuesto en la ley N°19.698, que crea los Tribunales de Familia.”.”.
Se explicó que mediante esta indicación se pretenden definir los procedimientos principales por
los cuales se ejecuta el ámbito de acción de protección, diferenciando entre el ámbito judicial y el
administrativo, en atención al vacío de definiciones que se observa en el proyecto de ley y en la
ley.
El Honorable Senador señor Walker compartió la necesidad de definir los ámbitos de competencia
administrativa del nuevo Servicio de Mejor Niñez y las materias que corresponden al ámbito
judicial.
Precisó que, para la historia de la ley se puede establecer que las materias de competencia judicial
son excepcionales y la regla general es la competencia administrativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, precisó que la ley de garantías genera la
nueva modalidad, que corresponde a la sede administrativa, que tiene que coordinarse con la
competencia judicial. Las materias a tratar están segregadas, salvo excepciones en las cuales se
comparte la sede.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 263 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La sede administrativa radicada en las Oficinas Locales de la Niñez, puede al igual que los
tribunales de justicia, pueden derivar al Servicio de Protección Especializada de acuerdo a la
situación y condiciones de los niños.
El sistema está concebido para que la mayor parte de la protección sea administrativa y a los
tribunales de familia, como sede judicial, se les reserva en forma exclusiva, las medidas que se
relacionan con la separación de los niños de sus familias y algunas vulneraciones graves de
derechos.
En conclusión, se puede considerar a la competencia judicial como residual. En casos de
contiendas de competencias resuelve el tribunal de familia.
El Honorable Senador señor Walker expresó que ante la afectación de derechos de niños
vulnerados, sería deseable que no se produzca la contienda de competencia, estableciendo que
las normas de competencia judicial sean de derecho estricto y se apliquen en forma restrictiva.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, informó que se suscribió un protocolo con la
Corte Suprema, que es parte de un convenio con el Poder Judicial relativo al intercambio de
información entre la sede judicial y la protección administrativa, para evitar las repeticiones.
También, se regula la situación de los casos que pueden estar en ambos sistemas.
La protección administrativa se basa en la posibilidad de que las familias, con un apoyo adecuado
puedan hacerse cargo de la mejor forma posible para resolver las dificultades que los afectan.
Las Oficinas Locales de la Niñez sólo pueden derivar un caso a los tribunales de familia, que no sea
de separación de los niños, cuando se han efectuado todos los esfuerzos por parte de la familia
para responder y se trata de situaciones de especial complejidad.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Ossandón y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 264 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 17
17.- De S.E. el Presidente de la República, para agregar el siguiente ordinal, nuevo:
“(i) Reemplázase el literal c) por el siguiente:
“c) Detectar oportunamente factores de riesgos que afectan a niños, niñas y adolescentes con el
objeto de articular los servicios y orientarlos en el ejercicio de sus derechos para prevenir
amenazas o vulneraciones, acompañando a las familias en su rol protector.
Para el correcto ejercicio de esta función, las Oficinas Locales de la Niñez contarán con un
Instrumento de Detección de Factores de Riesgos que les permitirá actuar oportunamente para
prevenir amenazas o vulneraciones de derechos de niños, niñas o adolescentes, así como su
intensificación. El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de
Evaluación Social y de la Subsecretaría de la Niñez, estará a cargo de la definición, administración,
coordinación y tratamiento de los datos personales que conlleve el funcionamiento del referido
instrumento, de conformidad con la normativa vigente y lo señalado en el reglamento aludido en
el artículo siguiente.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, expresó que la detección de factores de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 265 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
riesgo, es crucial para poder activar el trabajo de las Oficinas Locales de la Niñez.
Agregó que, el mismo factor de riesgo afecta de manera distinta a los niños, dependiendo del
contexto, por lo que es necesario un instrumento que permita que un niño evaluado en un lugar
sea evaluado de la misma manera en otro.
Los factores de riesgo son los elementos que permiten determinar en la Oficina Local de la Niñez
el tipo de intervención más adecuado, que puede ser una intermediación de un servicio o una
gestión integrada más especializada del caso.
Contar con un instrumento de esa naturaleza permitiría una cierta igualdad en las distintas
Oficinas Locales de la Niñez en término del tipo de evaluación que se realice a un niño, que no es
para los niños que van a diagnóstico clínico especializado.
Se trata de un elemento de evaluación, estándar, que se ha probado con los gestores de casos.
La norma propuesta establece un resguardo respecto de los datos que se recogen de los niños y
de sus familias en ese instrumento.
El Honorable Senador señor Walker consultó si el crimen organizado en un barrio podría ser
considerado dentro de los factores de riesgo que podrían identificar las Oficinas Locales de la
Niñez para efectos de estas intervenciones.
Se respondió que cualquier instrumento de detección de factores de riesgo tiene elementos
propios del niño, de su contexto familiar y de su entorno barrial, comprendiendo el ámbito escolar
y de salud.
Este análisis debe efectuarse desde un instrumento que sea más objetivo, evaluable y no desde la
percepción del trabajador social o el sicólogo.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Ossandón y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 266 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
El Honorable Senador señor Walker consultó si la proposición es que las cuestiones administrativas
no estén bajo la competencia de los jueces y de los consejeros técnicos, de tal manera que pasen
a personal administrativo o que se regule de mejor forma las competencias administrativas de los
consejeros técnicos.
El Presidente Nacional de la Asociación Nacional de Consejeras y Consejeros Técnicos, señor
Eduardo Quijón, señaló que, en la práctica se están produciendo algunas situaciones graves en la
judicatura  de  familia,  principalmente,  respecto  a  la  adjudicación  de  ciertas  funciones
administrativas a los consejeros técnicos, cuestión que no corresponde, porque se encuentran
fuera de su competencia. Un ejemplo de ello, lo constituye la atención de público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 267 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, señaló que, existe apertura presupuestaria
para la contratación de servicios jurídicos en las oficinas locales de la niñez.
El Honorable Senador señor Walker manifestó que, resulta imprescindible el fortalecimiento del
Programa  Mi  Abogado.  Asimismo,  consideró  necesario  ampliar  la  oferta  de  residencias.
Finalmente, agregó que, en las Oficinas Locales de la Niñez resulta fundamental contar con
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 268 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abogados, independiente de la modalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 269 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Número 23
Indicación N° 100
100.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Ossandón, para reemplazar el numeral
23 por el siguiente:
“23. Reemplázase el artículo 44 por el siguiente:
“Artículo 44.- Deber de denuncia y facultad de hacerse parte o querellarse. Si durante la
tramitación del procedimiento sancionatorio regulado en el presente párrafo, el Servicio tomare
conocimiento de vulneraciones graves a la vida e integridad física o psíquica de los niños, niñas y
adolescentes sujetos de su atención, deberá denunciar tales hechos al Ministerio Público o al
tribunal competente y podrá hacerse parte o querellarse cuando corresponda.”.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar la frase "a su intimidad o indemnidad sexual”
haciendo presente que el niño, niña o adolescente puede ser víctima de delitos informáticos que
se relacionan con la indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes, acoso, publicación de
fotos en redes sociales, entre otros.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó la diferencia que existe entre indemnidad sexual
e integridad física y cuál sería el efecto de agregar esta expresión. En seguida, señaló que en la
integridad de una persona se enmarcan todos los elementos que contiene la indicación.
Por otra parte, cabe considerar qué sucede con la exhibición de documentos privados o
publicaciones en redes sociales y con asuntos de la vida privada de los niños.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, manifestó su conformidad con
la incorporación propuesta, haciendo presente que estos delitos son de gran preocupación y se
producen con mayor frecuente en niños vulnerados.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, consideró positivo incorporar la mención a la
indemnidad sexual de los niños, niñas y adolescentes en la norma.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con modificaciones, incorporando a continuación de
las expresiones “integridad física o psíquica “la frase: “o a su intimidad o indemnidad sexual”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores
Ossandón y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 270 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Indicación N° 2
2.- Del Honorable Senador señor Castro Prieto, para agregar el siguiente número, nuevo:
“… Reemplázase, en el inciso final, la frase “a todo ser humano” por la frase “a toda persona”.”.
Respecto de esta indicación, se señaló que es consistente con la terminología del proyecto de ley,
por lo que se propuso su aprobación.
El Honorable Senador señor Walker consultó acerca del fundamento ontológico de esta indicación.
Agregó que en los últimos procesos constituyentes se debatió ampliamente la diferencia entre los
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 271 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conceptos de persona y de ser humano.
Se explicó que la indicación del Ejecutivo que busca reemplazar la expresión “hasta los 14 años de
edad y por adolescente a los mayores de 14 años de edad y menores de 18 de edad” por “menor
de 14 años de edad, y por adolescente a toda persona que tenga 14 años o que, siendo mayor de
14 años, no haya cumplido los 18 años de edad”, incluye a las edades barreras, por lo que el
término “a toda persona”, se estimó que es una redacción coherente.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro, Ossandón y con la abstención del Honorable Senador
señor Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 272 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Ordinal (i)
Indicación N° 103
103.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazar el ordinal (i), por el
siguiente:
“(…)  Reemplázase,  en  el  numeral  4  del  inciso  primero,  las  palabras  “supervigilar”  por
“supervisar”, y “supervigilancia” por “supervisión”.”.
El Honorable Senador señor Walker solicitó revisar el significado de estos conceptos, que parecen
similares, sin embargo, pueden tener efectos distintos, lo mismo sucede con el término
“fiscalización”, por lo que pidió que la Biblioteca del Congreso Nacional remita un informe sobre
esa materia.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Carvallo, señaló que la diferencia entre los
conceptos señalados ha sido objeto de largas discusiones. En su opinión, lo relevante en esta
norma es la función específica que se realiza.
Agregó que la ley de garantías encarga la supervigilancia, que es la acción más completa que se
desarrolla a la Subsecretaría de la Niñez. Se ha entendido que la supervisión es la acción más
concreta que dicha ley estableció y radicó en la Subsecretaría de la Niñez. Por otra parte, la ley del
Servicio, estableció la supervisión y fiscalización del Servicio hacia los organismos colaboradores.
El proyecto de ley en estudio, pretende esclarecer las funciones de fiscalización y de supervisión,
que tiene la Subsecretaría respecto del Servicio, en relación a los organismos colaboradores y la
Subsecretaría en términos generales, como parte del sistema.
En opinión del Ejecutivo, es preferible emplear el término supervisión porque se ha estimado que
es más concreto, lo importante es atender a lo que dispone la norma específica en la materia.
La Biblioteca del Congreso Nacional, remitió un documento en relación a la consulta formulada,
que concluye que la indicación del Ejecutivo para reemplazar el término “supervigilar” por
“supervisar” es coherente con la ley N° 21.302, en cuyo texto se puede verificar que la expresión
“supervisar” es armónica con la redacción de las disposiciones referidas a las funciones que le
corresponden al Servicio, en cuanto al control de los colaboradores acreditados.
Agrega dicho informe que, el término “supervisar” es utilizado por el legislador para describir las
funciones relacionadas con el control administrativo y financiero de la labor realizada por los
colaboradores acreditados, en especial, en el artículo 6 del texto legal citado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 273 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La utilización del término “supervisar” propuesto en la redacción número 103, considera tanto los
aspectos  de  las  definiciones  que  el  derecho  administrativo  desarrolla  sobre  el  término
“supervigilar, así como por una mayor coherencia con las normas que determinan las funciones
del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Ossandón y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025. Comisión: comisión de familia.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15351-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y
ADOLESCENCIA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, sobre armonización de la ley N° 21.302, que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y modifica
normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de
aportes financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley
N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal,
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 23 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 30 de septiembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 14 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 4 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores
Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Matías Walker; 11 de noviembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto
Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 26 de noviembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro y Manuel José Ossandón; 2 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Manuel José Ossandón y Matías Walker; 9 de diciembre de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta),
señora Loreto Carvajal, señores Juan Luis Castro, Manuel José Ossandón y Matías Walker; 6 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan Luis Castro) y Manuel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 274 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Ossandón; 13 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señora Loreto Carvajal, señores Alfonso De Urresti (Juan
Luis Castro) y Matías Walker y 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta), señores Manuel José Ossandón y Matías
Walker.
Número nuevo
Indicación N° 115
115.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para agregar el siguiente número, nuevo:
“… Incorporase en el artículo 12, luego del punto final que pasa a ser coma, la oración “vigente o
prorrogado por resolución de urgencia. El colaborador acreditado no podrá negar la atención de un
niño, niña o adolescente a quien la Dirección Regional le ha asignado un cupo, siempre que éste
corresponda a la línea de acción del cupo asignado o, en caso de no corresponder, cuando no
exista otra oferta programática en el territorio de la misma línea de acción.”.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva, explicó que esta indicación se relaciona con la
necesidad de asegurar que no exista la posibilidad de negar un cupo, a pesar de su existencia.
Actualmente, los tribunales de justicia remiten a las direcciones regionales, para su resolución
mediante  un  procedimiento,  las  solicitudes  de  cupo.  Corresponde  a  la  dirección  regional
respectiva, determinar el organismo colaborador que deberá atender a ese niño y de acuerdo a la
nueva ley, el cumplimiento del perfil no es tan claro y los rechazos se producen por los
antecedentes del niño y el organismo colaborador se pueda negar a atenderlo en ese cupo, por lo
tanto, se generan indecisiones que sólo afectan a los niños.
La Honorable Senadora señora Carvajal consultó las razones por las cuales se puede negar un
cupo, a pesar de estar en la oferta programática y en caso de que se niegue el cupo cuál sería la
forma de resolver esa situación.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Verónica  Silva,  respondió  que  esto  sucede  como
consecuencia de una especie de práctica anterior a la dictación de la ley del Servicio, que se
refería a la situación de una institución la cual al analizar los antecedentes podía señalar que el
niño no cumplía con el perfil, por lo tanto, no se recibía o se devolvía.
De acuerdo a la nueva ley, el cumplimiento del perfil es menos claro y los rechazos se producen
porque los antecedentes del niño no son adecuados, por lo tanto, existe una especie de negación
que no es posible aceptar.
Las situaciones más complejas se presentan con los adolescentes, que, en forma simultánea,
están con medidas de protección y sanciones judiciales, en especial, esta situación se concentra
en los niños que no son imputables, es decir, menores de 14 años.
Para abordar esa situación se constituyó una comisión experta que deberá proponer un programa
de inimputables en el mes de marzo de 2025, para poder completar la oferta programática en ese
segmento.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 275 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, recordó que el Presidente de la
Asociación Nacional de Consejeros y Consejeras Técnicos, señor Eduardo Quijón, se refirió a la
situación de los niños que han cometido delitos y que se vinculan con niños que, por situaciones
particulares de sus familias, han tenido que ingresar a esas residencias.
En opinión, de la señora Senadora podrían resultar nuevamente vulnerados al interior de la
institucionalidad.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez  aclaró  que  está  considerada  una  línea  programática  para
inimputables en la ley del Servicio, pero no ha sido diseñada porque estaba programada para el
año 2027.
En noviembre de 2024, se adelantó esa línea programática, en consideración a su importancia y
estará diseñada para ser implementada en el año 2025. Los expertos tienen una discusión relativa
acerca de la mejor modalidad para proteger a niños inimputables y al mismo tiempo, a los otros
niños que están en la residencia.
Con la definición de la modalidad existirá mayor claridad. Esta situación es diferente a la de los
niños que están bajo protección en una residencia y se les aplica la sanción de arresto domiciliario
en el lugar donde está radicado. En esa materia se está realizando un esfuerzo para tener otro
lugar de cumplimiento del arresto domiciliario.
Posteriormente, el Ejecutivo presentó la siguiente proposición para modificar la indicación:
“Artículo 12.- El colaborador acreditado estará obligado a otorgar atención, inmediatamente, a
todo niño, niña o adolescente que sea sujeto de protección del Servicio, a requerimiento del
tribunal o del órgano de protección administrativa competente, siempre que se trate de una
situación contemplada en el respectivo convenio vigente o por resolución de urgencia. Cuando se
trate de la línea de cuidad alternativo, el colaborador acreditado no podrá negar la atención de un
niño, niña o adolescente cuando se realice una derivación directa a un proyecto por motivos
calificados, siempre que este corresponda a la línea de acción del cupo asignado, o en caso de no
corresponder, cuando no exista otra oferta programática de ésta en el territorio regional de la
misma línea de acción, incluida la de administración directa. En este último caso, la derivación
será provisoria y el servicio deberá procurar que exista la oferta programática requerida dentro del
territorio”.
El Honorable Senador señor Walker  manifestó su conformidad con la nueva redacción de la
indicación, haciendo presente que recoge el principio de inexcusabilidad y evita que el niño, niña o
adolescente sea trasladado dentro del territorio nacional, situación que significaría un desarraigo
para él y su familia.
El Honorable Senador señor Ossandón consultó si un niño infractor de ley puede ser destinado a
una residencia de niños que no son infractores, con lo cual los derechos de un niño primarían
sobre los demás derechos de los otros niños que viven en esa residencia.
La Subsecretaria del Niñez, señora Verónica Silva, explicó que mediante esta indicación se
incorpora una recepción provisoria que obliga al Servicio a encontrar una solución en términos de
un programa para inimputables que está en desarrollo.
Precisó que, de acuerdo a la ley vigente, esos niños infractores de ley, deben ser aceptados en el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 276 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lugar que indique el tribunal respectivo o el órgano administrativo competente. En consecuencia,
basta con la resolución del tribunal que ordena que un niño inimputable sea recibido en una
residencia.
La norma propuesta es un avance, considerando que, en forma paralela, se están generando los
programas de inimputables que no estaban desarrollados, cuyos diseños deberían estar finalizado
en el mes de marzo del año en curso.
De esta forma, esos niños podrían ingresar al programa específico que puede ser una residencia.
La provisoriedad que puede regularse mejor, en el reglamento, permitiendo que ese niño ingrese a
una residencia porque no existe otra opción, pero el Servicio debe encontrar una solución, con lo
cual la derivación es provisoria.
Agregó que se ha generado un protocolo especial denominado “de simultaneidad” que no ha sido
fácil de implementar. Esta medida implica que el niño inimputable, que ha sido sancionado por
alguna infracción y al mismo tiempo, es sujeto de protección por su situación de vulnerabilidad,
sea tratado por ambas instituciones que deben acordar un plan o sistema único de intervención.
Este protocolo se seguirá aplicando con la nueva redacción del artículo 12.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Aravena, dejó constancia para la historia
de la ley que mediante la aprobación de esta norma se mejora la situación actual, protegiendo los
derechos de los niños que no son infractores de ley. Además, esta norma permite que se busque
un lugar de manera obligatoria y cuando no exista otra alternativa, se vincule a un niño infractor a
una residencia, en forma provisoria.
El Honorable Senador señor Ossandón solicitó dejar constancia de la necesidad de un compromiso
del Ejecutivo para dar una solución, que puede ser mediante un programa o protocolo, porque es
muy grave arriesgar los derechos de los demás niños por un niño infractor de ley que sea
destinado a la misma residencia de los otros.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Aravena y señores Ossandón y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 277 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Walker se sumó a la consulta planteada por el Senador Lagos referida
al impacto fiscal de la iniciativa legal que se propone versus el costo que tendría no aprobar una
reforma previsional y, de qué manera, a juicio del CFA, el fortalecimiento del Pilar Contributivo
conduce a aminorar el mayor esfuerzo fiscal.
Solicitó una profundización mayor acerca del rol del crecimiento económico para poder enfrentar
el desafío fiscal de este proyecto, toda vez que algunos estudios señalan que se requeriría de un
crecimiento del 4% para abordar el mayor gasto que significará. Al respecto preguntó al señor
Ministro su opinión acerca de esta cifra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 26 de enero de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo Sistema Mixto de
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 278 de 307
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias
que indica.
Acordado en sesiones celebradas el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su
jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier
Macaya Danus; de 22 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de
2025, en su jornada de mañana, con asistencia de los Honorables Senadores señores José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo
Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de 23 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y señores José García
Ruminot  (Presidente  accidental),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente), Ricardo Lagos Weber; de 24 de enero de 2025, en su jornada de mañana, con
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; de
24 de enero de 2025, en su jornada de tarde, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente),
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus; y de 25 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Walker reiteró su pregunta sobre la proyección de crecimiento que se
requiere para hacer frente a este mayor esfuerzo fiscal del acuerdo.
El señor Ministro precisó que las proyecciones de escenarios alternativos donde los problemas
pueden resolverse mediante la PGU y lo que acontecería si aquella creciera al ritmo de las
remuneraciones reales, sería, a su juicio, una proyección muy conservadora, pues el ritmo al cual
ha crecido el gasto en el pilar no contributivo del sistema de pensiones hasta a la fecha es de más
del 6% real por año.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 279 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, suprime la voz
“civil”, ubicada entre las frases “a la población” y “o a una parte de ella”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores Araya, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 280 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
Seguidamente, se consideró la indicación N° 10, de los Honorables Senadores señora Rincón y
señor Walker , que reemplaza la frase “someter o desmoralizar”, por la siguiente: “someter,
atentar o desmoralizar”.
En lo relativo a esta enmienda, el Honorable Senador señor Araya señaló que el verbo “atentar” no
guarda relación alguna con lo planteado en la norma, por lo cual afectaría claramente su
comprensión.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores Araya, Galilea e
Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 281 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación número 2, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, intercala, a
continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La pena será de presidio mayor en su grado medio para quien tomare parte en la asociación
reclutando a menores de dieciocho años como miembros o entregándoles entrenamiento militar,
de combate o en el uso de armamento o de artefactos explosivos.”.
Al iniciar su estudio, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Insulza
recordó que anteriormente se modificó el artículo 72 del Código Penal, mediante la ley Nº 21.444,
en un tenor similar al propuesto por esta indicación, estableciendo un incremento en la penalidad.
Por su parte, el asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor José Tomás
Humud, coincidió con lo expuesto por el Senador señor Insulza, agregando que el referido artículo
72 del Código Penal regula supuestos prácticamente idénticos a los propuestos en la indicación y
establece un efecto similar, esto es, subir en un grado la pena.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Araya, Galilea e Insulza. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 282 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Las indicaciones número 6), del Senador señor Keitel, y número 7), del Senador señor Walker,
buscan incorporar un nuevo número 6, del siguiente tenor:
“6. Reemplázase el inciso tercero del artículo 40 D, por el siguiente:
“El Presidente de la Federación, fundadamente y con acuerdo de la mayoría absoluta del
Directorio, podrá rechazar la propuesta, en cuyo caso deberá solicitar a la Comisión Técnica una
nueva propuesta de delegación distinta, la cual deberá basarse en criterios estrictamente
técnicos. Dicha propuesta deberá ser aprobada por la mayoría absoluta del Directorio y ser
informada en la Asamblea Ordinaria siguiente.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 283 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Las indicaciones número 10), del Senador señor Keitel, y número 11), del Senador señor Walker,
pretenden introducir un nuevo número 8 del siguiente tenor:
“8. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 40 J, la expresión “Superintendencia de Valores
y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Las indicaciones número 12), del Senador señor Keitel, y número 13), del Senador señor Walker,
buscan agregar, a continuación del número 3, que pasa a ser número 9, un nuevo número 10 del
siguiente tenor:
“9. Reemplázase en el artículo 40 L, la expresión “Al menos uno de sus integrantes deberá tener el
título de abogado” por “Al menos dos de sus integrantes deberán tener el título de abogado”.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 284 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 3), del Senador señor Walker, busca introducir un nuevo número al proyecto
de ley, que comprende tres modificaciones al artículo 39 precedentemente señalado.
Letra a)
La letra d) del artículo 39 de la ley N° 19.712 dispone:
“Artículo 39.- Los estatutos de las organizaciones deportivas constituidas en conformidad a la
presente ley, se aprobarán en la respectiva asamblea constitutiva y deberán contener, a lo menos,
las siguientes estipulaciones:
d) Órganos de dirección, de administración, de auditoría, y de ética y disciplina, y sus respectivas
atribuciones, sin perjuicio de lo establecido en el artículo siguiente;”.
Por su parte, la letra a) del numeral nuevo que propone la indicación número 3) sugiere
reemplazar la letra d) referida por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 285 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“a) Reemplázase el literal d) del inciso primero, por el siguiente:
“d) Órganos de dirección, de administración, de auditoría, y de ética y disciplina, y sus respectivas
atribuciones, sin perjuicio de lo establecido en el artículo siguiente. Los órganos a los que se
refiere el presente literal, deberán contar con a lo menos dos representantes de los deportistas
elegidos democráticamente por los mismos deportistas federados;”.”.
Letra b)
El literal b) de la misma indicación persigue añadir al artículo 39 un inciso segundo, nuevo, del
tenor que se expresa a continuación:
“Los representantes de deportistas indicados en el literal d) no podrán tener vínculo o relación
alguna con los demás miembros del órgano en que participen, sea como cónyuge, conviviente,
hijos, adoptados o parientes hasta el sexto grado de consanguinidad y tercer de afinidad
inclusive.”.”
Letra c)
El actual inciso segundo del artículo 39 de la ley N° 19.712 prescribe:
“Para acogerse a los beneficios de esta ley, toda organización deportiva, cualquiera sea la
normativa en virtud de la cual se hubiera constituido, podrá acogerse a estatutos tipo que
establecerá mediante resolución el Director Nacional del Instituto.”.
El literal c) del número nuevo que incluye la indicación número 3) tiene la redacción que consta
enseguida:
“c) Agrégase en el actual inciso segundo, que pasa a ser inciso tercero, luego de la expresión
“Instituto”  la  frase  “,  los  cuales  deberán  contener  todos  los  requisitos  anteriormente
enumerados”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 286 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 9), del Senador señor Walker, busca incorporar un nuevo numeral, que
incluye los literales a), b) y c). La primera de estas letras -según fue consignado precedentemente
en este informe- fue aprobada, con enmiendas. A continuación, se hará referencia a las dos
restantes.
Letra b)
El inciso tercero del artículo 40 I de la ley N° 19.712 tiene el tenor que consta enseguida:
“Cuando un director de la Federación sea el único oferente de un bien o servicio indispensable
para el desarrollo de las actividades de la organización, el Directorio podrá acordar, por la
unanimidad de sus integrantes y con exclusión del mencionado director, que se adquiera dicho
bien o se contrate el referido servicio siempre que su precio se ajuste a los valores de mercado y
se dé a conocer el indicado acto o contrato en la memoria que se presentará a la asamblea
ordinaria siguiente.”.
El literal b) del número propuesto por la indicación número 9) tiene la siguiente redacción:
“b) Intercálese en el inciso tercero, entre la expresión “de la organización,” y “el Directorio”, la
frase “lo cual se corroborará de conformidad al procedimiento señalado en el inciso siguiente”.”.
Letra c)
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 287 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el literal c) del numeral propuesto por la indicación número 9) expresa:
“c) Incorpórese un nuevo inciso cuarto, pasando el cuarto a ser el quinto, del siguiente tenor:
“El Directorio de la Federación deberá emitir un informe que acredite el hecho de que no existe
otro oferente de un bien o servicio distinto del ofrecido por el director de la Federación, el cual
deberá ser informado a la Asamblea de la Federación con al menos 30 días de anticipación al
perfeccionamiento del acto o contrato respectivo”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 8), del Senador señor Keitel, y la letra a) del numeral propuesto por la
indicación número 9), del Senador señor Walker, proponen agregar un nuevo número del siguiente
tenor:
“7. Sustitúyase el inciso segundo del artículo 40 I por el siguiente:
“Se entenderá que un director tiene interés en un acto o contrato cuando él, su cónyuge,
conviviente, hijos, adoptados o parientes hasta el sexto grado de consanguinidad y tercero de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 288 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afinidad inclusive deban intervenir en su ejecución, celebración o reciban un beneficio directo
asociado. Asimismo, cuando tal acción se realice mediante sociedades o empresas en las cuales él
o alguna de las personas mencionadas sean directores o propietarios del diez por ciento o más de
su capital”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 289 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 290 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 291 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 12a)
La indicación 12a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone intercalar,
a continuación del artículo 50 bis del decreto ley N°3.500, antes del Título V del Financiamiento de
la Pensiones, el siguiente Título IV bis, nuevo:
Título IV bis
De las Cooperativas de Pensiones”.
Artículo 50 ter.- Las Cooperativas podrán llevar a efecto los mismos objetivos indicados en el inciso
primero del artículo 23 y se regirán por lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 5, de
2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; y por las disposiciones de esta ley
aplicables a las Administradoras de Fondos de Pensiones en el desarrollo de su giro, en lo que
sean compatible con su naturaleza.
Con todo, las cooperativas indicadas en el inciso precedente deberán tener como objeto exclusivo
la administración de Fondos de Pensiones y otorgar y administrar las prestaciones y beneficios que
establece esta ley.
Las cooperativas señaladas en este título serán fiscalizadas por la Superintendencia de Pensiones
en lo relativo a la administración de fondos de Pensiones y el otorgamiento de los demás
beneficios y prestaciones regulados en el presente cuerpo normativo; y por la Comisión para el
Mercado Financiero en todo lo no regulado en la presente ley.”.
La indicación 12a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 292 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 293 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 294 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 6a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone agregar, en
el Título I, el siguiente Párrafo 4°, que contiene un nuevo artículo 7 bis del siguiente tenor:
“Párrafo 4° Renta vitalicia diferida
Artículo 7 bis. Los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual financiarán las
pensiones de los cotizantes hasta los 85 años de edad. Las personas que sobrevivan a dicha edad
accederán a una renta vitalicia diferida, que se financiará mediante los aportes de los afiliados al
sistema de capitalización individual durante su vida laboral y una contribución estatal progresiva,
con mayor proporción de financiamiento para los afiliados de menores ingresos.
Los  parámetros  de  financiamiento  serán  regulados  por  el  Ministerio  de  Hacienda  y  la
Superintendencia de Pensiones, considerando sostenibilidad fiscal y actuarial.”
La indicación 6a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 295 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 296 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 297 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 21a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone incorporar
el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las modificaciones establecidas en el artículo 50 ter, en lo relativo a
Cooperativas de Pensiones, comenzarán a regir una vez modificado el Decreto con Fuerza de Ley
N°5 de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que establece la Ley General
de Cooperativas, en lo relativo a la regulación, atribuciones y forma de participación de las
Cooperativas de Pensiones.”.
La indicación 21a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 298 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 299 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 300 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación 10a)
La indicación 10a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone intercalar
los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto, al texto propuesto en primer trámite constitucional:
“Con todo, los Inversores estarán obligados a constituir y poner a disposición de los afiliados, un
Fondo Generacional compuesto exclusivamente por instrumentos de renta fija con vencimientos
menores a 360 días, al cual podrán acceder los afiliados que se encuentren a un máximo de dos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 301 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años de cumplir con los requisitos de edad para pensionarse.
Los Inversores tendrán la obligación de informar de manera oportuna y a través de los canales
establecidos a los cotizantes sobre la disponibilidad de este fondo especial. El incumplimiento de
esta obligación será sancionado conforme a lo dispuesto en la normativa vigente
Los cotizantes que cumplan con estos requisitos señalados en el inciso primero podrán optar por
trasladar sus ahorros previsionales a este Fondo Generacional Especial o a su Fondo Generacional
respectivo, debiendo estarse al límite máximo de movimientos permitido por el reglamento.”
La indicación 10a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 302 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 303 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 304 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 8a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone reemplazar
el numeral 12, contenido en el artículo 22 bis A que el número 25) del artículo 8 aprobado en
primer trámite constitucional agrega al decreto ley N°3.500, por el siguiente:
“12. Administrar el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pensión a que se refiere el
artículo 61 bis, en conjunto con las Compañías de Seguros de Vida, el que deberá estarse a la
fiscalización de la Superintendencia de Pensiones con el objeto de garantizar una mejor
competencia y ofertas de pensiones para los afiliados. Asimismo tendrán la obligación de reportar
a la Superintendencia de Pensiones las modificaciones en las condiciones ofrecidas, justificando su
causa.
Estará expresamente prohibido que un administrador previsional tenga una participación directa o
indirecta superior al 50% en la propiedad de una compañía de seguros que participe en el
mercado de rentas vitalicias, y viceversa”.
La indicación 8a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 305 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 306 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 307 de 307
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 11a), de la Senadora señora Rincón y del Senador señor Walker, propone intercalar
un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 29 propuesto, pasando el actual inciso tercero a ser
quinto:
“Con todo, sólo podrán cobrarse comisiones por administración de cuentas y por rentabilidad de
las inversiones. La comisión por administración de cuentas no podrá exceder el 0,3% de la
cotización obligatoria mensual de cada afiliado, mientras que la comisión por rentabilidad de las
inversiones será en un cobro variable asociado al desempeño de las inversiones realizadas con los
fondos de los cotizantes, cuya tasa oscilará entre un 0,3% y un máximo de 0,6% sobre la
rentabilidad obtenida.
El cálculo del componente de rentabilidad de la inversión será definido por un Comité de
Expertos”.
La indicación 11a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa
legislativa corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81120/1/3735_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Matías Walker Prieto
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  171 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  179 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  187 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  194 .............................................................................................................. 
Homenajes  195 ............................................................................................................................... 
Homenaje  195 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  198 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  198 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  200 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 3 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora
Ebensperger, de los senadores Cruz-Coke, Insulza, Walker y de quien les habla, para autorizar
un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera.
Quiero recordar que esta iniciativa ya fue objeto de una primera discusión, que se cumplió, y
de una segunda discusión, que también se cumplió. Se pidió aplazar su votación y,
reglamentariamente, lo que corresponde hoy es proceder a votar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, iniciativa correspondiente al
boletín 17.354-37.
Como se ha indicado sobre la tramitación de este proyecto, cabe recordar que la Sala del
Senado inició el estudio de esta iniciativa en la sesión del 28 de enero de 2025, ocasión en la
cual fue solicitada segunda discusión a su respecto, la que se llevó a cabo en sesión del 5 de
marzo de 2025, oportunidad en que se pidió el aplazamiento de la votación de esta iniciativa.
El señor GARCÍA (Presidente).-
En votación el proyecto.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 4 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Simplemente quiero fundamentar mi voto favorable a esta iniciativa, que fue su iniciativa,
Presidente , para erigir un monumento en memoria del ex Presidente Sebastián Piñera . Y además
reiterarle el agradecimiento por invitarme a suscribirla, lo cual hice con mucha convicción. Se trata
de un proyecto transversal, que también apoyó el senador José Miguel Insulza , cuyas palabras
valoro, lo mismo que las del senador Fidel Espinoza .
Quiero reiterar algo que señalé en la primera discusión, pero que me parece muy importante
recalcar a raíz de algunas expresiones que caen en un profundo error histórico y que he
escuchado en esta discusión. Por eso me sentí obligado a hacer uso de la palabra esta vez para
fundamentar mi voto favorable.
Sebastián Piñera Echenique fue un hombre siempre comprometido con la democracia, hasta el
final de sus días. En 1980 estuvo en el Teatro Caupolicán acompañando a su padre, José Piñera
Carvallo , exembajador del Presidente Eduardo Frei Montalva , y apoyando a este último cuando
denunció el fraude de la Constitución de 1980.
Estuvo, como economista, como profesor universitario, acompañando la campaña del No en 1988.
El Presidente Piñera decía: "Chile necesita la democracia como el aire que respiramos". Y ahí
estuvo.
Fueron pocos los economistas, como recordará el ministro Marcel , que se atrevieron a ir a la
televisión a defender su opción por el "no" el año 88. Y ahí estuvo Sebastián Piñera , como
economista, en un foro de Canal 13, fundamentando su apoyo a esa opción. Al otro lado estaba
Cristián Larroulet , quien posteriormente fue su ministro , apoyando la opción del "sí". Pero ahí
estaba, como digo, Sebastián Piñera apoyando la opción del "no a Pinochet" para recuperar la
democracia.
Cuando bautizamos la sala de la Comisión de Hacienda del Senado con el nombre de Sebastián
Piñera Echenique, recordamos su rol en la democracia de los acuerdos, particularmente en este
Senado durante el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin y el Gobierno del Presidente Frei.
Quiero recordarlo, porque hoy se cumplen 35 años de la llegada al Gobierno del Presidente Patricio
Aylwin, el Presidente de la transición, que tuvo en Sebastián Piñera Echenique un apoyo
fundamental para aprobar la reforma tributaria, la reforma laboral y la destitución del ministro
Cereceda de la Corte Suprema .
Ese fue Sebastián Piñera , quien luego, como Presidente -no quiero reiterar todo lo que ya se ha
dicho-, jugó un rol importante en el rescate de los 33 mineros, el posnatal de seis meses -ya
recordado por la senadora Ximena Rincón , a quien le tocó construir ese acuerdo con el Presidente
Piñera-, y para qué decir en la pensión garantizada universal.
Ese fue Sebastián Piñera , quien después, para el estallido social, se la jugó por la democracia.
Apoyó, desde un rol secundario, entendiendo que el rol principal tenía que asumirlo el Congreso
Nacional, el Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución del 15 de noviembre de 2019.
¡Ese fue Sebastián Piñera!
Por lo tanto, este es un homenaje a la democracia, simbolizado en este monumento, que va a
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 5 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estar, espero, mirando a la Moneda, junto al Presidente Aylwin, a quien él tanto admiró, junto al
Presidente Frei, junto al Presidente Salvador Allende, porque en eso consiste la democracia: en
convivir. Y eso es lo que ha hecho grande a Chile y a este Senado, al que quisieron eliminar el año
2022.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
TEXTO DEBATE
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como lo conversábamos con el presidente de la Comisión de Constitución y sus integrantes, a
quienes agradezco la buena disposición, pedimos que se abra un plazo muy breve y perentorio, de
solo dos horas, para poder ingresar algunas indicaciones respecto del proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral
(boletín N° 17.253-07).
Tuvimos un problema informático la semana pasada y no pudimos ingresar las indicaciones. Usted
conoce las dificultades de conectividad existentes en regiones. Muchas veces los días jueves nos
sucede algún percance. Asumo la responsabilidad.
Así que le pido solicitar a la Sala que, si lo tiene a bien, autorice ese muy breve plazo de dos horas
para ingresar indicaciones.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 6 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a todos nuestros invitados, partiendo, por supuesto, por el ministro de Energía,
Diego Pardow.
Creo que ha sido muy importante llevar a cabo esta sesión especial. No podemos estar de
espaldas ante un hecho que conmocionó al país desde Arica a Chiloé el 25 de febrero, con todos
los trastornos que causó en la vida diaria de millones de personas en nuestro país, la muerte de
algunas personas electrodependientes. Esta es una situación que, además, habíamos visto en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 7 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión de Derechos Humanos del Senado: la necesidad de tener un catastro en cada comuna,
de activar respuestas rápidas, en coordinación con los municipios. Y, bueno, hay que ver todo lo
que falló ese día.
Pero deseo aprovechar esta sesión especial para plantear -lo dije también en esos días- que
hagamos una reflexión conjunta como instituciones del Estado, Presidente . Y no se trata de
echarle la culpa a este Gobierno. Pero quiero mencionar, por ejemplo, lo relativo a la inversión en
las líneas de transmisión. Lo dijo el Presidente Eduardo Frei en tantos seminarios y en tantas
alocuciones. Lo señaló él, además, como ingeniero, como un Presidente que revolucionó la
inversión en infraestructura en nuestro país a través del régimen de concesiones.
¡Chile dejó de invertir en infraestructura! ¡Y no hablo de este Gobierno, por favor! Yo vi los gráficos
que mostró el ministro Grau en esos días. Como señalé, es necesario que hagamos una reflexión.
En este mismo Senado, cuando aprobamos la ley de estabilización tarifaria, cuando despachamos
normas en la Ley de Presupuestos, incluso en el proyecto de reajuste al sector público -
prácticamente se transformó en una ley miscelánea-, en lo que decía relación con las líneas de
transmisión, hubo colegas -no los voy a nombrar- que señalaron en esta sala: "Este es un traje a la
medida para la línea Kimal-Lo Aguirre ". Se ve como sospechoso que se quiera invertir en nuevas
líneas de transmisión para que ingresen las energías renovables que se producen en las regiones
del norte de Chile, en la región de Coquimbo. Hoy día casi el cien por ciento de la energía que
producimos en la región -lo sabe el ministro , con quien estuvimos en Punitaqui semanas atrás-
son energías renovables: energía eólica, energía solar. Pero esa generación debe entrar al sistema
a través de líneas de transmisión. ¡Si no van a entrar por obra y gracia del Espíritu Santo!
Eso significa que hay que reducir la permisología. Y ahí está el proyecto en el que está trabajando
el Ministerio de Economía. Yo espero que se logre un acuerdo con el ministro Grau y que podamos
tener una iniciativa que disminuya la permisología y no que ponga más trabas a los proyectos de
inversión, como la línea de transmisión Kimal-Lo Aguirre , que debió empezar a construirse en
2022.
Creo que debemos hacer esa primera reflexión, Presidente.
Segunda reflexión.
Yo escuchaba ese día al presidente del Coordinador Eléctrico -a quien aprovecho de saludar-, en
las vocerías que se hacían, explicar cómo el auxilio de las plantas de generación hidroeléctrica
estaba ayudando a reponer el suministro.
¡Cuánto se dijo en contra de la energía hidroeléctrica durante tantos años! Si la historia de la
generación eléctrica de Chile se ha edificado sobre la base de la energía hidroeléctrica, que es
energía limpia, energía renovable. Pero en un momento se demonizó la inversión en este tipo de
energía. Hagamos esa reflexión también, Presidente .
Esto es lo mismo que la construcción de las cárceles. La ciudadanía quiere más cárceles, pero
nadie desea que se construyan en su comuna. Obviamente, las líneas de transmisión tienen
externalidades negativas.
Yo mismo muchas veces he planteado inquietudes por las líneas de transmisión que pasan por el
valle del Elqui. Me acuerdo de habérselo señalado en su oportunidad al exministro de Energía
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 8 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Máximo Pacheco . Y me respondía: "No, diputado " -en esa época- ", no hay ninguna posibilidad de
modificar el trazado de las líneas de transmisión". Bueno, después se cambió el trazado en varias
partes.
Entonces, debemos llegar a un acuerdo de Estado para volver a invertir en infraestructura, en
energía. Si no, tendremos estos mismos cortes de suministro y estas mismas sesiones especiales
todos los años, Presidente.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 9 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Para mí es un honor, como integrante de la Comisión de Infancia, intervenir para pedirle a la Sala
que vote favorablemente, como lo hicimos de forma unánime en la Comisión, respecto de este
proyecto, que armoniza la Ley de Garantías de la Infancia con la ley que creó el Servicio Nacional
de Protección Especializada a la Niñez.
Quiero valorar el trabajo de la Comisión de Infancia, la brillante presidencia de la senadora Carmen
Gloria Aravena . Del mismo modo, agradezco la labor de nuestros asesores, junto con la ministra
de Desarrollo Social y la subsecretaria de la Niñez, Verónica Silva , que hoy día nos acompaña, con
quienes trabajamos concordando un texto que se aprobó por unanimidad.
Desgraciadamente, no voy a poder referirme a todos los aspectos del proyecto porque solo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 10 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contamos con cinco minutos. Lo resumió muy bien la presidenta de la Comisión.
Sin embargo, quiero decir, Presidente, estimados colegas, que este proyecto de ley viene a
corregir una anomalía.
La senadora Rincón lo debe de recordar, al igual que el senador Flores, porque dimos esta
discusión en la Cámara de Diputados.
Siempre dijimos que la Ley de Garantías de la Infancia debía aprobarse antes que la ley que creó
el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez (el servicio Mejor Niñez) y de la ley que
creó el nuevo Servicio de Reinserción Social Juvenil. Planteamos eso porque la Ley de Garantías es
la piedra angular de toda la legislación.
Por desgracia, hubo mucha consigna en esa discusión. Algunos exacerbaban el principio del
derecho preferente de los padres; otros exacerbaban el principio de la autonomía progresiva de
los adolescentes, y nos olvidábamos de que el principio más importante es el del interés superior
del niño, niña y adolescente, que es el que está establecido en este proyecto.
Y por eso es tan relevante, porque de ahí se derivan todas las garantías que van a permitir un
servicio realmente especializado de la protección a la infancia en los niños que son vulnerados en
sus derechos, que son abusados sexualmente, que son maltratados, que son explotados, a través
de oficinas locales de la niñez, a través de las mayores atribuciones que tendrá la Subsecretaría
de la Niñez.
Sean bienvenidos los colaboradores, pero los colaboradores que lo hagan bien y con fiscalización.
Y lo que hace esta iniciativa es establecer una correcta fiscalización y supervisión, porque la
Subsecretaría de la Niñez debe contar con las herramientas necesarias para garantizar que las
instituciones que intervienen en la protección de la infancia cumplan su labor mediante dichas
normas, que entreguen lineamientos claros y efectivos para los diversos actores que trabajan en
materia de infancia y adolescencia.
Se establece el rol rector de la Subsecretaría.
En aquellos casos en que se detecten incumplimientos, la Subsecretaría tendrá la potestad de
ordenar medidas inmediatas para garantizar los derechos de los niños, y solicitar fiscalizaciones
cuando los proyectos sean ejecutados por organismos colaboradores.
No podemos permitir que la burocracia o la falta de control se conviertan también en obstáculos
para la protección de nuestra infancia.
Necesitamos una ley que funcione, y por eso yo quiero destacar el alto grado de consenso
alcanzado en la Comisión.
Finalmente, este esfuerzo de supervisión y fiscalización se verá reflejado en un informe anual de
evaluación que será presentado ante el Congreso y otras instituciones pertinentes.
Se trabajó en acercar el Estado a las comunidades mediante las oficinas locales de la niñez,
optimizando  la  red  de  protección  disponible.  No  podemos  permitir  que  las  familias  más
vulnerables deban recorrer largas distancias en busca de ayuda. Esa ayuda va a estar presente en
cada una de las comunas que ustedes representan en sus regiones, estimados colegas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 11 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , ¿me puede dar un minuto, aprovechando que hay pocos inscritos y que ya se abrió la
votación?
Quería recalcar, por otra parte, que trabajamos en el artículo 57 de la ley de garantías, adaptando
los conceptos de "promoción", "prevención" y "protección" a los criterios internacionales.
El artículo 60, por su parte, refuerza la acción de tutela de derechos, otorgando herramientas más
efectivas para velar por el bienestar de cada niño y niña de nuestro país en casos de los riesgos,
las amenazas o las vulneraciones que les afecten, o en casos de interés general. En la actualidad,
esto ha sido difícil de implementar.
Hay otros asuntos específicos respecto a la ley del servicio de protección especializada, como
señaló muy bien y explicó la presidenta de la Comisión. Me remito a ello, llamando a la Sala a
ratificar este acuerdo unánime que alcanzamos en la Comisión de Infancia del Senado.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Qué bueno que el ministro de Hacienda reconozca que actualmente en nuestra legislación se
puede levantar el secreto bancario con autorización judicial, porque la minuta que circuló por
parte de la Secom algunos meses decía lo contrario: "La oposición no quiere levantar el secreto
bancario". Y se señalaba: "No, por supuesto, tenemos un nuevo gabinete y han cambiado muchas
cosas, a Dios gracias".
Pero qué bueno que situemos el marco de la discusión de manera adecuada, desapasionada y sin
eslóganes.
Ahora, habiendo sido uno de los once senadores -porque solo fuimos once- que votamos a favor la
propuesta que venía de la Comisión para desburocratizar este acceso por parte de la UAF, me
atrevo a sugerir que también votemos a favor la indicación del senador Coloma , porque lo peor
que podemos hacer como Senado, institucionalmente, con respecto a un proyecto que habíamos
priorizado, es llegar a la Cámara de Diputados sin norma. Enviaremos un proyecto que va a ser
una cáscara, sin contenido, porque no estuvieron los votos para aprobar la norma que venía de la
Comisión, y, probablemente, tampoco van a estar los votos para la indicación del senador Coloma
.
Yo, a diferencia de lo que opina el ministro -por su intermedio, Presidente-, no creo que sea malo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 12 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
descentralizar  la  gestión  de  esta  institucionalidad  si  lo  que  queremos  es  avanzar  en
descentralización, que efectivamente se pueda operar en regiones y no tengamos que depender
de la Corte de Apelaciones de Santiago.
Entonces, de verdad, sé que este proyecto suscita muchas pasiones, pero lo peor que podríamos
hacer como Senado de la República es llegar sin norma a la Cámara de Diputados en cuanto a un
proyecto que todos hemos priorizado en la agenda legislativa.
Por eso, yo voté a favor y hago un llamado a hacerlo de igual manera ahora, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor WALKER.-
Presidente , muy breve.
Yo no había intervenido en este debate, que ha estado lleno de lugares comunes.
Personalmente, me acuerdo cuando la vocera de Gobierno Camila Vallejo decía desde el palacio
de la Moneda: "La oposición se niega a perseguir la ruta del dinero, tenemos que establecer el
alzamiento del secreto bancario".
Tiene razón la senadora Luz Ebensperger . El levantamiento del secreto bancario siempre ha
existido y ha operado mediante autorización judicial. Pero eso no quiere decir que hoy día no
tengamos que perfeccionar la legislación.
Y por eso este proyecto fortalece nuestro sistema de inteligencia económica, que está dentro del
fast track legislativo que acordamos con el Gobierno, tanto en materia de seguridad, como de
economía.
Yo quiero respaldar lo que ha hecho la Comisión en este caso, Presidente. Y por eso voté a favor
de esta norma, y si se rechaza, voy a votar a favor de la indicación del senador Coloma, porque lo
que no podemos hacer es quedarnos sin norma.
Pero quiero plantear una reflexión, más allá del debate jurídico que a muchos nos apasiona y que
es muy válido: la gran causa de la proliferación del narcotráfico y el crimen organizado, que han
cooptado las instituciones en América Latina, es la ausencia del Estado y la falta de regulación.
Entonces, yo creo que tenemos que fortalecer las capacidades del Estado, desburocratizar su
capacidad para intervenir.
Por eso hago presente lo que está ocurriendo en el valle del Choapa, en el valle de Limarí -y lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 13 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
planteábamos al fiscal nacional a propósito del proyecto de ley que presentamos esta semana
para fortalecer los tipos penales destinados a proteger a los agricultores-: están amenazados por
la agricultura ilegal que es el narcotráfico, que permea el comercio y aumenta sus rentas de
arrendamiento, lo cual afecta a los comerciantes honestos.
Yo creo que lo que estamos haciendo con este proyecto, y no podemos perderlo de vista, es
fortalecer la capacidad del Estado frente al narcotráfico y al crimen organizado.
Por eso, voy a respaldar lo obrado por la mayoría de la Comisión. Si se rechaza, voy a votar a favor
de la indicación del senador Coloma , porque -como digo- no podemos quedarnos sin una norma
que fortalezca la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado en esta materia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Vamos a ver el primer proyecto del Orden del Día, iniciado en mensaje de Su Excelencia
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley Nº 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
conceder anualmente el Premio Nacional de Literatura .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , le quisiera pedir que dé la relación del proyecto a fin de saber si ha sido
discutido en general y cuál es su estado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín Nº 16.491-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión del 5 de marzo de 2025,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente. Este proyecto tiene por objeto modificar la ley
Nº 19.169, que establece normas sobre el otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , alternándolo por año entre género de narrativa y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 14 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación fue autorizada para discutir
la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite reglamentario del primer
informe. Dicha instancia, además, propone que la Sala lo considere del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad
de los integrantes presentes, honorables senadores señores señores Galilea, Keitel, Moreira y
Sepúlveda, y, en particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que se
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia;
esto es, respecto del artículo único, números 1) y 3), en sus literales a) y c), y acerca de los
artículos primero y cuarto transitorios en los términos que dichas normas fueron despachadas
por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y  Recreación,  como
reglamentariamente  corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Finalmente, deja constancia del informe financiero, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Aprovecho de felicitarlo por su asunción en el cargo de Vicepresidente. Estoy seguro de que lo
hará muy bien.
Saludo a la ministra de las Culturas, Carolina Arredondo; saludo a la ministra de la Segprés,
Macarena Lobos.
Intervengo en esta segunda discusión, a propósito de este proyecto, que voy a votar a favor para
que se pueda entregar el Premio Nacional de Literatura todos los años -creo que sobran literatos
con los pergaminos, con la trayectoria para ser objeto y sujeto de esta distinción, tanto en la
narrativa como en la poesía-, para valorar el patrocinio que han anunciado el Presidente de la
República y la ministra de las Culturas a nuestro proyecto que denomina a la región de Coquimbo
como "región de Coquimbo de Gabriela Mistral".
Qué mejor homenaje a nuestra poetisa, al cumplirse ochenta años de haber recibido el Premio
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 15 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nobel, que rebautizar su región como "región de Coquimbo de Gabriela Mistral", una iniciativa que
partió -y esto también hay que señalarlo- de los alcaldes del valle de Elqui.
Esto no es algo contra Coquimbo . De hecho, su propio alcalde se ha abierto a esta posibilidad.
Yo espero, Presidente , que esto sea objeto de un amplio acuerdo y que Gabriela Mistral no se vea
envuelta en una polémica, sino en un gran consenso en torno a rebautizar nuestra región, porque,
así como existe la región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, también podemos hablar
de la región de Coquimbo de Gabriela Mistral, quien recibió el Premio Nacional de Literatura ,
como se ha recordado, después del Premio Nobel. ¡El pago de Chile!
Por eso quise recordarlo y hacer mención de ello, además de fundamentar mi voto favorable.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor WALKER.-
Presidente , no es una decisión fácil, a ambos les tenemos mucho aprecio.
Todo indica que el senador Lagos ya ganó la elección para ser Vicepresidente.
Pero usted destacó ayer algo muy relevante. Lejos, lo más importante que logramos en este
Senado, durante esta legislatura en la que tuve el honor de acompañarlo desde la Mesa, fue el
acuerdo de pensiones.
En tal sentido, mi voto es para quien estuvo en la génesis de ese acuerdo de pensiones, y fui
testigo de ello en la Comisión de Trabajo. Por eso, voy a votar por el senador Iván Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS Y TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Vamos, entonces, al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe el ingreso
y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 16 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de todo el territorio nacional.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín N° 15.666-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.666-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es prohibir el ingreso de vehículos motorizados en las arenas de
playa, terrenos de playa y dunas costeras con el fin de proteger la biodiversidad de flora y
fauna; establecer sanciones frente al incumplimiento, y exceptuar de su ámbito de aplicación a
los vehículos motorizados que realizan labores de mantención o aseo, fiscalización, socorro,
vigilancia y seguridad, y otras actividades debidamente autorizadas.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Allende y
señores Chahuán y Prohens.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que los artículos 4 y 5 son normas de rango
orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente, por la gentileza de darme la palabra.
Naturalmente, he votado a favor este proyecto, que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional.
Hemos quedado alarmados en la región de Coquimbo a raíz de muchas imágenes y constataciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 17 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que muestran, lamentablemente, cómo es muy común que vehículos ingresen a las playas, por
ejemplo, en Morrillos, en Tongoy -situación que conoce muy bien nuestro Vicepresidente , Ricardo
Lagos -, en Guanaqueros, en La Serena...
La señora PROVOSTE .-
También en Huasco.
El señor WALKER.-
... y en Huasco, como acota la senadora Provoste, afectando los ecosistemas, matando a la fauna
y flora silvestre, particularmente a las aves que anidan en las playas, en las dunas y, para qué
decir, los propios humedales.
Me parece que esto es algo mínimo.
Cuando escuché hablar de este proyecto, yo decía "Bueno, ¡cómo esto no está prohibido!".
Obviamente, va a ser fundamental, tal como está establecida en el artículo 3, la fiscalización de la
autoridad marítima (la policía marítima), Carabineros de Chile y los municipios.
También es relevante lo que dice relación con la competencia de conocer estas infracciones, que
va a estar radicada en los juzgados de policía local, con multas que son considerables (5 UTM), sin
perjuicio de otras responsabilidades que correspondan de acuerdo con la ley.
Además, Presidente , quiero recordar que en la Ley de Delitos Económicos y Delitos contra el
Medio Ambiente, que me tocó patrocinar en la Cámara de Diputados y después apoyar acá en el
Senado, establecimos el delito de daño ambiental, que se puede sancionar incluso con penas
privativas de libertad.
Por lo tanto, cuando se habla de las infracciones y se establece esta multa, se dispone que todo
ello es sin perjuicio de otras responsabilidades que corresponda de acuerdo con la ley.
Me parece fundamental avanzar en este proyecto.
Y por eso, además, habíamos acordado con la ministra de la Segprés , Macarena Lobos, ponerlo en
tabla. Ese fue nuestro último acto de voluntad como Mesa del Senado.
Recordamos, además, que la senadora Isabel Allende había solicitado en varias sesiones poner
este proyecto en tabla. Nos parece muy bien.
Yo creo que es un mínimo civilizatorio prohibir el ingreso de vehículos motorizados, con todo el
daño ambiental que provoca a las playas.
Por lo mismo, espero que se apruebe por unanimidad.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 18 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
MOCIÓN PARA ESTABLECER EL 18 DE ABRIL DE 2025 COMO FERIADO
OBLIGATORIO E IRRENUNCIABLE. DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD
El señor WALKER.-
Presidente , yo quiero apoyar la petición de la senadora Paulina Vodanovic .
A mi juicio, es importante que se vote la admisibilidad de la moción, porque lo que su señoría
plantea en su alegación es razonable. Recuerdo que, con motivo de los feriados regionales, esto
también se discutió, y lo que se pensó en ese momento fue que, como tenía efectos indirectos en
el cálculo de las horas extraordinarias de los trabajadores del sector público, ello produciría
problemas de admisibilidad.
Sin embargo, argumenta bien la senadora Vodanovic cuando afirma que es importante distinguir
los efectos directos de los indirectos. A lo más, el recálculo de horas extraordinarias de los
funcionarios públicos podría tener un efecto indirecto, producto de la moción que busca declarar
feriado irrenunciable el Viernes Santo , que es totalmente consistente con lo que ha manifestado
la Dirección del Trabajo.
Recordemos lo señalado por dicho organismo. Afirma que hay un derecho al descanso absoluto, el
cual se incorpora en el contrato de trabajo y en la relación laboral cuando ese derecho ha sido
admitido en años anteriores. Es decir, pasa a formar parte de la relación laboral como un derecho
adquirido.
Entonces, me parece bien que se vote la declaración de inadmisibilidad, y me parece bien que se
argumente al respecto, para reforzar la distinción entre los efectos directos e indirectos de una
moción que declara un feriado como irrenunciable.
Considero importante, Presidente, que se discuta el punto, independientemente del mérito de
fondo. Alguien podrá decir "mire, estamos muy encima de la fecha", o "hay muchos feriados", pero
me parece perfectamente posible votar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado y acordado el día de ayer en la sala, el señor Presidente pone en
segunda discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 19 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión ordinaria del día 8 de abril en
curso, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Asimismo, la Sala acordó continuar el tratamiento de este asunto en la sesión ordinaria del día
de hoy.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular por tratarse de un
proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La referida comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y Macaya, en tanto
que en particular sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se registran en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  dejó  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe señalar que en la mencionada sesión del día de ayer fueron presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada, de las cuales se dará cuenta conforme al orden
del proyecto.
La honorable senadora señora Pascual solicita votación separada del número 2 del artículo 2,
que se encuentra en la página 16 del comparado.
El honorable senador señor De Urresti solicita votación separada del artículo 5, que modifica
las normas de la ley N° 21.455, sobre Cambio Climático, que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
Del mismo modo, el día de hoy la senadora señora Sepúlveda ha solicitado votación separada
del artículo 6, que está en la página 35 del comparado.
También se ha pedido votación separada por parte de la honorable senadora señora Pascual
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 20 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del artículo 10, que figura en la página 58 del comparado.
Igualmente, el honorable senador señor Velásquez ha solicitado votación separada del artículo
16, que está en la página 75 del comparado.
Asimismo, el honorable senador señor De Urresti solicitó votación separada del artículo 21, que
modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas, que se encuentra en las páginas 83 y siguientes del comparado.
Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez pidió votación separada del artículo 32,
que modifica el Código de Aguas, el cual figura en la página 119 del comparado.
También respecto de este mismo artículo la honorable senadora señora Sepúlveda ha
solicitado votación separada de su número 1), que se encuentra en la página 120 del
comparado.
Del mismo modo, el honorable senador señor De Urresti ha pedido votación separada del
artículo 33, que modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas, el cual está en las páginas 124 y 125 del comparado.
Por último, en esta oportunidad el Ejecutivo presentó una indicación para suprimir el artículo
33, respecto del cual también se ha solicitado votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Cualquier observador extranjero que siguiera esta discusión pensaría que la oposición está en este
lado (el senador apunta hacia su izquierda) y el oficialismo está en este otro lado (el senador
apunta hacia su derecha)
¡Este es el mundo al revés, Presidente!
Efectivamente, si hay algo en que todos los especialistas, todos los académicos, todos los
observadores internacionales, todos los analistas económicos coinciden es en que una de las
razones por las cuales Chile dejó de crecer, como lo hicimos durante los mejores treinta años de
nuestra historia, es por el exceso de permisología. Sé que a algunos no les gusta hablar de
permisología. Entonces, ahí está el muy buen trabajo que hizo la Comisión de Economía en
materia de permisos sectoriales. Ahí...
(Rumores en la sala) .
Si me escucha la senadora Pascual , por su intermedio, Presidente...
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 21 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahí está el proyecto de permisología que vio la Comisión de Economía; aquí está este proyecto,
para que no se pongan nerviosas ni nerviosos, que vio la Comisión de Hacienda, que despachó por
unanimidad y que lleva la firma del Presidente Gabriel Boric .
Acá están las ministras, la subsecretaria, para que nadie se ponga nervioso.
Escuchemos al Ejecutivo , Presidente . ¡Si el Ejecutivo tiene uso preferente de la palabra! Y sería
muy importante, porque la Sala efectivamente es la primera vez que se enfrenta a este proyecto,
que tiene "discusión inmediata". Quien pone las urgencias, hasta donde yo tengo entendido, es el
Ejecutivo . Y le colocó "discusión inmediata" a este proyecto, respecto del cual tenemos que
pronunciarnos. Por lo tanto, sería bueno escuchar al Ejecutivo , en vez de escuchar tantas
generalidades, e ir al contenido del proyecto.
Nosotros, Presidente , aprobamos en enero una buena reforma de pensiones. Yo voté a favor de
ese acuerdo con mucha convicción. Pero si hay algo en lo que todos coincidimos es en que la
única manera de financiar esa reforma es haciendo que Chile vuelva a crecer a tasas del 4 por
ciento. Y para eso es evidente que necesitamos reducir el exceso de regulación.
Por eso en este proyecto, aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, junto con el de
permisos sectoriales que se trabajó en la Comisión de Economía, donde se logró un acuerdo,
gracias a la presidencia del senador Rojo Edwards y a la participación de todos sus integrantes, así
como al muy buen trabajo que lideró el senador Sergio Gahona en la Comisión de Medio Ambiente
en el proyecto de reforma al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, nos estamos haciendo
cargo.
Además, yo quiero recordar que todas estas iniciativas que tratan de disminuir el exceso de
regulación son parte del fast track legislativo que acordaron ambas ramas del Congreso con el
Ejecutivo.
Obviamente, se podrían agregar otras normas misceláneas. Dice bien el senador De Urresti por
qué no incorporamos al Consejo de Monumentos Nacionales, que es un monumento a la
burocracia, que tiene parados varios hospitales. Lo han dicho colegas de todo el país.
Por supuesto que los proyectos se pueden perfeccionar, pero en este caso aprobémoslo en general
y ahí se verán las indicaciones.
Yo creo que es muy importante escuchar al Ejecutivo, Presidente. Acá están la ministra de Obras
Públicas, la subsecretaria de Hacienda, la ministra secretaria general de la Presidencia, Macarena
Lobos. Escuchemos lo que tienen que decir y explicar del proyecto antes de ser tan agresivos
respecto de su contenido.
Acá escucho gritos por todas partes.
¡Chile tiene que volver a crecer, Presidente ! Tenemos que hacernos cargo.
Esto que estamos aprobando son normas misceláneas. Es lo mismo que hicimos en la ley de
cumplimiento tributario. O sea, cuando estamos de acuerdo con un proyecto de ley, no hay
problema en que sean mil normas misceláneas sectoriales distintas, y cuando no estamos de
acuerdo, decimos "¡ah, no!" y nos echamos para atrás y nos escandalizamos con las normas
misceláneas. Eso es inconsistente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 22 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo creo que tenemos que ser mucho más proactivos para que Chile vuelva a crecer y pueda
financiar el buen acuerdo de pensiones que logramos en enero.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 23 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 24 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 25 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Hablaré como senador de la región de Coquimbo, naturalmente.
En conjunto con los colegas de las regiones de Coquimbo y Atacama , hemos presentado una serie
de indicaciones y propuestas para mejorar el fraccionamiento en favor de la pesca artesanal.
Lo hacemos con la convicción de que este es un proyecto justo, que tiene fundamentos científicos
y técnicos. Y lo hago con la profunda convicción, después de haber sido presidente de la Comisión
de  Constitución  de  la  Cámara  de  Diputados  y  del  Senado,  de  que  no  hay  vicio  de
constitucionalidad alguno en la iniciativa de ley y de que lo que hacemos es perfectamente
legítimo.
No estamos afectando derechos adquiridos; no estamos afectando el permiso para pescar que
otorga el Estado. Estamos regulando una actividad conforme la disponibilidad de los recursos
hidrobiológicos en nuestro país.
Es cierto que con la última modificación a la Ley de Pesca se intentó mejorar el fraccionamiento,
pero lo que pasó fue que, si bien en apariencia los porcentajes fueron mayores, en realidad fueron
menores en cuanto a la disponibilidad de toneladas. En efecto, al establecerles facultades a los
comités científico-técnicos para que determinaran la disponibilidad del recurso finalmente los
pescadores artesanales fueron perjudicados, porque si llevamos los números a toneladas, ellos
terminaron capturando menos cantidad de lo que tenían derecho con anterioridad.
Por eso los senadores que representamos a las regiones de Coquimbo y Atacama , recogiendo la
realidad de ellas, hemos presentado estas propuestas.
En nuestras regiones no se plantea el conflicto entre el sector artesanal y el sector industrial que
sí tienen otras regiones del país. Nuestros pescadores artesanales, a quienes aprovecho de
saludar -están representados por Pascual Aguilera , presidente de la Fetramar , junto a los
dirigentes de la pesca artesanal de la región de Coquimbo, con muchos de los cuales nos reunimos
en Guanaqueros hace dos semanas-, corresponden a un sector pequeño artesanal. La mayoría son
boteros, con botes de 12 metros de eslora.
Incluso, se produce un círculo virtuoso en nuestra región: el sector industrial -si bien no es una
industria masiva como en la región del Biobío, por ejemplo, es importante y genera empleos- se
abastece de la pesca artesanal. Y eso es algo bueno que debemos mantener.
¿Cómo se expresa esto en lo concreto? Apoyando la indicación del Ejecutivo del 70/30 en la cuota
del jurel.
Hemos insistido en la necesidad de que en la merluza común exista un fraccionamiento más justo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 26 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y por eso me parece correcto llevar a una comisión mixta esa determinación, de manera que en
esa instancia mejoremos el fraccionamiento respecto de la merluza común.
Lo mismo hemos planteado respecto de la sardina española, de la anchoveta y de la jibia, que ha
permitido de alguna manera la sobrevivencia del sector artesanal en nuestra región de Coquimbo.
Me parece más justo, más correcto, ya que hablamos de dar certezas, establecer definitivamente
el 90/10 en favor de la pesca artesanal.
Esa es mi posición, a la que he llegado con profunda convicción.
Por eso voté a favor de la idea de legislar y actuaré en consecuencia en cada una de las
votaciones en particular.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SECTORIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto
transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento en la ley N°
18.410,  que  crea  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  17.064-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.064-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es otorgar un apoyo adicional a las familias de menores
ingresos, a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a los operadores de servicios
sanitarios rurales para enfrentar las alzas de las cuentas de electricidad durante los próximos
semestres como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria y robustece las herramientas de
supervigilancia  y  fiscalización  de  que  dispone  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, junto con elevar los niveles de responsabilidad de parte de las empresas de
distribución eléctrica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 27 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables
senadores señoras Pascual y Provoste y señor Castro González, en tanto se abstuvo la
honorable senadora señora Ebensperger.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Sí, Presidente.
Más allá de la interesante discusión reglamentaria y de una revisión del video, ya sea que estemos
en la primera o en la segunda discusión, y siendo este un tema tan técnico, yo sugiero que le
ofrezca la palabra al ministro de Energía , que lo escuchemos, porque varios no pertenecemos a la
comisión técnica y tenemos una idea del proyecto.
Es importante que el ministro se haga cargo de la aprensión que hizo presente el senador Insulza ,
que es una aprensión que dice relación con las señales y la certeza de la inversión extranjera.
Además, Presidente , más allá de la discusión reglamentaria, entiendo que se abrió la votación y
que ya precluyó la oportunidad procesal para oponerse. Pero dediquemos algunos minutos a la
discusión de fondo.
Fíjese  que  esta  sesión  empleó  una  hora  y  media  en  discusiones  reglamentarias  y  de
procedimientos respecto de algunas comisiones.
Escuchemos al ministro en cuanto a los fundamentos del proyecto, Presidente .
Esa es mi sugerencia, por favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 28 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas en las circunstancias que señala, correspondiente al boletín N° 15.805-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 18 de junio de
2024, y cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, las que dejan constancia, para los efectos parlamentarios, de que los artículos
13 (que pasó a ser 17); 14 (que pasó a ser 18), y 16 (que pasó a ser 22), no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados el número 3 del artículo 6; los números 1, 2 y 5 del
artículo 7; el número 2 del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9), y el artículo 17 (que pasó a ser
artículo 20), del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de las comisiones unidas.
Las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública, unidas, efectuaron diversas modificaciones
al texto aprobado en general, varias de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto
que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
El señor WALKER.-
Presidente , como nos encontramos en la discusión en particular del proyecto, quiero hacer uso de
estos cinco minutos para explicar el contenido de las votaciones separadas que hemos solicitado
con la senadora Rincón y también referirme a una indicación que fue declarada inadmisible.
Lo hago en este espacio porque nada me puede asegurar que después usted me volverá a otorgar
el uso de la palabra, pues, legítimamente, habrá otros senadores que van a querer intervenir
respecto de dichas votaciones separadas.
Seré muy breve, Presidente .
Primero, hemos pedido votación separada del numeral 3 del artículo 3, que dice relación con el
principio de proporcionalidad, y del numeral 5 del mismo artículo, aprobado por las comisiones
unidas, que se refiere al principio de racionalidad en el uso de la fuerza.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 29 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cuanto a los principios rectores del uso de la fuerza, hemos defendido y seguiremos
defendiendo el principio de racionalidad como el más relevante dentro de esta materia, tal como
fue aprobado en la Cámara de Diputados, y en consecuencia, eliminar la problemática que puede
derivar del principio de proporcionalidad aprobado sin unanimidad por las comisiones unidas.
Esta distinción no es menor.
Como han señalado la doctrina y autores como Claus Roxin , exigir proporcionalidad entre el daño
causado y el impedido no solo es jurídicamente impropio, sino también impracticable en contextos
reales de peligro inminente. No podemos exponer a los funcionarios a un problema interpretativo
de la ley.
Lo que corresponde exigir es que el medio sea necesario, adecuado y racional a la luz del
contexto, del peligro enfrentado y de las condiciones del momento. A nuestro juicio, ese estándar
brinda cobertura legítima sin debilitar el orden jurídico vigente.
Segundo, solicitamos votaciones separadas dentro de los artículos 9, 11 y 16 para evitar que este
proyecto derive en normas de carácter procedimental o reglamentario, impropias de un cuerpo
legal.
No corresponde, a nuestro juicio, que la ley determine, por ejemplo, el modo específico en que
deben ejercerse medidas disuasivas o no letales. Esas son materias operativas propias de la
reglamentación administrativa, donde puede adecuarse la técnica al dinamismo de la realidad en
terreno. La ley debe establecer principios y límites, no regular la táctica policial, que es un asunto
que le corresponde al reglamento.
Tercero, solicitaremos la admisibilidad de una norma que consideramos esencial para elevar el
estándar del proceso penal en estas materias, contenida en la indicación N° 168 del boletín de
indicaciones: la incorporación obligatoria de informes técnicos periciales provenientes de las
propias Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o de las Fuerzas Armadas, cuando corresponda,
como parte del material probatorio en los casos donde se cuestiona el uso de la fuerza.
La experiencia nos muestra que muchas veces estas situaciones se evalúan sin la comprensión
técnica del contexto, de los protocolos, de la capacitación, ni de la lógica operativa que guió la
actuación. Eso, lejos de garantizar justicia, debilita la verdad procesal.
Señor Presidente , este proyecto debe ser una herramienta real, no dogmática. Si queremos
proteger tanto a la ciudadanía como a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y a las Fuerzas
Armadas como corresponde, debemos dotar a estas últimas de certezas jurídicas, de principios
que sean aplicables, de total respaldo cuando actúen conforme a la ley, y de límites claros cuando
se desvíen de ella.
Por eso, reiteramos nuestro apoyo a este proyecto de ley, pero insistimos en que la defensa de la
racionalidad, el respeto a la técnica legislativa y la elevación del estándar procesal no son detalles,
sino condiciones necesarias para que esta ley logre ser un verdadero pilar para la seguridad
democrática
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 30 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 31 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Qué honor más grande, Presidente .
Muchas gracias.
Saludo al ministro de Transportes , Juan Carlos Muñoz , y al ministro de Economía , Nicolás Grau .
He concurrido con mi voto favorable a la aprobación de la idea de legislar en este proyecto con la
convicción de que fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo es una iniciativa
significativa en la agenda de fast track legislativo en materia de reactivación económica.
Este es uno de los proyectos que, con la anterior Mesa del Senado, que presidió brillantemente el
senador José García Ruminot , habíamos concordado impulsar con el Presidente de la República y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 32 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con los ministros de Economía y de Hacienda como parte del fast track legislativo en materia de
reactivación económica, junto con los proyectos de permisos sectoriales y el que moderniza y
simplifica el sistema de evaluación ambiental.
Por lo tanto, me parece muy importante que después de su paso por las tres comisiones que
revisaron este proyecto, podamos aprobarlo en general.
Tengo la suerte, Presidente, de integrar, desde hace dos semanas, la Comisión de Transportes, así
que voy a tener la oportunidad en esa comisión, que preside tan bien el senador Alejandro
Kusanovic, de revisar cada una de las indicaciones.
Yo sé que en algunos dirigentes sindicales portuarios -lo conversaba también con representantes
de Coquimbo- hay inquietud por los temas laborales que conlleva esta discusión respecto de las
banderas de conveniencia de los barcos extranjeros.
Entiendo que el proyecto, por lo mismo, fue revisado en la Comisión de Trabajo, y más o menos se
han podido dilucidar algunas dudas. Pero es cierto que esta es una iniciativa que viene, además,
del Gobierno anterior, del Gobierno del Presidente Piñera. Y todo lo que diga relación con mejorar
la competencia, bajar los precios en un país exportador, me parece esencial.
No quiero perder la ocasión, ya que estamos fundamentando a favor de la idea de legislar en este
proyecto, Presidente, de decir dos palabras respecto del desarrollo de los puertos.
Lo ha señalado el ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle -con la senadora Rincón lo hemos
conversado con él-: Chile puede mucho más en materia de desarrollo portuario.
En el caso del puerto de Coquimbo, el año 2023 se inauguró el nuevo molo de atraque,
consolidando su vocación de puerto multipropósito para la exportación de fruta, para la
habilitación de los cruceros, para fomentar el turismo.
Hoy día gran parte de la fruta que se produce, por ejemplo, en la provincia de Limarí se exporta
por el puerto de San Antonio. Y lo que queremos, obviamente, es que, de acuerdo a la vocación
portuaria que tiene la región de Coquimbo, eso cambie.
Coquimbo esta semana estuvo de aniversario: cumplió 178 años.
"Coquimbo" significa "lugar de aguas tranquilas", y son las mejores aguas que tiene Chile para el
desarrollo portuario. Así que, por cierto, auguramos un futuro esplendor de desarrollo de ese
puerto nortino, que puede dar mucho más.
La Higuera también es un sector que, de a acuerdo a los instrumentos de planificación territorial,
admite un desarrollo portuario mucho mayor; y estoy seguro de que va a ser parte de la agenda
del ministro de Transportes , Juan Carlos Muñoz , y lo vamos a apoyar en ese propósito.
Muchas gracias, Presidente .
Muy amable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 33 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA
El señor WALKER.-
Presidente , acá se están discutiendo dos reformas muy relevantes: la reforma al sistema político,
que más bien es una reforma electoral, y el establecimiento por ley, de manera permanente, del
voto obligatorio, con multa, que es un proyecto que usted ha liderado.
Entonces, creo que, bajo el liderazgo de la Mesa del Senado, acá están el ministro del Interior y la
ministra secretaria general de la Presidencia , debiéramos hacer un último intento para llegar a un
acuerdo para que avancen ambas reformas.
Quiero insistir en un punto que ayer probablemente no se entendió, pero lo vamos a reiterar como
Comité Demócratas, y sé que interpretamos a muchos: si de representatividad se trata, tenemos
que avanzar en una reforma al sistema político, pero eso no puede significar en caso alguno
retroceder en términos de participación electoral.
No creo que algún senador o alguna senadora desee que volvamos a una participación de menos
del 50 por ciento del electorado, si de verdad lo que nos importa es la representatividad y la
gobernabilidad del país.
Por eso lo invito a usted, Presidente Ossandón, para que pueda convocarnos a los comités, con la
ministra Macarena Lobos , que lleva la relación con el Congreso Nacional, con el ministro del
Interior , Álvaro Elizalde, para llegar a un acuerdo y que ambos proyectos avancen de manera
conjunta.
Tal vez habría que hacer una distinción...(se desactiva el micrófono por haberte agostado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... en el proyecto del voto obligatorio
respecto a las elecciones territoriales y las elecciones presidenciales, pero la Constitución no
distingue; si ese es el problema.
Y a lo mejor el acuerdo debería incluir una reforma constitucional, si queremos hacer esa
distinción. Nosotros estamos absolutamente abiertos a un acuerdo en esta materia, pero ambos
proyectos deben avanzar de manera conjunta y simultánea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 34 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al directorio de Televisión Nacional de Chile y agradecerles por su exposición, por
este ejercicio democrático y republicano de dar cuenta al Senado de la República de su gestión.
Hay algunos que, por ningún motivo, vamos a dejar morir a Televisión Nacional.
Vemos lo que hace Televisión Nacional en regiones: la labor de Red Coquimbo; la forma en que
está llegando a la ruralidad, a las quince comunas de nuestra región; el modo en que difunde su
contenido a través de plataformas de redes sociales, particularmente en Facebook, Instagram y
otras; el rol que está cumpliendo el canal 24 Horas, con un enfoque pluralista, donde nadie puede
decir que hay un sesgo político oficialista en el contenido.
Y eso hay que decirlo: quienes no somos parlamentarios de Gobierno hemos tenido todos los
espacios en el canal 24 Horas, de Televisión Nacional, para difundir la labor legislativa que
desarrollamos en este Senado de la República.
Por supuesto, el tema financiero es el más complejo. Eso se lo dejo a los colegas economistas. Yo
soy abogado y soy muy malo para los números.
Pero sí creo que debemos tener un compromiso de Estado para poder defender el proyecto de la
televisión pública que creó el Presidente Eduardo Frei Montalva en 1969.
Creo que es un proyecto de televisión pública plenamente vigente, que puede inspirarse en otros
modelos de televisión pública exitosos en el mundo, como son los casos de la Televisión Española
(RTVE), de la RAI en Italia, de la BBC en Londres .
Yo creo que, más que criticar, debemos proponer.
Obviamente, existen diversos modelos de financiamiento para los efectos de hacer frente a los
desafíos financieros que implica la sostenibilidad de este proyecto.
No estoy de acuerdo con los colegas que han pedido que se informen los sueldos de los rostros de
Televisión Nacional.
Creo que los derechos laborales tienen que respetarse, independientemente de quienes sean los
rostros de Televisión Nacional de Chile.
Ha hecho una distinción el presidente del directorio respecto de lo que es la situación de los
directores y los ejecutivos. Eso sí. Pero los sueldos tampoco pueden prestarse para una suerte de
morbo público, pues esos montos se determinan sobre la base de la realidad de mercado.
Celebro el tono propositivo de la intervención del senador Luciano Cruz-Coke. Creo que ese es el
tono que requieren debates de esta naturaleza.
Sin embargo, así como algunos colegas legítimamente han planteado que están dispuestos a dejar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 35 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
morir a Televisión Nacional de Chile, otros estamos dispuestos a impedirlo, para que el proyecto
de televisión pública, pluralista, que se debe a todos los chilenos de las regiones, permanezca
vigente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de
robo y hurto de cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 18 de diciembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 448 nonies y 448 duodecies, ambos propuestos
por el número 1) del artículo único del proyecto de ley, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 448 undecies, que pasó a ser 448 decies,
contenido en el número 1 del artículo único de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 36 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Recién la semana pasada estuvimos en Tierras Blancas, localidad muy popular de la comuna de
Coquimbo. Fuimos invitados los senadores y diputados de la zona para hablar de seguridad. Allí
vimos que este era uno de los delitos más frecuentes, que hoy día es perpetrado por bandas
criminales, como los protagonistas principales de estos hechos.
Me refiero concretamente al robo de minerales, particularmente de cobre en cualquiera de sus
estados, como lo comentamos recién con la senadora Yasna Provoste, quien es una de las autoras
de esta iniciativa.
Aprovecho de felicitar a todos los senadores y a todas las senadoras que suscribieron este
proyecto, por cuanto en regiones del norte de nuestro país, como la de Coquimbo, que tengo el
honor de representar, aquello constituye un drama hoy día, porque está asociado al crimen
organizado, al uso de la violencia, que es tan propio de estas bandas.
Quiero destacar lo que propone el proyecto, no solo en términos de crear una agravante de
responsabilidad penal en el artículo 448 nonies nuevo del Código Penal, sino también porque
recoge buenas experiencias de la aplicación de la ley que tipificó el delito de robo de madera.
Porque una de las cuestiones que han reconocido los agricultores es que dicha normativa ha
logrado disminuir la perpetración de estos ilícitos en la macrozona sur.
Entonces, se toma aquello en esta iniciativa, que tipifica los delitos de robo y hurto de cobre en
cualquiera de sus estados y habilita el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Asimismo, se establece el comiso de vehículos motorizados o de otra clase, de armas, de
municiones, de herramientas y de los instrumentos utilizados en la perpetración del delito. Es una
figura muy útil que ya había sido incorporada en las leyes que entregaron mayores atribuciones a
las policías y a los fiscales para la persecución del crimen organizado, cuyos proyectos aprobó este
Congreso Nacional el 2023.
Ahora bien, Presidente, nos gustaría que se utilizara mucho más esta medida de decomiso de
aquellos elementos que se emplean para la comisión de estos delitos.
En este mismo sentido, seguir la trazabilidad en la forma en que se cometen estos delitos, como
se contempla en el artículo 448 undecies del proyecto de ley, me parece fundamental. Y, sobre
todo, castigar como autor de sustracción de minerales con las penas previstas en el artículo 446 "a
aquel en cuyo poder se encuentren minerales en forma de cátodos, ánodos, blíster, lingotes u otro
equivalente, cuando no pueda justificar su adquisición, posesión o legítima tenencia".
De ahí que los medios de fiscalización de que dispondrá la policía a partir de la aprobación de este
proyecto de ley respecto de los camiones, que muchas veces son utilizados para cometer este
delito de creciente ocurrencia sobre todo en las regiones del norte del país, son fundamentales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 37 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, obviamente, doy mi voto favorable a este proyecto de ley, de artículo único, que sanciona
el robo y hurto de minerales de cobre en cualquiera de sus estados.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
INFORME DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA EN MATERIA DE
LICENCIAS MÉDICAS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Vamos a invitar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez, contralora general de la República, para
que ingrese al hemiciclo
Adelante.
Y le solicito a la Sala la autorización para que entre su equipo: el señor Víctor Hugo Merino
Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División de Fiscalización , y
el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas e Internacionales.
¿Hay acuerdo?
--Se autoriza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus señorías han sido citadas por el señor Presidente del Senado a esta sesión especial para el
día de hoy, con la finalidad de conocer el reciente informe de la Contraloría General de la
República en materia de licencias médicas.
A esta sesión especial se ha invitado a la señora contralora general de la república, doña
Dorothy Pérez Gutiérrez, quien confirmó su asistencia y señaló que la acompañarán el señor
Víctor Hugo Merino Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División
de Fiscalización , y el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas
e Internacionales.
La señora contralora ha proporcionado a la Secretaría del Senado una presentación, que ha
sido cargada en los pupitres de las señoras y los señores senadores.
Respecto de la celebración de esta sesión especial, como es habitual, se otorgará la palabra,
en primer lugar, a algún señor senador o a alguna señora senadora que quisiera intervenir
previamente. Si nadie quisiera hacerlo, se dará la palabra a la invitada, señora contralora
general de la república, para que haga su exposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 38 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la señora contralora general, Dorothy Pérez ; al subcontralor; a todo su equipo, y felicito a
la Contraloría General de la República por este tremendo trabajo de fiscalización.
La forma en que se hizo el cruce entre las licencias médicas de los funcionarios públicos y las
salidas del país habla de un trabajo metódico, serio, consistente, y -destacó aquello en que hizo
hincapié  la  señora  contralora-  con  pleno  respeto  al  debido  proceso  y  a  las  garantías
constitucionales.
Es muy importante el debido proceso, no solo para respetar las garantías de los imputados, sino
para que se hagan efectivas las responsabilidades administrativas.
Y lo digo porque muchos colegas, muchos parlamentarios en general, durante estos días han
llamado a renunciar a funcionarios públicos. Y es lo lógico. Lo primero que uno tiende a decir es
que los funcionarios deben renunciar a sus cargos.
Pero, ¡ojo!, pues las renuncias pueden llevar aparejadas que no existan las penas accesorias que,
muchas veces, se aplican cuando se han llevado a cabo los sumarios. Y en eso el criterio de cada
servicio es fundamental, tomando en consideración la responsabilidad del cargo, si es personal de
confianza o no.
Pero tiene que haber sanciones, como muy bien explicó la señora contralora, Dorothy Pérez ;
porque, de lo contrario, se produce una desmoralización no solo para la Contraloría, con la
frustración después de este tremendo trabajo, sino también para la ciudadanía, al ver que estos
casos quedan en la impunidad.
Como señalaba el senador Francisco Chahuán , esta fiscalización coincidió con la publicación en el
Diario Oficial de la ley que aprobamos en el Congreso Nacional que sanciona como delito la
expedición de licencias falsas, sobre todo para que se ejerza la responsabilidad penal por parte de
los médicos.
Creo que eso es fundamental, porque este Congreso hace mucho tiempo que está legislando
respecto de la materia. No estamos actuando de manera reactiva, sino que nos adelantamos de
algún modo a esto que veíamos como un fenómeno tanto en el sector público como en el sector
privado y que no tenía sanción penal.
Acá, claramente, estamos en presencia de varios presuntos delitos: fraude de seguros, fraude al
fisco, estafa, falsificación de instrumento público o privado en general, todas figuras tipificadas y
sancionadas en el Código Penal. Algunas de ellas pueden tener aplicación en la Ley de Delitos
Económicos que promovimos, sobre todo en la cuarta categoría de estos delitos, que tienen lugar
principalmente en los casos de corrupción, cuando hay injerencia de funcionarios públicos en
actividades propias del sector privado.
Nosotros establecimos en la Ley de Delitos Económicos incluso la posibilidad de que se ejerza la
disolución de las personas jurídicas en el caso de algunas sanciones.
La senadora Rincón ha propuesto un proyecto de muerte civil para las personas que sean
sancionadas, es decir, que no puedan volver nunca más a ejercer un cargo público, una
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 39 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
candidatura.
Me parece muy importante tomarse en serio las recomendaciones que a nivel legislativo nos ha
hecho la señora contralora y que va a materializar mediante un oficio, porque se refieren a
proyectos de ley que están en trámite en el Senado y en la Cámara de Diputados, y algunos han
surgido de iniciativas que nosotros mismos hemos presentado.
Así que, como decía el Presidente Lagos : "Bien que las instituciones funcionan". Y ahora
corresponde  que  nosotros  como  Poder  Legislativo  tomemos  en  consideración  las  buenas
recomendaciones que ha hecho el Órgano Contralor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el
subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica, iniciativa correspondiente al boletín
N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto de esta iniciativa legal es reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como de
la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar; asimismo, establecer un subsidio
temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso de que la variación en el monto
del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la inflación efectiva del año 2025.
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 40 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Insulza y
Lagos. En particular fue sancionada con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 60 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones al texto de la iniciativa: la
primera es para incorporar un artículo 12, y la segunda, para incorporar un artículo primero
transitorio. Ambas indicaciones se darán a conocer y se someterán a la consideración de la
Sala, para su respectiva votación, en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que he concurrido con mi voto favorable a la aprobación de este proyecto de ley que
reajusta el ingreso mínimo mensual, tal como lo hice cuando me tocó integrar las comisiones
unidas de Hacienda y de Trabajo -en ese entonces yo era miembro de esta última y me tocó
conocer al hoy ministro , en aquel momento subsecretario, Giorgio Boccardo , a quien aprovecho
de saludar-, y lo hice porque tenía la convicción de que Chile estaba en condiciones de llegar a un
ingreso mínimo mensual de 500 mil pesos. Y con la misma convicción he concurrido con mi voto
favorable en esta votación.
Quiero agradecer la labor de la Comisión de Trabajo, presidida por el senador Gastón Saavedra , y
de la Comisión de Hacienda, presidida por la senadora Ximena Rincón , jefa de nuestro comité,
dado el aporte que hizo cada una de ellas para mejorar el proyecto. Y por eso que va a un tercer
trámite legislativo, donde espero que la Cámara de Diputados apruebe los cambios, las mejoras
introducidas por el Senado.
Lo he hecho con la convicción, Presidente , de que el gran problema que tiene Chile es la
informalidad. Y creo que la única manera de incentivar la formalidad es estableciendo buenas
remuneraciones y, al mismo tiempo, un sistema de seguridad social sólido, como quedó reflejado
en el acuerdo de pensiones que despachó este Senado a principios de año.
Pero ¿qué es lo que nos dicen las pymes, con toda razón? Nos dicen: "Senador, ¡pucha que es fácil
para usted subir el salario mínimo, pero los que lo pagamos somos nosotros!". De ahí que creo que
es de vital importancia este subsidio transitorio para las mipymes y para las mipes que establece
este proyecto de ley, porque considero que es la única manera de que el Estado las ayude a
enfrentar este mayor esfuerzo. Si no, es muy fácil para nosotros subir el salario mínimo con plata
ajena. El aporte a las pymes debe ser fundamental.
Pero no vamos a lograr mejorar los salarios si no reactivamos la economía. Solamente el acuerdo
de pensiones -y se dijo en todos los tonos por la totalidad de los sectores- requiere que Chile
vuelva a crecer, y que lo haga a tasas de al menos 4 por ciento. Por eso es tan importante
terminar con la "permisología" que está trabando la inversión. Lo ha dicho el expresidente Frei , lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 41 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ha dicho la senadora Rincón, lo han dicho muchos líderes de opinión en nuestro país.
Por ello, es fundamental que el Gobierno cumpla lo que comprometió el ministro Grau la semana
pasada en el Chile Day: que en menos de cuatro semanas aprobemos el proyecto de permisos
sectoriales y se agilice el proyecto de ley sobre reforma al sistema de evaluación ambiental.
Porque el mejor salario mínimo es el que produce el crecimiento económico.
Tenemos proyectos de inversión por 100 mil millones de dólares hoy día atascados como en un
cuello de botella.
Es cierto que ha aumentado el volumen de proyectos ingresados al sistema de evaluación
ambiental. El ministro Grau siempre menciona esa cifra. Pero el número de esos proyectos es
inferior a la cantidad que teníamos, por ejemplo, en el año 2006, en los gobiernos de la
Concertación, en los famosos "30 años".
Entonces, Presidente, creo que es muy importante alzar la mirada, no quedarnos solamente con el
reajuste al salario mínimo, sino que poner todos los esfuerzos para que Chile vuelva a crecer. Y
para eso los proyectos que acabo de señalar son fundamentales. De lo contrario, este esfuerzo
será absolutamente limitado y en vano.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor WALKER.-
Presidente, es muy simple.
Para que no nos quedemos sin norma, si queremos un procedimiento expedito, ya que se rechazó
el artículo propuesto por la Comisión de Constitución, tenemos que aprobar el de Familia.
¿Por qué? Porque se establece que solo se puede suspender la causa de común acuerdo y que, si
se recusa a un ministro, se haga de manera fundada. Esto es, no recusar para dilatar el proceso.
El objetivo del proyecto es que los niños, en un plazo de un año, puedan estar adoptados por una
familia.
Lo que persigue esta norma, que aprobamos en la Comisión de Familia por unanimidad, es que el
proceso sea expedito y no dilatorio.
Así que, por favor, colegas, aprobar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 42 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor WALKER.-
Presidente , lo que pasa es que, más que una discrepancia sobre el tema de fondo, yo veo que hay
distintas interpretaciones de lo que estamos votando y de lo que hizo la Comisión de Constitución.
Y lo digo como integrante de la Comisión de Familia.
Yo creo que no hay claridad. Entonces, a lo mejor la Secretaría nos podría ilustrar.
Y sería bueno, Presidente , yo siempre se lo he sugerido a la Secretaría, que pusieran en la
pantalla la norma que estamos votando -yo no sé si será posible- con la finalidad de que la leamos.
Yo entiendo que, respecto al nuevo artículo 210 bis del Código Civil, la norma incorpora una nueva
hipótesis en la acción de reclamación de filiación para mayores de edad. Y la Corte Suprema
estaría en contra de esta medida, como dijo la ministra, dado que considera que restringe
indebidamente la acción, sobre la base de la posesión notoria solo a personas mayores de edad, lo
que contradice el marco legal vigente, que no hace distinciones etarias.
Entonces, yo creo que sería bueno poner la norma, publicarla y que todos entendamos bien lo que
estamos votando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  sobre  reforma  integral  al  sistema  de  adopción  en  Chile,  iniciativa
correspondiente  a  boletín  N°  9.119-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 9.119-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de marzo de 2022 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, un segundo informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 43 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 69 y 73 del
proyecto, en su numeración final, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo
que deben darse por aprobados, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con
el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia efectuó diversas modificaciones al texto
aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que
algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión
y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento introdujo un
conjunto  de  modificaciones  al  texto  despachado  por  su  antecesora,  las  cuales  fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas que fueron sancionadas por mayoría
de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció respecto de las normas de su competencia,
así como también sobre la indicación presentada ante dicha instancia, y deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que introdujo una enmienda al artículo tercero transitorio del
texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su
segundo informe. Asimismo, consigna que aprobó las normas de su competencia y las
modificaciones señaladas por la unanimidad de sus integrantes presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 15, inciso final, 16, 21, 22, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 37, 46, 51, 53 y 59 permanentes, y los artículos sexto y séptimo transitorios
del proyecto de ley requieren 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el artículo 9 de la iniciativa requiere 24 votos favorables para su aprobación, toda
vez que corresponde a una norma de quorum calificado.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las comisiones informantes y las
solicitudes de votaciones separadas son las siguientes:
-En el artículo 10, su sustitución, enmienda aprobada por mayoría en la Comisión de
Constitución.
-En el inciso primero del artículo 20, la eliminación de una frase, que también se acogió por
mayoría en esa comisión.
-En el artículo 31, la eliminación de una expresión, modificación aprobada por mayoría en la
Comisión de Familia.
-En el artículo 39, su sustitución, enmienda de mayoría en la Comisión de Familia.
-Y respecto del artículo 78, que incorpora un artículo 210 bis en el Código Civil, hay una
solicitud de votación separada.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 44 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Del mismo modo, se han renovado las siguientes indicaciones:
-La número 32, que sugiere incorporar un inciso final nuevo al artículo 11, del tenor que se
informará  cuando  corresponda,  indicación  renovada  por  la  honorable  senadora  señora
Ebensperger.
-La número 37, también de la senadora Ebensperger, para reemplazar el inciso primero y
segundo del artículo 14.
-La número 62, de la senadora señora Ebensperger, para intercalar un inciso sexto nuevo en el
artículo 18, cuyo tenor se revisará al momento de someterse a consideración y votación de la
Sala.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia; las
modificaciones efectuadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto, que reforma el sistema de adopción en Chile y que tuve, al igual que usted, la
oportunidad de tramitar durante meses en la Comisión de Infancia y Familia, representa un hito
histórico para nuestro país.
Aunque este avance llega con retraso, finalmente nos encaminamos hacia un marco jurídico más
justo, humano y profundamente comprometido con la infancia. Este busca reconocer y sobre todo
restituir derechos fundamentales que hoy muchos niños no tienen, como el derecho a vivir en
familia cuando su entorno de origen no ha podido garantizárselo.
Quiero destacar el trabajo comprometido y riguroso de las Comisiones de Infancia, de Constitución
y de Hacienda. No se trataba solo de modernizar el marco normativo vigente, sino de dar un giro
profundo a la manera en que entendemos la adopción en Chile.
Vaya también mi reconocimiento al trabajo del Ministerio de Desarrollo Social, a su ministra y su
subsecretaria aquí presentes, así como a todo el equipo de asesores.
Este proyecto reconfigura la adopción desde una perspectiva centrada en el niño y no en los
adultos. Lo hace asumiendo, como eje estructural, el principio del interés superior del niño. Bajo
ese principio trabajamos cada una de las indicaciones que presentamos, muchas de las cuales
fueron recogidas por la indicación sustitutiva del Gobierno.
La ley de adopción vigente, que data del año 1999, presenta serias falencias: fragmenta los
procedimientos, genera decisiones contradictorias, y prolonga indefinidamente la permanencia de
los niños en el sistema de cuidado alternativo. Es nuestro deber poner fin a un Estado que
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 45 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
institucionalizaba a su infancia, alejando a los niños de un hogar que debería ser refugio de amor y
protección.
Lo que hace el texto legal es redefinir la adopción como una institución irrevocable que otorga al
adoptado el estado civil de hijo o hija, generando un vínculo filiativo pleno con sus adoptantes.
Se incorporan reglas claras sobre los procedimientos, los requisitos de idoneidad, la prioridad de
mantener unidos a los hermanos, y se abre, derechamente, la posibilidad de que las familias de
acogida soliciten la adopción del niño que han cuidado cuando se cumplen los requisitos legales.
Me quiero detener, Presidente -qué lástima que tengamos tan pocos minutos-, en el requisito de la
idoneidad.
Por fin dejamos atrás una lógica antigua, que por décadas centró la decisión en las características
personales de quienes querían adoptar -su estado civil, su edad e incluso su orientación sexual-,
en lugar de lo que verdaderamente importa: el entorno más adecuado y protector para el niño que
ha sido declarado adoptable. Lo que se evalúa es lo único que debería importar: la capacidad, la
aptitud y la motivación real de quienes aspiran a ejercer una responsabilidad parental.
Otro aspecto muy importante es el fortalecimiento del derecho a la búsqueda del origen.
Ya no vamos a tener procedimientos eternos. El Estado debe darles certeza jurídica a los niños
para resguardar su derecho a vivir en familia. Se crea una etapa judicial específica cuyo objetivo
es propiciar, en un plazo máximo de doce meses, un retorno seguro a su entorno familiar o, en su
defecto, avanzar hacia la declaración de adoptabilidad. Esta etapa reemplaza a la antigua figura
de la susceptibilidad de adopción, desconectada del contexto proteccional.
En cuanto a la adopción internacional, el proyecto refuerza su carácter subsidiario y excepcional.
Se establece el derecho del niño a ser escuchado.
Si me permite, Presidente , en el minuto que me queda haré una reflexión final.
Estamos siendo parte de un Senado de la República que quiere estar a la altura, que supo
escuchar, dialogar y construir desde el consenso, el cual logramos en la Comisión de Infancia; un
Senado que entendió que para muchos niños la única mano que han conocido es la del Estado y
de quienes trabajan en él o en los organismos que colaboran con la infancia, y esa mano no
podemos soltarla.
Este es un proyecto que entrega más humanidad y más compromiso, abriendo puertas a nuevas
familias y a un nuevo camino de reparación, pertenencia y amor para quienes más lo necesitan.
Por eso, invito a la Sala a aprobarlo, tal como lo hicimos en la Comisión, íntegramente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 46 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a votar en contra de esta indicación renovada porque, a mi juicio, atenta contra uno de los
principios rectores de este proyecto y de la reforma a la Ley de Adopción.
Lo explicaron bien la ministra de Desarrollo Social y el senador Sebastián Keitel . Esta reforma lo
que hace es eliminar el orden de prelación, velando por lo único importante, que es la idoneidad.
Lo único que va a evaluar el juez es eso, la idoneidad. Mucho más importante que el género o la
orientación sexual de los adoptantes es el interés superior del niño.
Decir, utilizando palabras de la senadora Luz Ebensperger -por su intermedio, Presidente-, "vamos
a priorizar a los padres heterosexuales, a las parejas de distinto sexo, y en el remanente evaluar,
en subsidio, a otros adoptantes", es discriminatorio, atenta contra la igualdad ante la ley, pero,
sobre todo, atenta contra lo único que importa, que es el interés superior del niño.
Eso es lo que va a evaluar el juez en función de la idoneidad de los adoptantes, que es un principio
rector de esta reforma.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En un minuto, quisiera fundamentar mi voto en contra de esta indicación que ha renovado la
senadora Ebensperger.
El derecho del niño a ser escuchado en todas las etapas ya está en el proyecto, como garantía
procesal, ¡en todas las etapas!
Este tema fue ampliamente discutido, como explicaron muy bien la ministra y el senador
Sebastián Keitel . Lo que importa es la idoneidad de los adoptantes en función del principio del
interés superior del niño, no la orientación sexual de los padres, de los adoptantes, o su género. Si
hay algo en lo que innova este proyecto, en lo que avanza -es parte de su estructura-, es en que lo
que importa es la idoneidad y no -reitero- la orientación sexual, o el género.
El derecho del niño a ser oído en todas las etapas ya está consagrado en el proyecto, no es
necesario ponerle apellido. Eso fue ampliamente discutido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 47 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, yo voto en contra de esta indicación y de todas las que se han renovado, porque estas
materias fueron debatidas latamente tanto en la Comisión de Infancia como en las Comisiones de
Constitución y de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
FACILITACIÓN DE CREACIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
honorables senadores señor García, señoras Aravena y Núñez y señores Sanhueza y Walker, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de facilitar la
creación de nuevos establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente al boletín
16.743-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.743-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es facilitar la creación de establecimientos educacionales
particulares subvencionados, de manera de contar con una mejor y más amplia oferta de
matrícula que asegure la continuidad y estabilidad del servicio educativo.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Aravena
y señores Quintana, Sanhueza y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 60 y 61 del informe de
la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir mis palabras agradeciendo al senador José García Ruminot , quien me invitó a
suscribir este proyecto, lo cual hice con mucho entusiasmo cuando ambos tuvimos el honor de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 48 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
integrar la Mesa de este Senado de la República. Y lo suscribimos porque escuchamos la angustia
de miles de apoderados a lo largo de nuestro país, particularmente me tocó conocerla en el caso
de la región de Coquimbo, cuyos hijos se habían quedado sin matrícula.
Por eso agradezco a Escuelas Abiertas y a otras organizaciones de la sociedad civil que nos
instaron a buscar una solución que pudiera destrabar la apertura de nuevos establecimientos
educacionales.
Quiero aprovechar de saludar al ministro de Educación , Nicolás Cataldo , quien ha seguido muy de
cerca la realidad de los establecimientos educacionales de nuestra región.
Y en los tres minutos que me quedan voy a destacar lo más relevante del proyecto.
Lo más relevante, por lejos, a mi juicio, es que desburocratiza la apertura de nuevos
establecimientos educacionales. Establece que el solicitante podrá acreditar la existencia de una
demanda insatisfecha por el solo hecho de acompañar una nómina de apoderados de alumnos que
deseen ingresar al nuevo establecimiento, que residan en la respectiva región y que representen
al menos el 20 por ciento de la matrícula proyectada para los cursos o niveles para el año en que
se solicita la subvención, y que dicha nómina acreditará la existencia de una demanda insatisfecha
aun en caso de que alguno de los alumnos se encuentre matriculado en otro establecimiento.
Es decir, Presidente , la iniciativa se hace cargo de la necesidad de justificar la apertura de nuevos
establecimientos, porque, como indicó su principal autor, el senador José García Ruminot , acá
estamos hablando de recursos públicos.
Hay que acreditar la demanda insatisfecha, pero en esto el proyecto les da un rol a los padres y
apoderados, que son los que sufren en carne propia la falta de matrícula en los establecimientos
educacionales. No hay mayor drama para una familia -lo hemos conversado con miles de
apoderados- que llegar a marzo sin haber encontrado matrícula para sus hijos en algún
establecimiento.
También se permite expresamente que los sostenedores puedan operar como arrendatarios,
cuestión fundamental.
Vamos a cumplir ya once años desde que se despachó la reforma educacional de la Presidenta
Bachelet . Yo aprobé ese proyecto, pero debemos hacernos cargo de lo que nos expresan los
apoderados respecto del sistema de admisión escolar, la mal llamada "tómbola".
A mí no me gusta hablar de tómbola, porque lo que se buscó en su momento fue que, ante una
demanda mayor de oferta, existiera un procedimiento de matrícula sin discriminación. Pero la
realidad es que hay miles de niños que se quedan sin matrícula o el establecimiento asignado por
el sistema no es el de la preferencia de los padres o apoderados. Y de eso, de alguna manera, se
hace cargo el proyecto desburocratizando la apertura a nuevos establecimientos educacionales.
Y no solo hablamos de la apertura de nuevos establecimientos educacionales; también existen
muchos colegios con ciclo de educación básica que quieren extenderse a la educación media y no
pueden hacerlo porque la burocracia impuesta en la ley que aprobamos el año 2014 lo impide.
Creo que el proyecto de ley avanza en un plazo fundamental y espero que lo podamos aprobar por
unanimidad.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 49 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de ley, que se encuentra en
primer trámite constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en
elecciones y plebiscitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de esta iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular, en primera y segunda discusión, en las sesiones de los días 7 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en la que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este  proyecto  de  ley  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización. La Comisión deja constancia, para los efectos legales y
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Estas enmiendas requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Pascual ha solicitado la votación
separada respecto del artículo único de la iniciativa.
El señor WALKER.-
Presidente, quiero destacar la urgencia que exige este proyecto, y lo hago porque este Congreso
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 50 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional logró algo fundamental: restablecer el voto obligatorio en Chile.
Desde ya, deseo reconocer el compromiso con la ciudadanía de la diputada Joanna Pérez , quien
encabezó esa tarea cuando no era algo ni popular ni fácil, pero sí profundamente responsable
desde el punto de vista democrático.
Los resultados son elocuentes: con voto obligatorio, tenemos una participación superior al 90 por
ciento; sin voto obligatorio, ha habido una participación inferior al 50 por ciento.
Pero pareciera que cierta izquierda quiere que la gente no vote.
En su momento, Chile se estaba caracterizando por ser uno de los países de la región con más
baja participación electoral. Y las consecuencias de ello las sufre directamente la calidad de
nuestra democracia. El destino del país estaba quedando en manos de unos pocos.
Este proyecto no es un capricho, ni una bandera política de unos pocos. Lo hemos reiterado: se
trata de un mandato constitucional. Y, como tal, obliga a todos los poderes del Estado, incluido el
Gobierno, ¡incluido el Gobierno!, y cada uno de nosotros, a actuar con responsabilidad ante la
ciudadanía.
La iniciativa no puede seguir siendo postergada por cálculos políticos que no están a la altura de lo
que la democracia chilena necesita.
Este proyecto, tal como lo hemos reiterado, debió siempre ser el primer paso para cualquier
análisis de reforma al sistema político, si es que lo que verdaderamente nos importa es la
representatividad. Porque lo cierto es que la ley Nº 20.840, que puso fin al sistema binominal y
creó un sistema electoral proporcional y representativo jamás, ¡jamás!, ha sido puesta en práctica
bajo el voto obligatorio.
Entonces, ¿qué tan proporcional o representativa ha sido realmente? Es difícil saberlo. En
promedio, menos del 50 por ciento de las personas ha ido a votar, y esa baja participación
desvirtúa cualquier diagnóstico serio sobre el verdadero funcionamiento del sistema político. Y por
ello, como demócratas, lo señalamos de manera insistente en la discusión del proyecto anterior.
Entonces, consecuentemente con nuestro compromiso democrático, presentamos esta iniciativa
junto con la senadora Rincón, con usted, Presidente, y con la senadora Ebensperger.
Y quiero destacar las enmiendas que le incorporaron a su artículo único en la Comisión de
Gobierno, que generó los cambios necesarios para lograr involucrar a toda la ciudadanía en la
toma de decisiones. La participación no debe ser opcional cuando se trata de elegir el futuro de
nuestro país.
En cuanto a las multas por no votar, destaco el incremento del rango de sanciones, las que podrán
ir de 0,5 a 5 unidades tributarias mensuales. Por eso, frente a los que han planteado dudas por el
impacto financiero del proyecto, es importante reiterarlo: el proyecto genera ingresos para el fisco
y no costos.
Por supuesto, entendemos que existen circunstancias excepcionales que pueden justificar que una
persona no concurra a ejercer su obligación. Por eso, se mantienen excepciones, como estar
ausente del país o residir a más de 200 kilómetros del lugar de votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 51 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proceso judicial también ha sido modificado, promoviendo un procedimiento de denuncia y
sanción mucho más ágil. A la vez, se puede pagar la multa anticipadamente.
Este no es solo un tema de sanciones: el voto obligatorio es una herramienta para fortalecer
nuestra democracia.
No se trata solo de imponer una multa, sino que también de garantizar que las decisiones sobre el
futuro del país no sean tomadas por una pequeña élite, sino por una ciudadanía activa y
comprometida.
Este es un mandato constitucional y, como tal, debemos cumplirlo con responsabilidad y
compromiso.
¡Hoy día vamos a ver quién cumple ese mandato constitucional y quién no!
Por ello, manifiesto mi voto a favor de este proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  para  estimular  la  actividad  física  y  el  deporte  en  los  establecimientos
educacionales.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.518-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en particular en la sesión del 13 de
mayo, oportunidad en la cual se dio por aprobada la norma sancionada sin modificaciones por
la Comisión de Salud, en su segundo informe, así como también fueron aprobadas las
enmiendas unánimes introducidas por dicha instancia.
En la misma ocasión quedó pendiente de resolver la solicitud de votación separada presentada
por el honorable senador señor Gahona respecto del literal b) del artículo 10 de la propuesta,
que se encuentra en la página 11 del comparado.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 52 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, por consiguiente, para continuar el tratamiento de este asunto corresponde someter a
consideración de la Sala la referida norma del literal b) del artículo 10, cuyo texto es del
siguiente tenor:
Artículo 10, letra b): "Agregar al final la frase "ni en puntos de acceso a los mismos", precedida
de una coma.".
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que he concurrido con mi voto favorable a este proyecto, impulsado por el senador
Sebastián  Keitel,  para  estimular  la  actividad  física  y  el  deporte  en  los  establecimientos
educacionales.
No obstante, debo decir que hoy es un día muy triste para el deporte chileno: nuestra selección
nacional de fútbol ha quedado definitivamente eliminada de su camino al próximo mundial. Y,
entonces, los ojos están puestos sobre el Congreso Nacional, porque el problema que tenemos en
el deporte chileno es estructural. En tal sentido, creo que este proyecto, que promueve el senador
Sebastián Keitel , se hace cargo del tema de fondo, de ese problema estructural, desde la base.
Por eso, ciertamente, he concurrido con mi voto favorable. En su momento como diputado , junto
a otros parlamentarios, como Tucapel Jiménez , Jaime Pilowsky , impulsamos un proyecto de ley
para aumentar las horas de educación física en los establecimientos educacionales. Esta iniciativa,
de alguna manera, atiende al mismo fin, y me parece fundamental que podamos privilegiar el
deporte.
Por tal razón, Presidente , deseo valorar que la presidenta de la Comisión de Constitución del
Senado, senadora Paulina Núñez , hoy públicamente le haya puesto fecha a la votación de las
indicaciones a nuestro proyecto de reforma a la ley que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, al cual la ministra Macarena Lobos , que se encuentra presente en la
sala, ha tenido a bien colocarle "suma urgencia". Porque atiende el problema estructural que
tenemos en el deporte chileno, que son los conflictos de interés y, también, la necesidad de
separar definitivamente la Federación de Fútbol de Chile de la liga local.
Así que deseo agradecerle al Ejecutivo -dijo esto, además, el Presidente de la República en su
cuenta pública- el apoyo a nuestro proyecto de ley. Creo que es complementario con lo que está
haciendo el Senado hoy día al aprobar esta iniciativa, de fomentar el deporte, la práctica deportiva
en los establecimientos educacionales.
Efectivamente, los índices de sedentarismo, de obesidad y de enfermedades cardiovasculares
dicen relación con un problema que tenemos desde la base, de lo cual este proyecto igualmente
se hace cargo. Por eso concurro con mi voto favorable.
Espero que prioricemos todas las iniciativas vinculadas con el deporte, así como el proyecto que
se está discutiendo en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, sobre
reforma a la ley de derechos y deberes del fútbol, para terminar con la violencia en los estadios.
Es lo que nos está pidiendo el país deportivo, que, después de esta triste noticia que hemos
recibido el día de hoy desde Bolivia, tiene sus ojos puestos en este Senado de la República
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 53 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también en lo que a deporte se refiere.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema
político y electoral, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07,
refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de la iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular por primera y segunda discusión en las sesiones de los días 6 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
La referida comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, algunas de
las cuales fueron acordadas por unanimidad, en tanto que otras fueron sancionadas por
mayoría de votos, por lo que serán puestas en votación en su oportunidad.
Asimismo, se han presentado diversas solicitudes de votación separada.
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y las solicitudes de votación separadas corresponden a las
siguientes.
Cabe tener presente que todas estas enmiendas requieren para su aprobación de un quorum
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 54 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de cuatro séptimos(27 votos a favor) por tratarse de normas que modifican la Carta
Fundamental.
-Respecto del número 1, que introduce un inciso segundo en el artículo 47, hay una solicitud de
votación separada presentada por el senador señor Latorre.
-En relación con el número 2, que agrega un artículo 51 bis, nuevo, hay solicitudes de votación
separada de la honorable senadora señora Pascual, el honorable senador señor Walker y el
honorable senador señor Latorre.
En cuanto a las modificaciones adoptadas por mayoría de votos, corresponden a las siguientes:
El reemplazo del inciso primero por los dos incisos que se transcriben en el respectivo
comparado y en el informe.
La sustitución del inciso segundo por el que se indica en la página 4 del comparado.
Y el reemplazo de una expresión en el inciso final de la norma, que aparece también en la
página 4 del comparado.
Además, los honorables senadores señora Sepúlveda y senador señor Velásquez han solicitado
votación separada de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 51 bis.
-Respecto del número 3, nuevo, que modifica el artículo 57 (páginas 5 y 6 del comparado), hay
una solicitud de votación separada de este numeral por parte de la honorable senadora señora
Ebensperger y otra del honorable senador señor Latorre en relación con las modificaciones
acordadas por mayoría.
-En cuanto al número 3, que pasó a ser número 4, que incorpora nuevos incisos en el artículo
60, hay solicitudes de votación separada por parte del senador señor Walker y del senador
señor Latorre (páginas 9 y 11).
Además, la sustitución de este numeral es una modificación adoptada por mayoría de votos
(páginas 9 y 11 del comparado).
Asimismo, hay una solicitud de votación separada respecto del inciso duodécimo contenido en
este numeral, formulada por la senadora señora Pascual (página 10 del comparado).
-En relación con el número 4, que pasó a ser número 5, el cual agrega una disposición
transitoria nueva, hay solicitudes de votación separada por parte de la honorable senadora
señora Pascual y del honorable senador señor Latorre.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 55 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
¿Por qué pedimos el aplazamiento de esta votación y de las votaciones separadas con la senadora
Rincón? Porque este proyecto está mal planteado. El problema de Chile no es la fragmentación,
sino la polarización. Y algunos quisieran que en nuestro país existieran dos partidos, uno de
derecha y otro de izquierda, y que desapareciera el centro.
Por ello hemos planteado, además, que, si de representatividad se trata, debiera votarse antes el
proyecto que repone el voto obligatorio de manera permanente. Eso fue lo que planteó nuestra
jefa de comité, la senadora Rincón, el día de ayer en reunión de comités, porque es fundamental
votar antes el establecimiento del voto obligatorio permanente.
¿Qué establece este proyecto y este artículo, en particular? Un concepto de democracia
amputada, como decía Sartori . Es decir, los ciudadanos van a votar por un candidato; ese
candidato va a tener mayoría en su región, pero después no va a resultar electo, porque el partido
no alcanzó el umbral correspondiente. ¿Quién les va a explicar a los ciudadanos de esa región que
el candidato o candidata por el que votaron, que sacó la primera mayoría, no resultó electo?
Nunca hemos probado el sistema proporcional con voto obligatorio. Sería la primera vez. ¿Por qué
vamos a cambiar la regla del juego antes de las elecciones, Presidente?
Esa es la discusión de fondo que hemos hecho. No puede haber reforma al sistema político sin
voto obligatorio. No puede haber reforma al sistema político, que no es una reforma al sistema
político propiamente tal, sino una reforma electoral, sin modernización y profesionalización del
Estado, como lo ha demostrado...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 56 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 57 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente , quiero anunciar desde ya mi voto favorable a esta ley marco de permisos y
autorizaciones sectoriales, y que introduce modificaciones en diversos cuerpos legales.
Quiero partir por felicitar al presidente de la Comisión de Economía , senador Rojo Edwards ; a la
presidenta de la Comisión de Hacienda , senadora Ximena Rincón , y al ministro Nicolás Grau ,
porque se logró un acuerdo fundamental en tiempos en que nuestra economía tiene que volver a
crecer.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 58 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El problema en Chile no es que los empresarios no quieran invertir; el problema es cuando los
empresarios,  nacionales  y  extranjeros,  quieren  invertir,  arriesgan  su  capital,  pero  se  ven
enfrentados a una serie de trabas burocráticas.
La idea -y lo han dicho muy bien los senadores informantes, así como el ministro de Economía ,
más de una vez- no es rebajar los estándares ambientales, sectoriales, sanitarios, regulatorios,
sino que, con los mismos estándares, evitar la duplicidad de permisos y acortar los tiempos de
tramitación.
Cualquier ciudadano de la región de Coquimbo que esté atento a esta discusión en el Senado de la
República puede preguntarme: "Senador, ¿y en qué afecta o en qué beneficia este proyecto a
nuestra región?".
Y si yo le digo a ese ciudadano de la región de Coquimbo que hoy día, por los permisos sectoriales,
una planta desaladora como la que se está licitando en el sector de El Panul para abastecer de
agua para consumo humano a las comunas de Coquimbo y de La Serena, se demora ocho años y
un mes, y que con este proyecto se van a reducir los tiempos de tramitación a seis años (es decir,
un 34 por ciento menos de tramitación, solo en permisos sectoriales), o si le digo a ese mismo
trabajador o trabajadora de la región de Coquimbo que hoy día un proyecto minero se demora en
su tramitación nueve años y dos meses, en promedio, y que con este proyecto se va a demorar
cinco años y once meses, (45 por ciento menos, solamente en reducción sectorial), sí va a
entender de lo que estamos hablando.
Actualmente -lo dijeron muy bien el senador Edwards y la senadora Rincón-, existen más de
trescientas ochenta autorizaciones que deben tramitarse en treinta y siete servicios públicos
distintos.
No quiero hacer mención del silencio administrativo positivo al que ya se refirieron el senador
Edwards y la senadora Rincón; tampoco a las declaraciones juradas, que permitieron destrabar la
aprobación de este proyecto en la Comisión de Economía, sino a algo fundamental que explica
cómo se va a lograr reducir los plazos sin rebajar los estándares y que dice relación con los
permisos mixtos, los permisos ambientales sectoriales.
La Ley Marco excluye los permisos tramitados íntegramente dentro del Sistema de Evaluación de
Impacto  Ambiental,  que  estamos  discutiendo  en  otro  proyecto,  pero  regula  los  permisos
ambientales sectoriales (PAS), aplicables a proyectos que ingresan al sistema. Ahí la idea es que la
resolución de calificación ambiental actúe como un acto administrativo único que contenga las
autorizaciones sectoriales evaluadas ambientalmente.
Por eso resulta fundamental la indicación que introdujo la senadora Rincón en el artículo 4, letra
a), para establecer que los órganos sectoriales no podrán solicitar información sobre requisitos
ambientales  ya  evaluados,  ni  denegar  los  correspondientes  permisos  en  razón  de  dichos
requisitos, ni imponer nuevas condiciones o exigencias que no sean las establecidas en la
resolución de calificación ambiental correspondiente y que deberán circunscribir su evaluación y
pronunciamiento estrictamente a los antecedentes no ambientales acompañados a la solicitud.
Le pido un minuto más, Presidente , si fuera posible.
Se trata, en definitiva, de no duplicar los mismos permisos, como lo ha explicado una y otra vez el
ministro de Economía , Nicolás Grau ; se trata, en definitiva, de avanzar hacia un sistema mucho
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 59 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más racional de permisos sectoriales.
Eso es lo que busca este proyecto.
Yo supongo, Presidente, que los senadores oficialistas, los senadores de gobierno, los candidatos
presidenciales  del  oficialismo  tuvieron  un  debate  sobre  esto  mismo,  sobre  los  permisos
sectoriales, sobre la permisología, y se comprometieron, en sus futuros eventuales gobiernos -
espero que no suceda-, a reducir estos permisos.
Bueno, Presidente , hoy día hay que poner los votos donde se ponen las palabras, para que no
ocurra lo que ocurrió en la otra ley de permisos sectoriales de Hacienda, donde el Gobierno se
autovetó a sí mismo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 156, de
26 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156, correspondiente
al boletín S 2.637-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.637-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y conforme al indicado decreto
supremo N° 189, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 60 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, el Ejecutivo advierte que los hechos de violencia que motivan la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior tiene como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a los habitantes
de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de junio de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a dicha solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la referida solicitud, el Primer Mandatario informa
acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Precisamente su alocución me motivó a intervenir, porque creo que es fundamental que podamos
hacer una reflexión a raíz de una polémica que me parece absolutamente absurda, superficial, con
relación a una entrevista que dio el comandante en jefe de la Armada , almirante De la Maza .
El almirante De la Maza dijo una cosa que a mi juicio es una obviedad: "Un estado de excepción
constitucional no puede eternizarse". Y tiene toda la razón, por algo es un estado de excepción
constitucional.
Y como estamos pronunciándonos respecto de un asunto que no es un proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 61 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente, sino un acuerdo del Senado para aprobar la renovación del estado de excepción
constitucional de emergencia en la macrozona sur, yo quiero fundamentar mi voto favorable
desde la excepcionalidad. Por algo se requiere el acuerdo del Senado y por algo nosotros
fundamentamos.
El comandante en jefe de la Armada tiene toda la razón, precisamente por la situación excepcional
de violencia en la macrozona sur. Como bien señaló la senadora de la región de La Araucanía,
señora Carmen Gloria Aravena , quien cumplió un rol brillante en la Comisión Presidencial para la
Paz y el Entendimiento, existen grupos que no están a favor ni de la paz ni del entendimiento, por
lo que se oponen a este gran acuerdo que se logró en esa comisión, que integró también el
senador Francisco Huenchumilla , a quien aprovecho de felicitar.
Entonces, desde la excepcionalidad, se requiere que las Fuerzas Armadas sigan colaborando con
sus capacidades logísticas, sus capacidades profesionales, porque han cumplido un rol disuasivo
importante y por eso han disminuido los hechos de violencia, no obstante estas amenazas, que
son muy graves.
Por lo tanto, no censuremos la opinión del almirante De la Maza , más aún cuando el comandante
en jefe del Ejército ha dicho lo mismo.
Si con la senadora Rincón presentamos un proyecto de reforma constitucional para que
permanentemente las Fuerzas Armadas cumplan un rol de resguardo de las fronteras, fue porque
entendemos que no podemos depender del estado de excepción constitucional o del estado de
alerta por infraestructura crítica para pedirles a ellas que, con su capacidad logística, profesional,
geopolítica, ayuden en esa labor, que es fundamental y que ha sido muy relevante, cuestión que
incluso destacó el Presidente de la República en su cuenta pública. ¿Para qué? Para disminuir los
ingresos irregulares al país.
En consecuencia, no censuremos la opinión profesional desde la experiencia de nuestras Fuerzas
Armadas, que nos recuerdan que el estado de excepción constitucional de emergencia no es un
instrumento permanente, sino excepcional, temporal y que, a mi juicio, se justifica plenamente.
Por esa razón quise fundamentar mi voto favorable, señor Presidente .
Muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 62 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , quiero refrendar y apoyar lo que ha dicho tanto la senadora Luz Ebensperger como el
senador Pedro Araya , ambos integrantes de la Comisión de Constitución, quienes discutieron
profusamente este proyecto de ley. No voy a reiterar todos los argumentos que bien han señalado
para  aprobar  esta  norma,  sino  solamente  detenerme  en  dos  aspectos  que  me  parecen
fundamentales.
Se cita mucho el informe de la Corte Suprema, pero, colegas, ¡digamos las cosas como son! La
Excelentísima Corte Suprema siempre va a aprovechar este tipo de informes para solicitar más
recursos. ¡Y en buena hora, si necesitan más recursos! Sin embargo, nosotros tenemos que darle
más herramientas al Ministerio Público para perseguir el crimen organizado. ¡De eso estamos
hablando! No estamos hablando de lucas más, lucas menos; eso lo vamos a discutir en la Ley de
Presupuestos a fin de año.
Acá es el Pleno de la Excelentísima Corte Suprema el que debe aprobar el traslado de
competencia. Se solicita al Pleno que la causa sea conocida por los tribunales de Santiago.
Entonces, ¡por qué vamos a ser más papistas que el papa, Presidente !, si se exige como requisito
habilitante que sea la Corte Suprema la que autorice el traslado de competencia.
Lo comentábamos recién con el senador Iván Flores, a quien le correspondió liderar la tramitación
de la ley antiterrorista en la Comisión de Seguridad, que aprobamos el año pasado: el artículo 27
de la ley N° 21.732, que determina conductas terroristas, establece una norma similar que se
encuentra plenamente vigente.
Yo discrepo del señor ministro de Justicia , que plantea: "No está definido el crimen organizado".
¡Ya está definido! El crimen organizado se definió en las normativas que aprobamos el año 2023:
definimos lo que se entiende por organización criminal y por organización delictual.
En sendos cuerpos legales definimos qué se entiende por ese tipo de conducta, junto con toda una
regulación para otorgarles mayores atribuciones al Ministerio Público y a las policías para combatir
el crimen organizado y el narcotráfico. Y ahora estamos refrendando esa norma en este proyecto,
que crea la Fiscalía Supraterritorial, al establecer exactamente la misma disposición que ya aprobó
este Senado en la ley antiterrorista.
Por lo tanto, llamo a todos mis colegas a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 63 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 64 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En esta etapa de la discusión en particular, quiero reafirmar la importancia estratégica de este
proyecto de ley que crea la Fiscalía Supraterritorial.
Tuve la oportunidad de aprobar el proyecto en la Comisión de Hacienda.
Se trata de una respuesta institucional potente frente a fenómenos criminales que han adquirido
una dimensión compleja y transnacional en nuestro país.
El crimen organizado, el narcotráfico y los delitos de alta complejidad no solo enfrentan a nuestras
policías, sino que desafían al Estado en su capacidad para investigar, coordinar y perseguir
eficazmente estas amenazas.
Este proyecto lo que hace es aterrizar y dar operatividad a la reforma constitucional, que
aprobamos por unanimidad en febrero, a través de la ley N° 21.644. No partimos de cero. Esta es
la pieza que faltaba para implementar la reforma.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 65 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Viene a complementar, de hecho, las leyes que aprobamos el año 2023 contra el crimen
organizado y que dan más herramientas a los fiscales, a las policías para enfrentarlo.
Quiero destacar el liderazgo del fiscal nacional, Ángel Valencia, en esta materia, y del encargado
de la Unidad de Crimen Organizado, Ignacio Castillo.
También saludo al ministro de Justicia , Jaime Gajardo , que ha cumplido una destacada labor
apoyando el proyecto.
Uno de los aspectos más relevantes es que la Fiscalía Supraterritorial supera la fragmentación que
hoy afecta al Ministerio Público, dotándolo de una nueva estructura.
Lo vemos en el caso de la región de Coquimbo. Particularmente en las provincias de Choapa y de
Limarí, hay plantaciones de marihuana y ha habido un gran trabajo del OS7, de Carabineros.
Hicimos todo un esfuerzo, junto al Ministerio de Interior y Seguridad Pública, hoy día Ministerio de
Seguridad, por instalar una unidad del OS7 en la prefectura de las provincias de Choapa y de
Limarí. Pero vemos que esto tiene una presencia supraterritorial. De ahí la importancia para
nuestra región de Coquimbo de esta normativa que estamos creando.
Tengo poco tiempo, pero entre los aspectos más sustantivos, quiero destacar que se consagra que
el fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial será de exclusiva confianza del fiscal nacional, quien
podrá removerlo conforme a las causales constitucionales aplicables.
Esto me parece fundamental para no compartimentalizar la persecución contra el crimen
organizado.
Aprovecho de felicitar también la destacada labor que conocimos en días pasados de la Fiscalía
Nacional para lograr el congelamiento de un número muy relevante de cuentas bancarias
asociadas al Tren de Aragua, al crimen organizado.
Bueno, que tomen nota los que creen que en Chile no se puede levantar el secreto bancario. Se
puede hacer, pero se requiere orden judicial.
En este caso, el Ministerio Público lo hizo con un éxito y una efectividad muy importantes, no con
tanto apoyo de la Unidad de Análisis Financiero, sino con medios investigativos propios, lo cual de
alguna manera hay que destacar, pues este proyecto de ley que crea la Fiscalía Supraterritorial
viene a refrendar ese esfuerzo.
-Se refuerza el deber de dar cumplimiento tanto a instrucciones generales como particulares del
fiscal nacional, asegurando una conducción estratégica centralizada, fortaleciendo el propósito de
dotar al Ministerio Público de una estructura organizacional jerárquica, que resulta indispensable
para su correcta conducción.
-Se establece expresamente la facultad del fiscal nacional para crear unidades organizativas de
trabajo, conformar equipos integrados y organizar turnos en función de investigaciones complejas.
-Se determina que, respecto a delitos cometidos en el extranjero con competencia de tribunales
chilenos,  será  el  fiscal  nacional  quien  defina  si  la  unidad  competente  será  la  Fiscalía
Supraterritorial o la Fiscalía Regional Metropolitana con competencia sobre Santiago .
-Se incorpora una regla especial de competencia para las causas asignadas a la Fiscalía
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 66 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Supraterritorial, estableciendo criterios objetivos y regulando la intervención de esta unidad en
causas de alta complejidad o con características transnacionales.
Me parece fundamental el paso que estamos dando hoy día, Presidente . Creo que en materia de
crimen organizado hay que hablar menos y legislar más. Y hoy día estamos dando un paso
importante con la creación de esta Fiscalía Supraterritorial.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 67 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Qué bueno que por fin estemos votando el proyecto de seguridad municipal, que tanto nos piden
las comunas que tenemos el honor de representar en nuestras regiones.
Felicito a la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao , quien ha sido una gran
impulsora de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 68 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Saludo también a Nicolás Facuse , subsecretario de la Segprés.
Este es un proyecto fundamental, Presidente , y qué bueno que lo estemos votando por fin. Esta
es una iniciativa que ha sido enriquecida en su segundo trámite constitucional en el Senado, razón
por la cual deseo valorar el trabajo de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y
Regionalización y de Seguridad Pública.
Es un proyecto muy importante porque pone énfasis en el enfoque de prevención del delito que
deben tener los municipios, los gobiernos regionales y la propia Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Y es muy significativo porque crea el cargo de director municipal de seguridad. Así como existe un
director de obras, un director de tránsito, qué importante es que haya un director de seguridad,
que es la principal preocupación de la ciudadanía.
Además, reconoce legalmente a los inspectores municipales de seguridad, que no estaban
avalados por la legislación vigente.
De la misma forma, nos parece fundamental determinar los elementos de protección personal y de
defensa de los inspectores, de los guardias municipales, y qué bueno que se encomiende a un
reglamento. No tiene por qué establecerse por ley la tecnología a utilizar, además de que esta va
evolucionando, y en buena hora. Por ello es muy importante que un reglamento especifique el
principio.
También se establece la facultad de los inspectores municipales de realizar detenciones en
situaciones de flagrancia. Justo ayer aprobamos un proyecto que aumenta el plazo de flagrancia
de doce a veinticuatro horas. Entonces, esta iniciativa de alguna manera le da un respaldo a la
seguridad municipal.
Asimismo, se podrá regular los patrullajes mixtos. La semana pasada estábamos con el diputado
Víctor Pino en Punta Mira, Coquimbo , y veíamos la necesidad de operar, ante la escasez de
vehículos de Carabineros y la baja posibilidad de contar con retenes móviles, siempre tan
demandados por la ciudadanía, con patrullajes mixtos, aprovechando, por ejemplo, los cuantiosos
recursos que han recibido los municipios por concepto de royalty minero.
Y se hace referencia en el informe financiero a cómo estos recursos provenientes del royalty
minero van a ayudar a financiar estas mayores responsabilidades que se les entregan a los
municipios. Habrá un mayor respaldo, lo que me parece fundamental.
Pero los municipios deben asumir también obligaciones. Se deben fortalecer los consejos
comunales de seguridad pública. Se debe asegurar su funcionamiento. Y obviamente se debe
procurar que exista un financiamiento para los planes comunales en la materia, a través de los
fondos de seguridad pública. Qué bueno que ya no se concurse por ellos, pero es importante
exigirles estas obligaciones a las municipalidades para que estos consejos puedan funcionar.
Como integrante de la Comisión de Infancia del Senado, valoro que se incorpore a las oficinas
locales de la niñez dentro de los consejos comunales de seguridad pública. Me parece fundamental
por las situaciones de explotación sexual y comercial infantil que lamentablemente vemos en
forma frecuente en distintas comunas de Chile.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 69 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así que felicito a la subsecretaria. Qué bueno que por fin estemos aprobando este proyecto de
seguridad municipal. Es una gran noticia para todo el país.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados,  con  informe  de  la  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental).-
Los objetivos de esta iniciativa son reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que
comprende el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la autonomía, la vida independiente y
prevenir la dependencia.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley
solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia con los votos favorables de los honorables senadores señoras Campillai y Carvajal y
señor Walker, y el voto en contra del honorable senador señor Van Rysselberghe.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que son de rango orgánico constitucional los
artículos 10, 11, 12, 13, 14, 18, 28, 30, 33, 34, números 6 y 8, y 38, número 2, permanentes,
por lo que requieren para su aprobación de 26 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 70 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, el artículo 31 de la iniciativa requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 85 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En nombre de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, tengo el honor de informar el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (boletín N° 16.905-31).
El proyecto que esta Sala va a discutir en general en esta oportunidad tiene su origen en un
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y fue calificado con urgencia de "discusión
inmediata".
El objetivo de la iniciativa es reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que comprende
el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado.
El proyecto establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la
autonomía, la vida independiente y prevenir la dependencia.
Durante la discusión de la iniciativa, la Comisión contó con la participación de la ministra de
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro , y de la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, señora Antonia Orellana , a quien aprovecho de saludar.
Asimismo, fueron especialmente invitadas a exponer diversas entidades y organizaciones de la
sociedad civil relacionadas con la materia en estudio. El detalle de dichas organizaciones -muchas
de ellas nos acompañan en las tribunas y aprovecho de saludarlas- se encuentra en las páginas 2,
3 y 4 del informe respectivo.
El proyecto de ley aprobado por la Comisión consta de treinta y ocho artículos permanentes y tres
artículos transitorios.
Fundamentos del proyecto
La iniciativa en estudio se funda en las siguientes razones:
-Chile vive una emergencia de los cuidados, que solo se agravará con el tiempo.
-El envejecimiento poblacional, el aumento de la esperanza de vida y la reducción de la natalidad
aumentan la población con dependencia funcional.
-La necesidad de apoyos y cuidados es transversal y creciente, pero se acentúa en los sectores
con menos ingresos.
-La política pública se ha concentrado en las personas que requieren cuidados, no así en las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 71 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas que lo brindan y en las coberturas de la oferta pública, que son bajas.
-Los cuidados son centrales en la economía, pero no tienen retribución ni reconocimiento, lo cual
genera pobreza y agobio, especialmente en las mujeres.
-Esta realidad tensiona la política social y supone desafíos de corto, mediano y largo plazo.
Para enfrentar los mencionados desafíos, se busca instalar una nueva forma de organizar
socialmente los cuidados con la finalidad de mejorar el bienestar de las personas que requieren
cuidados y de quienes cuidan, con miras a reconocer el trabajo que desarrollan; retrasar, prevenir
y atender la dependencia; promover la autonomía, y transversalizar la corresponsabilidad de los
cuidados a nivel social y de género.
La duración de esta política es de cinco años. Sin embargo, mediante la aprobación de esta
iniciativa de ley se extenderá a diez años.
Contenido del proyecto de ley
Con respecto a su contenido, el proyecto de ley en informe reconoce el derecho al cuidado en su
triple identidad; permite establecer los cuidados como un cuarto pilar de la protección social; da
respuesta sistemática y coordinada a la crisis de los cuidados en Chile, y posibilita el avance hacia
la corresponsabilidad social y de género en materia de cuidados.
Se reconoce a todas las personas el derecho al autocuidado, el cual comprende tanto el derecho a
cuidar como a ser cuidado y al autocuidado.
El derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y progresiva a las personas que, durante
el curso de su vida y en atención a su situación de dependencia, o por no haber alcanzado su...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
(Rumores y conversaciones en la sala).
Gracias, Presidente .
Ojalá que todos los colegas puedan escuchar el informe, porque varios se han acercado a
plantearme dudas del proyecto.
Repito: el derecho al cuidado se garantizará de manera gradual y progresiva a las personas que,
durante su vida y en atención a su situación de dependencia o por no haber alcanzado su plena
autonomía, requieran recibir cuidados, y a las personas cuidadoras, sean estas remuneradas o no
remuneradas.
Se crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Este tiene por finalidad promover la
autonomía, la autovalencia y la vida independiente; prevenir la dependencia y proveer apoyos y
cuidados en un marco de corresponsabilidad social y de género.
Respecto a los derechos de las personas cuidadoras no remuneradas, estos representan un
avance sustantivo que no había sido considerado previamente por las políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 72 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otra parte, en cuanto a los objetivos del sistema, estos se agrupan en tres. A saber: la oferta;
el fomento y la formación, y la promoción.
Con relación a los elementos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, se destacan los
siguientes:
1.- Una política Nacional de Apoyos y Cuidados, que incorpora la regulación de los dos principales
instrumentos de planificación del sistema.
2.- Programas del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, que establecen la oferta principal y un
mecanismo para incorporar una nueva oferta que puede ser parte del sistema.
3.- Gobernanza del sistema, la que considera tres niveles: político, ejecutivo y participativo.
Respecto a la oferta programática del Sistema, el programa contiene como principal oferta la
actual Red Local de Apoyos y Cuidados (Relac), programa que está presente en todas las regiones,
entregando acompañamiento a todas las personas con dependencia y a sus cuidadoras, cuyos
principales componentes son el plan de cuidado, el servicio de atención domiciliaria y los servicios
especializados.
En otro aspecto, en cuanto a la gobernanza del sistema, esta contempla tres niveles. A saber: el
político, el ejecutivo y el participativo.
Asimismo,  en  relación  con  las  obligaciones  sectoriales,  debo  señalar  que  se  consideran
principalmente aquellos ministerios que se ven afectados en sus quehaceres, tales como los
Ministerios de Educación, del Trabajo y Previsión Social, de Salud, de Vivienda y Urbanismo, y de
Transportes y Telecomunicaciones.
Para finalizar, destaco que el proyecto de ley en estudio permite avanzar en aquellos aspectos que
no están contemplados en la institucionalidad, como es la coordinación más certera a partir de los
datos administrativos que entrega el Registro de Personas Cuidadoras del Registro Social de
Hogares , nueva oferta que tenga como centro prevenir la dependencia de la población mayor.
El proyecto de ley fue aprobado en general con los votos a favor de los honorables senadores
señora Campillai (presidenta de la Comisión), señora Carvajal , señor Walker, quien les habla, y el
voto en contra del señor Van Rysselberghe .
Señor Presidente, hago notar que el informe de la Comisión de Familia da cuenta del trabajo
realizado, consignando las intervenciones efectuadas y la discusión general.
Reitero que este proyecto solo se vota en general el día de hoy.
Además, hay un trabajo de una mesa, que hemos concordado con el Ejecutivo, con asesores de los
senadores y las senadoras de la Comisión, que están y estamos trabajando en indicaciones para
perfeccionar este proyecto de ley.
Después el Ejecutivo nos va a proponer un plazo de indicaciones.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 73 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados,  con  informe  de  la  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental).-
Los objetivos de esta iniciativa son reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que
comprende el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la autonomía, la vida independiente y
prevenir la dependencia.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley
solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia con los votos favorables de los honorables senadores señoras Campillai y Carvajal y
señor Walker, y el voto en contra del honorable senador señor Van Rysselberghe.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que son de rango orgánico constitucional los
artículos 10, 11, 12, 13, 14, 18, 28, 30, 33, 34, números 6 y 8, y 38, número 2, permanentes,
por lo que requieren para su aprobación de 26 votos favorables.
Por su parte, el artículo 31 de la iniciativa requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 85 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 74 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Voto en general a favor de este proyecto, que crea el Sistema Nacional de Cuidados, tal como lo
hice en la Comisión de Infancia.
Saludo a la ministra, a la subsecretaria.
Estamos frente a un proyecto que abre un nuevo horizonte para nuestro país, buscando hacer
justicia con quienes durante tanto tiempo han sido invisibilizados. Se trata de crear un sistema
nacional de cuidados, de reconocer que cuidar, ser cuidado y el derecho al autocuidado no son
asuntos privados o familiares, sino que deben transformarse, por fin, en una política pública que
eleve los estándares en materia de derechos humanos.
Cuando hablamos de que Chile "no puede dejar a nadie atrás" -lo decía el ex Presidente Piñera -,
estamos llamando a apoyar a quienes hacen un esfuerzo silencioso, reconociendo una realidad a
la que muchos llegaremos en algún momento de nuestras vidas. Necesitaremos cuidados o
entregaremos cuidados a otros.
Este proyecto no solo viene a saldar una deuda con las personas que viven con discapacidad,
enfermedades o situaciones de dependencia; también enfrenta, de una vez por todas, una deuda
histórica con las mujeres, que por décadas han sostenido las tareas de cuidado sin apoyo, sin
reconocimiento y sin derechos. Sabemos que muchas se han visto obligadas a dejar trabajos,
estudios o sus propios sueños para cuidar a otros. Esa carga simplemente no es justa ni
sostenible.
Por eso este sistema propone redistribuir los cuidados, articulando políticas, programas y servicios
desde una lógica coordinada y planificada, con apoyo real del Estado, porque, tal como lo ha
demostrado la discusión legislativa, el cuidado no puede seguir resultando una carga exclusiva de
cada familia. Este proyecto se construye sobre los principios de corresponsabilidad social y de
género, estableciendo que el Estado, el sector privado -sí, honorable Sala, también el sector
privado- y la sociedad civil deben involucrarse activamente.
Y no solamente pueden involucrarse. Una sociedad que cuida en comunidad, que no deja solos a
sus miembros más vulnerables, es una sociedad más democrática.
Quiero ratificar lo que ha dicho la ministra, Presidente. Este proyecto no excluye a los privados, no
excluye a la sociedad civil, no excluye a fundaciones como el Hogar de Cristo, a las cuales
recibimos en la Comisión de Infancia y Familia.
Hoy día ya existe una limitación para recibir transferencias a entidades privadas con fines de
lucro. Acá no estamos innovando al respecto. Eso podemos discutirlo en particular y podemos
rediscutirlo. Ya hemos formado una mesa con el Ejecutivo , con los senadores y senadoras de la
Comisión, con nuestros asesores, y eso va a tener una segunda mirada.
Por ejemplo, las casas de cuidado de adultos mayores que pueden tener fines de lucro, eso lo
vamos a discutir. Pero en ningún caso se excluye al sector privado, y quiero ratificarlo porque
también lo hicimos presente en la Comisión cuando aprobamos la idea de legislar, que yo espero
que sea ratificada en esta sala.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 75 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aprendemos aquí del camino recorrido por Alemania, donde se califica al cuidado como un quinto
pilar del Estado de bienestar. Así como el Estado garantiza salud, pensiones o educación, también
debe garantizar cuidados de calidad, continuos y universales. La experiencia alemana demuestra
que es posible construir un sistema de cuidados de manera gradual, responsable y sostenida en el
tiempo.
Desde su implementación en 1995, hace treinta años, dieron el primer paso con un seguro de
dependencia que con el tiempo ha sabido adaptarse a los cambios sociales, como, por ejemplo, el
reconocimiento explícito del rol que cumplen los cuidadores y cuidadoras no remuneradas, en su
mayoría mujeres. Asimismo, han ido reforzando este pilar con nuevas fuentes de financiamiento,
comprendiendo que este recorrido no es el resultado de una ideología por imponer, sino de un
consenso social.
Por eso hoy, cuando en Chile se propone avanzar hacia un sistema nacional de cuidados con
mirada de seguridad social, no se hace para inventar un modelo, sino para incorporar una
dimensión largamente postergada, que democracias consolidadas ya han sabido reconocer y
fortalecer.
El sistema que promovemos no es asistencialista ni estatista. Es un primer instrumento
sistemático  para  promover  la  vida  independiente,  la  autonomía,  la  autovalencia,  la  vida
independiente y la prevención de la dependencia, con el fin de propender, en consecuencia, a
entregar condiciones para el ejercicio de derechos de igualdad y libertad, y permitir que personas,
conforme a su edad, género o situación de salud, puedan desarrollar sus proyectos de vida, decidir
y elegir en condiciones dignas.
¡Una lógica kantiana pura y, si me perdonan que lo señale, de Aristóteles y santo Tomás!
Asimismo, incorpora un enfoque territorial e intersectorial que entiende que no es lo mismo cuidar
en una comuna urbana que en una zona rural como Río Hurtado, en la región de Coquimbo. Cada
realidad exige una política flexible, sensible al territorio y articulada con gobiernos locales,
universidades, organizaciones sociales, tal como hemos abordado esto y buscaremos continuar
reforzándolo en la discusión particular del proyecto.
Estoy convencido de que esta iniciativa avanza en la dirección correcta, inspirándose en
experiencias comparadas que demuestran la importancia de contar con un sistema que coordine,
articule, integre y planifique de manera eficaz las acciones de todas las instituciones involucradas
en el apoyo y cuidado de las personas. Para ello se propone fortalecer el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia como eje articulador del sistema, con instancias de gobernanza a nivel nacional,
regional y local.
Y también tenemos que ser responsables y mirar hacia el futuro. La experiencia internacional es
clara: un sistema de cuidados sostenible necesita un financiamiento sólido, estructurado y
progresivo. Este proyecto no lo resuelve todo, pero abre una puerta clave para una discusión
mayor, que es la de una gran reforma al sistema de protección social en Chile.
Presidente , el cuidado es una tarea colectiva, es un derecho, y debemos asumirlo como una
responsabilidad social compartida. Al aprobar este proyecto en general, estamos diciendo que en
Chile no queremos más personas dependientes, personas discapacitadas excluidas, personas
mayores abandonadas ni mujeres cuidadoras invisibles; estamos diciendo que en nuestro país
cuidar importa y que otra forma de vivir más justa, más humana, más digna es posible.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 76 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA.
VETO
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, pasamos al primer proyecto del Orden del Día.
Se ofrece la palabra a la Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia
de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente
al boletín N° 17.322-03 y que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un texto de treinta y
tres artículos permanentes y dos disposiciones transitorias cuyo objetivo es modificar diversos
cuerpos legales con la finalidad de remover ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores
de la economía nacional y, de esta forma, contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente
y ajustado a los desafíos actuales.
Respecto a esta iniciativa, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad
que le confiere el artículo 73 de la Constitución Política de la República, formuló las siguientes
tres observaciones:
1.- Para suprimir el numeral 1 del artículo 22. Esta norma modifica el inciso primero del artículo
41 de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas, estableciendo las excepciones a la prohibición general de
intervenir humedales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 77 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2.- Para suprimir el artículo 33. Esta disposición introduce modificaciones en el Código de
Aguas, eliminando la prohibición absoluta para que la Dirección General de Aguas autorice una
nueva explotación en zonas de prohibición e incorporando una autorización transitoria para el
traslado de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales y para los cambios de punto
de captación.
3.- Para suprimir el inciso segundo del artículo segundo transitorio, que se refiere a la entrada
en vigencia de lo dispuesto por el numeral 2 del citado artículo 33.
La Comisión de Hacienda informa lo siguiente sobre la materia.
De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado,
deja constancia del carácter supresivo de cada una de las observaciones formuladas.
Al tenor de lo establecido en los artículos 127 y 188, número 1°, del mismo Reglamento, la
Comisión discutió en general y en particular a la vez las referidas observaciones del Ejecutivo.
Sometidas a votación por separado cada una de las observaciones, fueron rechazadas en la
referida instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores
señores Insulza y Lagos y votando en contra los honorables senadores señora Rincón y señores
Galilea y Macaya.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados, la Comisión de Hacienda propone a la Sala
rechazar las observaciones números 1, 2 y 3 formuladas por su Excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley.
Cabe consignar que la Cámara de Diputados, en sesión de 11 de junio del presente año,
rechazó la observación número 1 y no alcanzó el quorum constitucional para insistir en el texto
aprobado por el Congreso Nacional, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la
Carta Fundamental, en tanto que aprobó las observaciones números 2 y 3.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto del
proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional y las observaciones formuladas a la
iniciativa por el Primer Mandatario, todas las cuales propone rechazar la Comisión de Hacienda.
Sobre el particular, es dable señalar que, de ser rechazadas las observaciones en trámite, el
acuerdo para insistir en el texto aprobado por el Congreso Nacional es de dos tercios de los
senadores y las senadoras presentes, de conformidad con lo establecido en el inciso final del
citado artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Finalmente, cabe hacer presente que al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1° y 2°, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Voy a votar en contra del autoveto del Gobierno, porque me parece inaceptable desde el punto de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 78 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vista jurídico, inaceptable desde el punto de vista del necesario crecimiento económico, que debe
ser la primera prioridad que un gobierno tiene que buscar, junto con la seguridad ciudadana.
Saludo, por supuesto, a la ministra de Obras Públicas y a la subsecretaria de Hacienda. Y lamento
que  tengan  que  ser  parte  de  esta  pataleta  de  algunos  parlamentarios  oficialistas  que
extorsionaron a su gobierno para exigir que enviara este veto contra un proyecto de la Agenda
Procrecimiento.
¡Me parece inaceptable! ¡Me parece vergonzoso que senadores y diputados oficialistas hayan
votado en contra o se hayan abstenido en el proyecto de ley marco de permisos sectoriales que se
ratificó ayer en la Cámara de Diputados!
¡Vean la votación! No van a encontrar ningún voto en contra de un parlamentario de oposición.
¡Ninguno!
Todos los votos en contra y todas las abstenciones de ayer en la Cámara fueron de diputados
oficialistas. ¡Una vergüenza!
Voto en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA A VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.084-14 y 16.793-14, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son: extender la aplicación del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones a todo tipo de unidades vendibles; brindar mayor protección al
promitente comprador, garantizando la devolución de los pagos efectuados como adelanto, y
agilizar los procedimientos judiciales relacionados con contratos de promesa regulados por la
citada norma.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo prescrito en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 79 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que sea considerado del mismo modo por la Sala del Senado.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y señores
Espinoza  y Sandoval . En particular sancionó la iniciativa con modificaciones y con las
votaciones también unánimes que registra en su informe.
Asimismo, consigna que el numeral 7 del artículo único es de rango orgánico constitucional,
por lo que para su aprobación requiere 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, en la misma línea, entiendo que el Reglamento permite -usted me corrige, con el señor
Secretario- que la Sala acuerde ver el proyecto solo en general.
Yo particularmente, y voy a entrar brevemente al tema de fondo, recomendaría esa opción.
Porque hay aspectos del proyecto que son positivos: la posibilidad de incorporar expresamente las
bodegas, los estacionamientos, las especificaciones; precisar que la garantía...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Disculpe, senador.
La Secretaría me señala que, si hay unanimidad, es posible ver el proyecto solo en general, con lo
que podemos salvar parte del problema.
El señor WALKER.-
Eso es lo que estoy proponiendo.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo sobre eso?
El señor WALKER.-
Que se vea solo en general.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Solo en general?
Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 80 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Siga hablando nomás.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Como decía, hay aspectos positivos, como el precisar que la garantía no cubre solo la restitución
del anticipo en caso de incumplimiento. Esto se generó como una garantía para los compradores,
los consumidores finales, en el caso de las compras que se hacían en verde. Y se incorpora
también el cumplimiento de las características del inmueble prometido conforme a lo ofertado.
Pero hay cuestiones que a mi juicio limitan injustificadamente -lo conversábamos recién con el
senador Huenchumilla- la autonomía de la voluntad que pueden determinar el promitente
vendedor con el promitente comprador.
Por ejemplo, que este plazo podrá prorrogarse solo una vez por acuerdo mutuo, prohibiéndose
mandatos que faculten al vendedor para modificar unilateralmente el contrato o alterar sus
condiciones. ¿Por qué se va a alterar la autonomía de la voluntad para prorrogar la promesa?
Si hay cuestiones objetivas, como la fuerza mayor, por ejemplo, una inmobiliaria le dice a un
promitente comprador que está ilusionado con comprar un departamento o una casa con su
familia: "Oiga, ¿sabe qué?, nos atrasamos porque la municipalidad se demoró en los permisos",
para aquellos a los que les gusta la permisología.
¿Por qué vamos a limitar la autonomía de la voluntad que pueda tener el promitente comprador
con el promitente vendedor para prorrogar la vigencia del contrato de promesa bajo la expectativa
de que se van a cumplir las condiciones?
Yo creo que este proyecto tiene cosas positivas. Por eso me parece una buena opción aprobar la
idea de legislar, pero que vuelva a la Comisión.
Y mi llamado es a concentrarse en la Comisión en aquellos aspectos que protejan la debilidad que
tiene un promitente comprador frente a una inmobiliaria, por ejemplo, donde efectivamente hay
asimetría en las condiciones para pactar el contrato. Pero que eso no signifique amarrar la libertad
que posee el propio promitente comprador para adecuarse a las condiciones del contrato de
promesa y al contrato prometido de compraventa definitiva.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 81 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia en los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización de las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en esta área.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores Quintana
y Velásquez, en tanto que se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
Consigna también este informe que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del
artículo 2 del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo
que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Voy a votar favorablemente este proyecto.
Aprovecho de saludar a la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao .
Hace dos semanas estuve con las juntas de vecinos de Punta Mira, un sector en Coquimbo donde
nos reunimos frecuentemente, para ver avances en temas de seguridad, y donde desde hace
mucho tiempo tenemos el proyecto de contar con un nuevo cuartel policial.
Pero fíjese que lo que más requerían los presidentes y presidentas de las juntas de vecinos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 82 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Punta Mira, sector norte y sector sur -hemos estado con el senador Núñez muchas veces allí-, es
un retén móvil de Carabineros. Y resultó que el comisario que nos acompañó en la reunión les dio
la buena noticia a los vecinos de que uno de los retenes móviles adquiridos con fondos del
gobierno regional iba a ser destinado a Punta Mira, donde han ocurrido muchos asaltos, robos en
lugar habitado, robos en casas e incluso violaciones extremadamente graves.
Cuando yo veo este proyecto, pienso en cómo votarían los vecinos de Punta Mira si estuvieran acá
y les contáramos que se le incorpora al gobierno regional la función general de diseñar, aprobar,
ejecutar y evaluar políticas, planes, programas y proyectos en materia de prevención social,
situacional y comunitaria del delito, así como en materia de atención y asistencia a víctimas en la
región; que estas acciones deberán ser coherentes con la Política Nacional de Seguridad Pública y
las directrices del Ministerio de Seguridad Pública; que los gobiernos regionales podrán financiar
proyectos que tengan por finalidad dotar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública de
equipamiento e infraestructura para el apoyo de sus labores; que para llevar a cabo la función de
prevención del delito los gobiernos regionales podrán celebrar convenios con las municipalidades
y con otros organismos del Estado; que para el ejercicio de esta función los gobiernos regionales
deberán mantener una coordinación permanente con la Subsecretaría de Prevención del Delito, y
que se propone facultar a cada gobierno regional para crear una división de prevención del delito.
Entonces, yo leo este proyecto, Presidente , iniciado en mensaje del Ejecutivo, y encuentro que es
de puro sentido común que los gobiernos regionales sean algo más que órganos que financien
equipamiento para Carabineros, para la Policía de Investigaciones y para patrullajes mixtos, que
de verdad han sido una buena solución en términos operativos y que tendrán un nuevo realce con
la nueva Ley de Seguridad Municipal que aprobamos en este Senado hace dos semanas.
Y por ello a veces pienso -con todo respeto a los colegas que han intervenido, porque todas sus
inquietudes son muy válidas- que respecto a ciertas materias nos damos una vuelta de más, pues
las soluciones son más simples.
Considero importante dotar a los gobiernos regionales, que ya lo hacen, de facultades de
prevención del delito que estén insertas dentro de la Política Nacional de Seguridad Pública,
porque obviamente no puede haber un ministerio de seguridad pública que vaya para un lado y
gobiernos regionales que vayan para el otro; debe haber coherencia con los planes comunales de
seguridad pública.
Por eso acabamos de aprobar que cada municipio tenga un director de seguridad municipal, que
era un cargo que antes no existía, y les damos más reconocimiento y atribuciones a los guardias
municipales para que se puedan defender frente a los ataques que sufren -y lo hemos visto
muchas veces- por enfrentar el comercio ilegal.
Me parece que este proyecto es de puro sentido común, Presidente. Y creo que los vecinos que
están siguiendo el presente debate les van a recomendar a todos sus senadores y senadoras
aprobarlo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 83 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y
DEPORTIVA ENTRE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Keitel, señora Núñez y señores Araya, De Urresti
y Flores, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
iniciativa correspondiente al boletín N° 17.243-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.243-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es modificar la Carta Fundamental para consagrar constitucionalmente
el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el derecho al
deporte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió el proyecto de reforma constitucional en general y en
particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Núñez
y señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de las senadoras y los senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental.
Conforme a lo anterior, este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 84 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo sí voy a votar a favor de esta reforma constitucional, que ha liderado el senador Sebastián
Keitel , uno de los grandes atletas en la historia de Chile, quien nos honra con su presencia en el
Senado y con su permanente aporte en materia de deportes y de promoción y difusión de la
actividad física y deportiva, como es la propuesta que se somete ahora a la consideración de la
Sala bajo la forma de una reforma constitucional.
Cuando con la senadora Ximena Rincón y los senadores Iván Flores y Pedro Araya presentamos la
modificación constitucional que permitió reformar la Carta Fundamental por cuatro séptimos, no lo
hicimos solamente para habilitar un nuevo proceso constituyente, sino también para revalorizar
plenamente la facultad de este Congreso Nacional para perfeccionar la actual Carta Fundamental.
Cuando se llevaron a cabo los diversos procesos a través de los cuales se configuró esta
Constitución, incluyendo las reformas lideradas por el Presidente don Ricardo Lagos Escobar el año
2005, no teníamos la actual Ley del Deporte, no teníamos la Ley de Federaciones Deportivas, que
hoy día recordábamos en la Comisión de Constitución a propósito de nuestro proyecto de reforma
de la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, que se ha enriquecido con las buenas
indicaciones introducidas por el ministro Jaime Pizarro para mejorar dicha normativa; carecíamos
del marco jurídico que hoy día se contiene en diversos cuerpos legales para promover y fomentar
el deporte, la transparencia, que es lo que hacemos con este proyecto de ley, terminando con los
conflictos de interés.
Esta iniciativa, liderada por el senador Sebastián Keitel y firmada también por la senadora Paulina
Núñez -ambos han sido fundamentales a la hora de poner en tabla y poder seguir adelante con la
votación de nuestro proyecto de reforma de la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas-, así como
por los senadores Araya , Alfonso de Urresti y el propio senador Iván Flores, va en el sentido
correcto.
¡Cómo no va a ser importante, en una Carta Fundamental -que determina el marco dentro del cual
se desarrollan los derechos, se desenvuelven las instituciones y se garantizan los derechos
fundamentales-, mencionar siquiera la educación, la promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, más aún en un país que lamentablemente registra uno de los índices de sedentarismo,
obesidad y enfermedades mentales más altos de América Latina!
¡Cómo no va a ser importante destinar siquiera un párrafo a la educación, la promoción y difusión
de la actividad física y deportiva en nuestra Carta Fundamental!
Y ese es el tremendo aporte que hace este proyecto, del senador Sebastián Keitel, que con mucho
gusto y convicción voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 85 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RETIRO DE CABLEADO AÉREO EN DESUSO POR PARTE DE
MUNICIPALIDADES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro de
cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades (iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.042-15).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es restablecer y perfeccionar la competencia municipal para
retirar, ordenar o trasladar el cableado aéreo en desuso, sin comprometer la continuidad del
servicio y con cobro expedito a las operadoras en caso de no retiro de sus elementos,
fortaleciendo la seguridad pública y la gestión del espacio urbano rural.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa
de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y 32 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, lo que pasa es que yo soy parte de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y
di mi voto favorable a este proyecto, que aprobamos por unanimidad.
Lamento que no esté presente el subsecretario de Telecomunicaciones , quien sí participó de la
sesión en la Comisión.
Obviamente la ministra Macarena Lobos , quien se encuentra con nosotros, puede aclarar
cualquier duda con respecto al proyecto.
Quiero destacar, Presidente -y es la razón por la cual yo al menos voté favorablemente- lo que
señaló la Asociación Chilena de Municipalidades, a través de Miguel Moreno , quien enfatizó el
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 86 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
problema generalizado del cableado en desuso como amenaza a la seguridad y de deterioro
urbano. Destacó que el proyecto restituye competencias municipales suprimidas por la ley 21.678
y permite abordar riesgos urbanos, especialmente cuando el cableado excede los límites físicos
del poste.
Eso es lo importante de esta iniciativa y fue lo que nos llevó a aprobarla por unanimidad.
Lo explicó muy bien el subsecretario de Telecomunicaciones en la Comisión: se faculta a los
municipios para retirar los cables en desuso cuando no lo han hecho las empresas de
telecomunicaciones, con la posibilidad de repetir contra las concesionarias. Y por eso es tan
importante el establecimiento de un título ejecutivo para exigir el reembolso correspondiente. Si
no, vamos a seguir con estas verdaderas selvas de cableado, con toda la contaminación visual y la
inseguridad que generan.
Este proyecto, que es muy simple y que contó con el patrocinio del Ejecutivo, viene a solucionar el
mencionado problema.
Yo no entiendo cuáles son las dudas y por qué se está posponiendo su tramitación.
Lamento que no esté presente el subsecretario de Telecomunicaciones... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 87 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, en primer lugar, a la ministra de Defensa , Adriana Delpiano .
Por supuesto, he concurrido con mi voto favorable a la renovación de este estado de excepción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 88 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía, como lo ha solicitado el diputado Jorge
Saffirio , y en las provincias de Arauco y del Biobío, como lo ha pedido nuestra diputada Joanna
Pérez .
Lo he hecho de la misma manera en este Gobierno y en el Gobierno anterior porque creo que en
materia de seguridad debemos tener una sola voz.
Pero quiero aprovechar estos minutos y la presencia de la ministra de Defensa para llamar la
atención, al igual como lo hizo la senadora Carmen Gloria Aravena, respecto de la necesidad de
despachar, de una vez por todas, el proyecto de infraestructura crítica, que se encuentra en la
Comisión de Defensa.
Fíjese, Presidente , que ayer en el hospital de La Serena entró una persona herida y, a los pocos
minutos, ingresó otra persona a agredirla y a dispararle, pero no solo a ella, sino también al
personal de salud, a guardias y paramédicos que se encontraban en el hospital.
Entonces, es fundamental avanzar en el proyecto de infraestructura crítica y permitir la presencia
de las Fuerzas Armadas, así como colaboran en la macrozona sur en materia de seguridad, así
como lo hacen en la frontera.
Por eso hemos insistido junto con la senadora Rincón en nuestro proyecto, que propone establecer
de manera permanente la presencia de las Fuerzas Armadas en la frontera. Lo señalo a propósito
de la fuga del sicario que ha estremecido a nuestro país.
¡Debe haber colaboración de las Fuerzas Armadas en el resguardo de la infraestructura crítica! ¡No
puede ser que se entre a un hospital a balazos, como ocurrió en el hospital de La Serena!
Necesitamos el apoyo de las Fuerzas Armadas en la protección de la infraestructura crítica. Espero
que el Gobierno colabore a través de la urgencia, y la Comisión de Defensa, en despachar ese
proyecto de ley, que llevamos años discutiendo y que era parte de la agenda de seguridad durante
las presidencias del Senado de la República del senador Coloma y del senador García .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 89 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto es fundamental y representa un avance necesario.
Valoramos  particularmente  la  creación  del  Departamento  de  Seguridad  Especial  y  el
establecimiento de un régimen de información reservada, que protege la identidad del personal,
resguarda la información sensible y permite compras confidenciales.
Además, el proyecto otorga un estatus especial a los funcionarios, excluyéndolos del régimen
general de asociaciones y permitiendo, en ciertos casos, prescindir de su identificación visible.
Finalmente, habilita al Presidente para crear asignaciones especiales mediante decretos con
fuerza de ley, reconociendo así el riesgo y la preparación que exige esta labor en Gendarmería.
Sin embargo, a nuestro juicio, esta es solo una respuesta parcial frente a un problema estructural
que requiere una visión integral. La seguridad no puede ser un conjunto de medidas aisladas ni
responsabilidad de una sola institución, sino una tarea del Estado en su conjunto, que exige
coordinación interinstitucional, planificación estratégica y coherencia entre política penitenciaria,
persecución penal, control territorial y sistema de justicia.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 90 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si no lo entendemos de esa manera, el problema que origina un órgano no solo se amplifica, sino
que escala rápidamente y se convierte en un riesgo de seguridad transnacional.
Lo vimos con claridad en el caso del sicario venezolano, condenado por homicidio, que fue liberado
por una orden judicial sin que ninguna autoridad a cargo de la seguridad penitenciaria se
preguntara siquiera si era o no posible que un indocumentado de alta peligrosidad quedara libre.
Esta falta de comunicación interinstitucional terminó por permitir que un sicario caminara
libremente por el país, sin que se advirtiera a la Fiscalía ni a Carabineros porque a nadie le llamó
la atención.
Cuando eso ocurre, no se trata solo de una omisión, sino de una falla sistemática, Presidente .
Por eso, legislar significa asegurar que las normas se apliquen correctamente, entendiendo que
cada una es parte de un engranaje mayor: el sistema de seguridad del Estado. Si este sistema no
se comunica internamente, la falla de uno se convierte en vulnerabilidad para todos. La
experiencia internacional lo confirma: el crimen organizado se contiene con un enfoque sistémico.
En este marco, valoramos que el proyecto avance con medidas concretas y estructuradas,
organizadas en cinco ejes para fortalecer la seguridad penitenciaria.
Por  supuesto,  Presidente,  quisiera  detenerme  en  uno  de  esos  ejes  más  relevantes:  el
establecimiento de un régimen penitenciario verdaderamente diferenciado para enfrentar el
crimen organizado.
Destacamos que esta propuesta recoja el espíritu del proyecto que presentamos hace más de un
año junto a la senadora Rincón y el senador Luciano Cruz-Coke , que fuimos a presentar al ministro
de Justicia de ese entonces, el ministro Cordero ; al fiscal nacional, Ángel Valencia , que siempre
valoró esta iniciativa, porque recoge la experiencia del modelo italiano de segregación carcelaria,
que fue la forma como en Italia y otros países se logró segregar a la "camorra", a la mafia italiana.
La iniciativa plantea no solo reforzar la seguridad física, sino contener el poder criminal desde la
gestión misma del encierro. Hablamos de separar a quienes han integrado organizaciones
criminales del resto de la población penal; de restringir sus comunicaciones para que no sigan
cometiendo delitos desde las cárceles, como lo están haciendo ahora, en este minuto, mientras
discutimos este proyecto de ley; de limitar sus beneficios y de condicionar su acceso a programas
de reinserción a una desvinculación efectiva de las redes delictivas; todo esto, bajo estricta
supervisión judicial y con los más altos estándares de control penitenciario.
No basta con custodiar, Presidente ; se requiere aislar de forma eficaz a los liderazgos criminales,
impedir la continuidad del delito desde el encierro y cortar de raíz los vínculos operativos con el
exterior. Si no avanzamos en esta dirección, la cárcel seguirá siendo la oficina central del crimen
organizado.
Siendo este un mensaje del Ejecutivo, con iniciativa exclusiva del Presidente, creemos que este
proyecto debe traducirse, en términos concretos, en avanzar decididamente hacia la creación de
cárceles especiales que alojen exclusivamente a personas vinculadas con el crimen organizado.
Nos referimos a condenados que desde el interior de los recintos penitenciarios intentan continuar
dirigiendo operaciones criminales que afectan la seguridad de nuestros barrios.
Este es el momento de anticiparnos, antes de que en Chile surjan cárceles emblemáticas del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 91 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
crimen, como ocurrió con Tocorón, en Venezuela. Para evitarlo, el Estado debe garantizar
condiciones de máxima seguridad e inteligencia penitenciaria, con protocolos y controles basados
en los más altos estándares internacionales, que no puedan ser fácilmente vulnerados, como
ocurre en la actualidad.
Porque este no es un momento cualquiera. Estamos frente a un punto de inflexión, Presidente, y la
señal del Estado debe ser clara.
Por eso, es fundamental que la autoridad entienda la magnitud del fenómeno y aborde a la
población penal con criterios actualizados, diferenciando entre delincuentes comunes y criminales
organizados. No pueden convivir en los mismos espacios. No se trata necesariamente de construir
nuevas cárceles, sino de redistribuir a la población según riesgo y peligrosidad siguiendo los
estándares que este proyecto promueve.
De lo contrario, estaremos fortaleciendo a Gendarmería con una mano, mientras que con la otra
mantendremos un sistema estructuralmente vulnerable.
Con ese espíritu, anunciamos nuestro apoyo a la iniciativa, pero lo hacemos reafirmando también
nuestro compromiso con una reforma penitenciaria integral, porque sin cárceles seguras y
funcionales simplemente no hay seguridad pública posible.
He dicho.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Muchas gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN CUANTO A PROCESO DE ADMISIÓN
ESCOLAR
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Corresponde la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al
proceso de admisión escolar, con informe de la Comisión de Educación e informe de la
Comisión de Hacienda (boletines números 16.763-04 y 16.766-04, refundidos).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.763-04 y 16.766-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario General hará la relación correspondiente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 92 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha individualizado, el cual se
originó en moción de los honorables senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Espinoza, García y Sanhueza, y en moción de los honorables senadores señoras Aravena y
Ebensperger y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.763-04 y 16.766-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto es modificar el Sistema de Admisión Escolar para introducir
mejoras a su respecto, especialmente en relación con la selección por mérito de los
estudiantes por parte de ciertos establecimientos, los criterios de prioridad aplicables durante
la asignación de las vacantes, las medidas orientadas a fomentar la adhesión de las familias al
proyecto educativo y la información disponible en el marco de la postulación.
Cabe señalar que la Sala del Senado, en sesión del 23 de julio de 2025, acordó discutir esta
iniciativa solamente en general y, de ser aprobada, abrir un plazo para presentar indicaciones
a su respecto.
Es dable mencionar, asimismo, que este proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la
Comisión de Educación y posteriormente por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, debatió en general y en particular esta iniciativa legal
por constar originalmente de artículo único.
Deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley por la unanimidad de
sus miembros, honorables senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Espinoza, Kast y
Sanhueza. En particular la sancionó en los términos y con las votaciones que registra en su
informe, en mérito de las cuales el texto del proyecto quedó conformado por dos artículos
permanentes y uno transitorio.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, la letra b) del numeral 1 y el numeral 6, ambos del artículo 1º; el artículo 2º, y el inciso
tercero del artículo transitorio, en los términos en que las mencionadas disposiciones fueron
aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente corresponde, así como también se
pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo enmiendas en el artículo 7° ter A, propuesto por el
numeral 4 del artículo 1º del texto despachado en su informe por la Comisión de Educación, e
incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que consigna en su informe.
Por otra parte, da cuenta de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 93 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 y siguientes de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Como Comité Demócratas hemos votado favorablemente este proyecto, que modifica la ley sobre
subvención del Estado a establecimientos educacionales en cuanto al proceso de admisión
escolar; y en reunión de comités del lunes pasado dimos el acuerdo para que se votara en general
y en particular. No fuimos partícipes de la legítima petición que hicieron otros comités -es un
derecho que se ejerce generalmente, y a veces se abusa de este mecanismo en el Senado- para
postergar su discusión.
De hecho, yo solicité que este proyecto se viera en primer lugar hoy día. La propuesta de la Mesa
y del Ejecutivo era tratar antes la reforma al sistema político. Y recuerdo que fuimos varios los que
propusimos que se discutiera en primer lugar hoy día, en general y en particular, porque
efectivamente este proyecto es muy esperado por la ciudadanía.
En tal sentido, valoro el trabajo realizado por la Comisión de Educación, presidida por el senador
Sanhueza; valoro lo transversal de las mociones refundidas. Porque es cosa de estar en terreno en
nuestras regiones, de hablar con los padres y apoderados para darnos cuenta de que la ley sobre
sistema de admisión escolar, cuyo proyecto aprobamos -y me incluyo- entre los años 2014 y 2015,
tiene serias falencias. Es un sistema poco humano, muy impersonal, que, tratando de corregir un
sistema discriminatorio que había en el pasado, cometió el exceso del impersonalismo en el
proceso de admisión escolar.
La pregunta que nos hacíamos cuando aprobamos el nuevo sistema de admisión escolar en el
segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet era qué ocurría en un establecimiento que recibía
recursos públicos cuando la demanda de matrículas superaba a la oferta. Siguiendo estudios
internacionales; viendo la legislación comparada, que indicaba, además, que en pocos países del
mundo se seleccionaba con recursos públicos, la conclusión tenía que ver con cómo evitar la
discriminación.
Desde luego, la discriminación más patente que existía en ese momento era el copago. En
definitiva,  la  selección  con  recursos  públicos,  incluyendo  establecimientos  particulares
subvencionados, se daba en función de la capacidad del copago que pudieran hacer los padres y
apoderados.
Hubo un gran consenso en el sentido de que había que terminar con el copago por esa razón,
sabiendo que ese cambio era contracultural, porque a muchas familias de clase media esto les
hacía sentido y de muy buena fe nos decían: "Oiga, pucha, yo quiero colaborar con mejorar la
educación de mis hijos. ¿Por qué no puedo hacer un aporte? En mi familia podemos hacer el
esfuerzo de poner 50, 60, 80 mil pesos para copago".
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 94 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De hecho, con algunos parlamentarios presentamos una indicación en la Cámara de Diputados en
ese entonces para permitir excepcionalmente una suerte de copago, pero que no tenía que ver
con los gastos ordinarios del establecimiento: era un copago que decía relación con talleres
deportivos, con actividades extraculturales como talleres de teatro, de música, etcétera.
Finalmente, no prosperó esa idea; pero, claramente, en lo que todos estábamos de acuerdo -y
espero que sigamos estándolo- era en que no podíamos discriminar por el estado civil de los
padres, si estos estaban casados o no, y, en caso afirmativo, bajo qué religión; o si los hijos habían
sido bautizados o no por determinada iglesia. Existía total consenso en cuanto a que eso debía
terminarse.
Por eso se avanzó en ese proyecto; pero se cometió un error. Y esto lo dijo ayer en una entrevista
el exdirector del Instituto Nacional Fernando Soto: fue un error terminar con la selección por
mérito.
Recuerdo que con Pepe Auth , Jorge Tarud y otros presentamos una indicación en la Cámara y que
acá, en esta Corporación, el entonces senador Ignacio Walker y otros parlamentarios también
plantearon una propuesta para establecer una excepción respecto de los liceos emblemáticos,
recogiendo la distinción que el rector Carlos Peña siempre ha señalado, entre cualidades adscritas
y cualidades adquiridas.
Obviamente, seleccionar en prekínder carece de sentido, pero seleccionar por mérito académico,
por rendimiento a partir de séptimo básico, de primero medio sí lo tiene, porque es premiar el
esfuerzo del estudiante y de las familias.
El proyecto que ahora se trae a la sala para su votación permite eso; y, entre otros cambios,
determina que los establecimientos que se definan como de alta excelencia académica y aquellos
que tienen una especialización temprana podrán seleccionar a sus alumnos hasta el 80 por ciento
desde séptimo básico.
Aquello me parece correcto, al igual que la introducción de herramientas que permitan a los
distintos establecimientos educacionales seleccionar estudiantes mediante criterios y parámetros
objetivos previamente establecidos, reconociendo el mérito de estos y sus capacidades específicas
en conformidad con el proyecto educativo del establecimiento respectivo.
Estos son cambios que el Ministerio de Educación se comprometió a generar a partir de la
discusión de la Ley de Presupuestos del año 2025.
Asimismo, se mantuvieron tres criterios obligatorios de priorización: tener hermanos en el recinto,
ser hijo de funcionario o poseer vínculos familiares. A esto se suman hasta diez criterios
voluntarios que cada colegio podrá elegir, como fomentar la diversidad de género o priorizar a
hijos de exalumnos, en caso de que haya una identificación con un proyecto educativo.
¿Por qué ello se va a dejar solamente a los colegios particulares cuando hay una identificación con
el proyecto educativo en muchos establecimientos públicos y particulares subvencionados?
Además, cada establecimiento podrá proponer hasta dos criterios propios, siempre que cumplan
con la normativa vigente.
De otro lado, se refuerza la transparencia en la entrega de información sobre proyectos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 95 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
integración escolar, incluyendo los medios disponibles para apoyar a estudiantes con necesidades
educativas especiales, a fin de establecer un proceso mucho más humano con respecto a aquellos
que tengan esa condición.
Además, se regulan detalladamente el procedimiento para su validación, el uso de datos de
estudiantes con necesidades educativas especiales y las condiciones para aplicar ciertos criterios.
También se faculta, de manera excepcional y fundada, al director del establecimiento para asignar
vacantes fuera del proceso regular de admisión, considerando situaciones como la vulnerabilidad
sobreviniente o el traslado forzoso por motivos laborales o de salud.
Por eso digo que esta reforma que se hace al sistema de admisión escolar es mucho más humana.
En cuanto a la situación de los liceos históricos de excelencia, bueno, creo que el tiempo nos dio la
razón a muchos de quienes planteamos que debía haber una excepcionalidad en el tratamiento de
los criterios de admisión respecto de ellos.
Acá se habla de liceos de excelencia de más de sesenta años de antigüedad, y yo espero que se
puedan incorporar, por ejemplo, los liceos Bicentenario y otros que promueven la excelencia.
Por eso, voto a favor.
Ojalá que se incluya en lo sucesivo el proyecto que usted presentó y que me invitó a firmar,
estimado Presidente José García Ruminot , que establece más facilidades para abrir nuevos
colegios. ¡Eso también es una burocracia tremenda! Lo han planteado los apoderados de escuelas
abiertas -si me da un minuto sobre este punto, se lo agradecería mucho-, pero no solamente para
abrirlos, sino que para ampliar el ciclo. A muchos colegios les cuesta un mundo pasar del ciclo
básico al ciclo de enseñanza media, pudiendo contar con mayor oferta, de manera de no tener las
limitantes de matrículas que vemos todos los años, sobre todo en el mes de marzo.
Hemos sido testigos de numerosos casos muy complejos en la región de Coquimbo, entre otras,
donde padres y apoderados, con angustia, nos han dicho que no lograron encontrar vacantes para
sus hijos. Ello, porque se estableció un sistema muy burocrático para acreditar esa mayor
demanda que permite abrir nuevos establecimientos o ampliarlos.
Pero votamos a favor en general, Presidente , y espero que el plazo para indicaciones sea muy
acotado, de manera que pronto podamos votarlo en particular.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 96 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
El Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , después de una gira por Osaka, Japón , señaló que era
imperativo modificar la ley lafkenche. Lo dijo con otras palabras, pero llamó la atención en cuanto
a que, para países como Japón, que quieren invertir en Chile, esta ley constituye un obstáculo.
Es cosa de ir a la región de Los Lagos, por ejemplo, o de hablar con los pescadores artesanales de
las regiones del sur del país para entender cómo el buen propósito que inspiró dicha ley se ha
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 97 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tergiversado. Finalmente, su aplicación práctica y el abuso de muchas de sus disposiciones
terminan afectando los intereses de los propios pescadores artesanales de las caletas pesqueras y
también de los trabajadores de la industria pesquera y salmonera.
Por eso, celebro este proyecto de ley, transversal, liderado por los senadores Fidel Espinoza,
Kuschel, Saavedra, Sandoval y el exsenador Álvaro Elizalde, actual ministro del Interior de este
Gobierno.
Dispone que en todo lo relativo a la destinación, administración y término de todo espacio costero
marino de los pueblos originarios, deberá siempre procurarse la compatibilización de todos los
usos posibles del borde costero, en las distintas áreas y zonas, promoviendo su desarrollo
armónico,  integral  y  equilibrado,  maximizando  su  racional  utilización,  precaviendo  posibles
requerimientos futuros, y tomando en cuenta la realidad actual del uso del mismo, como
promueve la Política Nacional del Uso del Borde Costero.
Reconoce, como principios inspiradores en la aplicación del procedimiento para la determinación
de espacios ECMPO, los de buena fe, eficiencia, eficacia y celeridad.
Precisa que la asignación del espacio costero marino a los pueblos originarios no impedirá el
desarrollo de otros usos permitidos que estén autorizados por las normas y regulaciones vigentes
al momento de su otorgamiento.
Quiero destacar que prohíbe la multiplicidad simultánea de solicitudes, disponiendo que las
personas, comunidades o asociaciones solo podrán participar de una sola de ellas.
Exige que a la solicitud se acompañen antecedentes que den cuenta de la efectiva representación
de los solicitantes.
En el caso de rechazo de la solicitud en cualquiera de las instancias del procedimiento, no podrá
tramitarse otra solicitud de la misma u otra comunidad, asociación o conjunto de estas, en el plazo
de un año desde que fuere emitido el informe negativo del uso consuetudinario de la Conadi, que
se hubiere rechazado el recurso de reclamación o que se hubiere emitido la resolución fundada de
la Subsecretaría.
En definitiva, Presidente, lo que hace el proyecto de ley es prohibir el uso dilatorio, suspensivo, de
otras solicitudes de concesión que puedan generar trabajo para los trabajadores de la industria o
para los propios pescadores artesanales.
El proyecto extiende a las organizaciones de pescadores artesanales legalmente inscritas en el
Registro Pesquero Artesanal el derecho de ser consultadas, que la ley reconoce a las comunidades
indígenas próximas al espacio costero marino de pueblos originarios cuando la Conadi establezca
la efectividad del uso consuetudinario invocado por el solicitante.
Excluye a las caletas y los caladeros de pesca.
Dispone que, en aquellos casos en los que una misma área solicitada como espacio costero marino
de pueblos originarios hubiese sido objeto de una solicitud de afectación para otros fines, solo se
suspenderá su tramitación una vez que la Conadi haya emitido el informe de uso consuetudinario
o haya resuelto el recurso de reclamación que se hubiere interpuesto en su contra; suspensión
que en ningún caso se podrá extender por más de dos años consecutivos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 98 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que hace este proyecto es rescatar el espíritu original de la iniciativa para proteger el uso
consuetudinario del borde costero por parte de los pueblos originarios sin que esto afecte el
desarrollo de las comunidades.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del
sistema político, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al estudio de esta
iniciativa en la sesión del día miércoles 6 de agosto de 2025, oportunidad en la cual fue
solicitada una segunda discusión a su respecto, quedando además terminada la primera.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente a los
comités parlamentarios.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadoras señoras
Vodanovic y Ebensperger y senadores señores Prohens, Quintana y Velásquez.
La referida Comisión, además, deja constancia de que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes
del proyecto de ley tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 99 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Analizar los aspectos sustanciales de este proyecto, mal llamado de "reforma al sistema político",
que supuestamente promueve la gobernabilidad y la representatividad del sistema político, exige
ante todo tener un diagnóstico compartido.
Sin embargo, en el mundo político y en los expertos en materia electoral no existe ese consenso.
Se advierte una brecha importante entre lo que plantea la clase política y la experiencia
comparada que recogen autores como Nohlen o Sartori.
Por eso, gobernar no es tarea fácil, menos aún si se simplifica la solución de estos problemas
estructurales en unos pocos artículos, reducidos a solo trece páginas de un comparado.
Es un proyecto muy pobre el que estamos analizando...
(Rumores y conversaciones en la sala).
Presidente, ¡no sé si podré pedir un poco de silencio a los que quieren eliminar a los partidos de
centro, para que podamos escucharnos...!
(Risas en la sala).
Bueno, creo que esto evidencia la falta de un ejercicio de autocrítica real sobre nuestro
funcionamiento político.
Por ejemplo, tal como lo ha expuesto sostenidamente Eduardo Saffirio , la fragmentación política,
solo contando la cantidad de partidos, es una simplificación excesiva y francamente engañosa.
No es el número de partidos lo que importa realmente para entender la salud de nuestra
democracia ni la gobernabilidad del sistema político, sino la fortaleza y relevancia que tienen los
partidos políticos en términos de sus escaños y, por sobre todo, de su capacidad para negociar y
construir mayorías estables.
Puede haber muchos partidos pequeños, incluso numerosos, pero la influencia real recae en un
reducido número de actores que poseen la llave para inclinar decisiones claves en el Congreso.
Así, la gobernabilidad se mide por la existencia de mayorías capaces de dialogar, acordar y
avanzar en los temas que interesan a la ciudadanía.
También reducir el número de partidos no asegura una mejor gobernabilidad, si esos pocos
actores se ubican en los extremos (en la extrema izquierda y en la extrema derecha) y dificultan el
diálogo.
La  polarización  exacerba  la  división  y  obstaculiza  la  capacidad  de  acordar,  afectando  la
gobernabilidad tanto o más que la fragmentación numérica.
Lo dijimos y lo reiteramos: el problema del sistema político no es la fragmentación, sino la
polarización. Y bajo esta premisa analizaré, con la debida ponderación, los elementos más
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 100 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sustantivos de este debate.
¿Cómo se conforma un partido político? La propuesta que hoy nos convoca eleva la exigencia
mínima de militantes. Ya no se requerirá el 0,25 por ciento de quienes hubieran sufragado en las
últimas elecciones, sino el 0,5 por ciento del padrón electoral definitivo.
Suena bien a primera vista; podría parecer una medida para fortalecer nuestras organizaciones
políticas, pero ese no es verdaderamente el camino.
No dudo de la buena intención de este proyecto, presentado por este Gobierno, por su ministro del
Interior y por la ministra secretaria general de la Presidencia, pero es preciso preguntarse si han
medido con rigor los riesgos que podría implicar.
Formar un partido político no es tarea sencilla: requiere tiempo, compromiso, convicción y trabajo
en terreno.
Llama la atención, Presidente , que este proyecto lo promuevan los mismos sectores que votaron
en  este  Senado  contra  el  voto  obligatorio.  ¡Eso  es  una  contradicción!  Porque  si  de
representatividad se trata, tenemos que asegurar el voto obligatorio para que sufrague más del 90
por ciento del electorado y no el 47 por ciento, como ocurría con voto voluntario, donde acudían a
votar más los electores de las comunas de sectores acomodados que los de sectores populares,
salvo que no quieran que las zonas populares voten en las elecciones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 101 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente, en primer lugar, quiero solicitar que pueda recabar el acuerdo de la Sala para abrir la
votación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 102 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
¿Hay acuerdo?
Acordado.
El señor WALKER.-
Y que nadie se vaya, por supuesto.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Hay acuerdo para abrir la votación.
El señor WALKER.-
Muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Se abre la votación.
(Durante la votación).
El señor WALKER.-
Es votación de quorum especial.
Muchas gracias, Presidente , y senador De Urresti , por la iniciativa.
Presidente, quiero saludar, por supuesto, al ministro de Hacienda, Mario Marcel; a la subsecretaria
de Hacienda, Heidi Berner, que sé que ha estado muy dedicada a este proyecto; y, por supuesto, a
la ministra secretaria general de la Presidencia, Macarena Lobos.
Por otro lado, agradezco el trabajo de la presidenta de la Comisión de Hacienda , Ximena Rincón ,
y del presidente de la Comisión de Economía , Rojo Edwards .
Este proyecto es fundamental. Responde a una necesidad largamente diagnosticada: regular las
plataformas de apuestas en línea que operan en nuestro país.
Hasta ahora, este fenómeno ha crecido considerablemente sin una legislación que pueda
responder de manera adecuada a este desafío. A raíz de ello, se han generado una serie de
riesgos, que van desde la pérdida de recaudación fiscal, pasando por la ausencia de estándares de
protección para los usuarios, hasta amenazas a la integridad de diversas actividades, incluido el
deporte profesional.
Por eso, celebro que, en lugar de caer en la tentación de la vía fácil, que sería intentar prohibir y
hacer como si esto desapareciera, lo que sabemos no sucederá, estemos avanzando en un marco
jurídico serio, que pone orden y reglas claras para esta actividad en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 103 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En tal sentido, se establece que será el Estado, y solo el Estado, el que tendrá la facultad de
autorizar y fiscalizar esta actividad, con un enfoque claro: proteger a los usuarios y la fe pública,
impedir el acceso de menores, prevenir la ludopatía, evitar el lavado de activos y, al mismo
tiempo, establecer un sistema tributario justo para que parte de las ganancias se destine a fines
sociales, especialmente deportivos, lo que celebro.
Este proyecto, y por eso he votado favorablemente la idea de legislar, define con precisión
quiénes podrán operar, bajo licencias que no se pueden vender ni transferir, con requisitos
estrictos de transparencia, solvencia y seguridad. Esto asegura que solo participen actores
formales y confiables y que quienes incumplan gravemente las reglas pierdan su autorización.
Al mismo tiempo, se fijan obligaciones para los usuarios, prohibiendo el acceso a menores,
personas incapacitadas legalmente o funcionarios con potenciales conflictos de interés. Y también
se exige un registro que permita prevenir riesgos.
En materia de control, se obliga a los operadores a contar con sistemas seguros, registrar todas
las apuestas y transacciones y permitir una fiscalización permanente.
El juego responsable deja de ser una declaración y pasa a ser una obligación concreta: con límites
de gasto, autoexclusión, prohibición de créditos para apostar y canales de atención accesibles.
La publicidad también se ordena. Así, se prohíben mensajes engañosos, se restringe en entornos
con presencia de menores y se exigen advertencias claras sobre los riesgos.
Presidente , sería un error analizar la ley en proyecto de forma aislada. Y aquí quiero referirme a
un punto que me parece esencial, que es su relación con la tramitación que estamos llevando
adelante en la Comisión de Constitución, presidida por la senadora Paulina Núñez , respecto de la
iniciativa que fortalece la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Como es sabido, estas sociedades, concebidas originalmente para profesionalizar la gestión de los
clubes deportivos, tiene un objeto social claramente definido que debemos resguardar para que
este proyecto no termine alterándolo. En términos jurídicos, su giro se encuentra vinculado al
ámbito deportivo, un rubro que corresponde cuidar y proteger.
Por ello, en la discusión particular de ese proyecto debemos fortalecer las normas ya existentes,
incorporando restricciones expresas que impidan que estas sociedades, de manera directa o
indirecta, participen en actividades de apuestas.
En esa línea, la propia iniciativa en análisis ya contempla medidas como las del artículo 22, que
prohíbe apostar a quienes tengan injerencia directa en el resultado de una competencia, como
deportistas, jugadores, presidentes y directivos de federaciones u organizaciones deportivas.
Esto evitará cualquier conflicto de interés, como sería que las mismas entidades que gestionan el
deporte lucren con apuestas sobre las competencias en las que participan. Tal situación podría
comprometer gravemente la transparencia y la integridad de las competiciones deportivas.
Presidente , si me da sesenta segundos, quisiera hacer hincapié en la importancia de que se
destine un 2 por ciento de los ingresos brutos de las plataformas de apuestas, sobre
competiciones deportivas reconocidas oficialmente, al Instituto Nacional de Deportes para su
distribución entre federaciones, Comité Olímpico y Comité Paralímpico.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 104 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debemos avanzar para que estos recursos se puedan orientar a fortalecer también la seguridad en
los recintos deportivos y fomentar el fútbol formativo, áreas esenciales para garantizar un deporte
seguro, inclusivo y con proyección a largo plazo. De esta manera, no solo se vincula la industria de
apuestas con el financiamiento del deporte organizado, sino que se asegura que los recursos
contribuyan directamente a la integridad, el desarrollo y la profesionalización del fútbol y de otras
disciplinas a nivel nacional.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESTÁNDARES DE INGRESO,
FORMACIÓN, PERMANENCIA, INCENTIVO Y ASCENSO DENTRO DE CARRERA
FUNCIONARIA DE CARABINEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el sistema de incentivos, extender la
carrera a los futuros ingresos a Carabineros de Chile y establecer herramientas de gestión de
la planta, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.535-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.535-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su pantalla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer mejoras a la carrera funcionaria con el fin de
incentivar el mérito, promover la movilidad interna y reforzar los estándares de ingreso,
permanencia y ascenso dentro de la institución.
Asimismo, pretende actualizar el régimen formativo y de perfeccionamiento continuo del
personal a fin de responder de mejor manera a las crecientes exigencias del contexto actual en
materia de seguridad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solamente en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, senadora señora Pascual y senadores señores
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 105 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro González, Durana, Pugh y Quintana.
Además, hace presente que los números 2; 3; 4; 5; 8, letra b); 9; 10; 11; 13; 14; 15; 16; 17; 18;
19; 20; 21, y 22 del artículo 1°, y los números 2; 3; 4; 11; 15; 17; 18; 20, y 21 del artículo 2°
del proyecto de ley, tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Quiero valorar el proyecto y, obviamente, fundamentar mi voto favorable a la idea de legislar.
Aprovecho de saludar al ministro de Seguridad Pública , don Luis Cordero Vega .
Efectivamente, este proyecto de ley consagra algo que ya venía en una iniciativa del anterior
Gobierno del Presidente Piñera, lo cual me alegra muchísimo, y que es la extensión de la carrera
funcionaria.
Cuántas veces uno se encuentra en las regiones que representamos -a mí me ha pasado en
Coquimbo, en Ovalle, en La Serena-, con capitanes o suboficiales de Carabineros, muy queridos
por la comunidad, a los cuales de un día para otro uno los ve de civil en la calle y les pregunta: "¿Y
usted qué hace de civil?" "No, mire, es que pasé a retiro".
Y uno sabe que son carabineros muy comprometidos con las labores operativas, muy queridos por
la comunidad, que trabajan con las juntas de vecinos, pero pasan a retiro muy pronto.
El propio general director de Carabineros , señor Marcelo Araya , dijo durante la discusión del
proyecto de ley que el desarrollo de la carrera ha sido una preocupación permanente para la
institución y que los 30 años de servicio, como norma general, se han vuelto absolutamente
insuficientes.
Y el propio general director recordaba que muchos funcionarios de Carabineros, incluidos aquellos
de su propia generación, ingresaron a los 17 años, lo que los obliga a retirarse a los 47,
desaprovechando años de experiencia, capacidad operativa y, además, todo lo que el Estado ha
invertido en la formación de esos efectivos.
Por eso creo que es muy importante este proyecto de ley, que contiene un nuevo sistema de
incentivos, el cual empezará a regir el 2027, en que se amplía el tiempo máximo de servicio y se
modifica  el  régimen  de  retiro  voluntario  y  obligatorio,  permitiendo  a  los  funcionarios  de
Carabineros permanecer hasta 41 o 38 años en la institución, según su tipo de nombramiento,
mejorar el régimen disciplinario y ajustar las condiciones para el retiro temporal en casos penales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 106 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No quiero repetir todo lo que se ha señalado respecto de esta iniciativa, pero me parece
fundamental, ¡fundamental!, poder aprobarla lo más rápido posible, no solamente en general sino
también en particular, para que por fin podamos extender la vida funcionaria de los carabineros y,
lo más importante, estableciendo incentivos para ello.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 107 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo al ministro de Justicia .
He votado favorablemente este proyecto, que exime de trámites y reduce plazos para la
ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Y lo he hecho con la
convicción de que es fundamental enfrentar el crimen organizado, que hoy comete delitos desde
los recintos carcelarios.
Para ello resulta esencial disminuir el hacinamiento. Y por eso, con las senadoras Ximena Rincón y
Luz Ebensperger y otros colegas, presentamos, hace más de dos años, un proyecto de ley que
establece un sistema diferenciado de cumplimiento de condenas.
Y lo elaboramos sobre la base de la experiencia italiana, que ha sido conocida en terreno por el
fiscal nacional, entre otras autoridades. Sé que es un modelo que ha estudiado también el ministro
de Justicia . Y nos parece fundamental porque se sustenta en la forma como en ese país se logró
aislar a la mafia, a la camorra, al crimen organizado, que cometía delitos desde las cárceles, con
medidas de aislamiento efectivas que impiden estas acciones dentro de los recintos penales.
El proyecto en votación es fundamental en lo que dice relación con eximir del trámite de
evaluación ambiental a la ampliación de los actuales recintos carcelarios.
En La Serena, región de Coquimbo, tenemos la cárcel de Huachalalume, ejemplo perfecto de un
recinto que se puede ampliar. Existen terrenos aledaños para poder ampliar la capacidad de ese
recinto penal concesionado.
Yo quiero recordar, Presidente, y usted lo tendrá presente, que este no es el primer intento que se
hace en esta dirección.
Durante el segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet , en el marco de la agenda corta
antidelincuencia, aprobamos una norma que establecía una suerte de fast track que permitía
reducir los tiempos de tramitación para ampliar recintos penitenciarios, particularmente en tres
regiones: la de Valparaíso, la Metropolitana y la del Biobío.
Sin embargo, por distintas razones, este proyecto se diluyó dentro de lo que fue el marco de la
agenda corta antidelincuencia y no se cumplieron los objetivos de esa iniciativa de ley.
Yo creo que era muy importante en ese momento contar con una legislación especial respecto a
esta materia, que es lo que estamos haciendo hoy día con la aprobación en general de este
proyecto. Y espero que muy pronto podamos aprobarlo en particular, porque tenemos una
permisología que hoy día tiene atrapados en burocracia proyectos de inversión por 100.000
millones de dólares en nuestro país y que ha impedido ampliar los actuales recintos carcelarios o
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 108 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
construir otros nuevos.
Por lo tanto, y sin duda, este proyecto de ley va en la dirección correcta y por eso lo votamos a
favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 109 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por fin se pone en tabla este proyecto, que corresponde a la agenda de seguridad y que forma
parte de un compromiso que asumió el Presidente de la República el año 2023 con los
gobernadores regionales.
Aprovecho de saludar a la subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao, que ha
impulsado este proyecto, que efectivamente es el cumplimiento de un acuerdo transversal que
tiene que ver con la descentralización y el fortalecimiento regional, porque se reconoce la
importancia de dar herramientas concretas a los gobiernos regionales para actuar localmente. La
seguridad no puede ser gestionada únicamente desde Santiago. Las regiones conocen sus
problemas y requieren atribuciones para intervenir de manera efectiva.
Por primera vez se otorgan de manera expresa a los gobiernos regionales funciones en prevención
social, situacional y comunitaria del delito.
Se incluye la posibilidad de apoyar y asistir a las víctimas, y estas facultades se alinean, como se
ha dicho, con la Política Nacional de Seguridad Pública y las directrices ministeriales.
Se regularizan y coordinan las acciones existentes. Hoy los gores ya destinan recursos de
infraestructura, vehículos y programas, pero de manera dispersa y sin lineamientos claros.
¿Cuántos de nosotros hemos ido a golpear con los vecinos las puertas de los gobiernos regionales
para pedir más retenes móviles para Carabineros? Y eso también se hace respecto de la Policía de
Investigaciones, de forma inorgánica.
Hoy día, gracias a este proyecto de ley, se otorga una estructura, una coherencia y una
planificación estratégica a estas acciones. Ya no va a ser una acción dispersa. Y eso es muy
importante porque cada región conoce la situación que la afecta en materia de seguridad.
En el caso de la región de Coquimbo es claro, porque tiene que ver con el narcotráfico, y por eso
hicimos gestiones ante el Ministerio del Interior para tener OS7 de Carabineros en la prefectura de
Limarí, y hace dos semanas inauguramos con el general director de Carabineros la sede del OS9
de Carabineros en el barrio inglés de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 110 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los gores participarán en consejos nacionales, regionales y comunales de seguridad pública.
Podrán  desarrollar  planes  metropolitanos  conjuntos,  evitando  duplicación  de  funciones  y
asegurando eficiencia. Se otorgan facultades de prevención del delito a los gobiernos regionales
en el diseño, aprobación, ejecución y evaluación de políticas, planes y programas, financiamiento
de proyectos de apoyo a las Fuerzas de Orden y Seguridad y coordinación con la subsecretaría de
Prevención del Delito.
¡Nada de esto estaba antes en la ley, ahora está de manera expresa!
También se establece la posibilidad de hacer asesoría a los municipios desde los gobiernos
regionales. No todos los municipios pueden tener buenos especialistas en materia de prevención
del  delito,  buenos  jefes  de  seguridad  que  hayan  servido  en  Carabineros,  la  Policía  de
Investigaciones, o en apoyar los planes comunales de seguridad y proyectos relacionados.
Asimismo, se crea una división de prevención del delito en los gobiernos regionales. Eso tampoco
existía.
En cuanto al fortalecimiento de la Subsecretaría, eso ya lo dijimos.
Y se establece un requisito adicional para ser jefe de división. No se trata de poner a un operador
político, sino de exigirle, ¡antes no estaba!, al menos dos años de experiencia profesional en
gestión pública, prevención del delito o áreas afines.
Además, se considera el financiamiento a través de una disposición transitoria que se agrega.
Yo sé que hay una discusión respecto de esto, pero la implementación de la división requiere
recursos adecuados y reales. Y vamos a tener una oportunidad de discutirlo ahora en el proyecto
de Ley de Presupuestos, pero se incorpora una disposición transitoria que permitirá al Ministerio
de Hacienda ajustar subtítulos, ítems, asignaciones y glosas presupuestarias, incluyendo la
dotación máxima de personal.
Presidente , estamos en la discusión en general. Yo invito a los colegas a que demos el voto para
aprobar en general este proyecto y hagamos todos los perfeccionamientos que correspondan en la
discusión en particular...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa) ... -un minuto más, Presidente -. Lo peor sería rechazar la idea
de legislar y privarnos de enfrentar el problema más prioritario para la ciudadanía hoy día: la
incapacidad de darle una orgánica a la tarea de prevención del delito en los gobiernos regionales.
Esto va a asegurar que las facultades otorgadas no queden solo en el papel, sino que se
materialicen con eficiencia y responsabilidad fiscal.
Es cierto que hemos denunciado cómo la Dirección de Presupuestos ha castigado a los gobiernos
regionales. Pero no los sigamos castigando nosotros, sino que démonos la oportunidad de revertir
esta situación en la próxima Ley de Presupuestos, a fin de que los gobiernos regionales tengan
más capacidades para prevenir el delito.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 111 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE PERSONAS EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, con
informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.823-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.823-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental con el objeto de
permitir que los extranjeros avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos
puedan ejercer el derecho a sufragio, para lo cual solo se considerarán avecindados a partir del
momento en que obtengan el permiso de residencia definitiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió este proyecto de reforma constitucional en general y
en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del
Senado, y propone que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general por la
unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Ebensperger  y  Núñez  y
senadores señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti. En particular la sancionó en los términos y
con las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por tanto, requiere de
27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 112 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Hemos hablado tanto en los medios de comunicación respecto de este tema que sería poco
realista no referirnos a él en la sala.
Quiero agradecer a la ministra Macarena Lobos -por su intermedio, Presidente - por haber logrado
un acuerdo amplio. Como muy bien dijo la senadora Ebensperger , en los acuerdos todos tienen
que ceder.
A mí me habría gustado, por ejemplo, que en este proyecto de reforma constitucional en materia
de derecho a sufragio de personas extranjeras se hiciera una distinción, que espero que podamos
hacer el día de mañana en la ley, entre las elecciones nacionales y las elecciones territoriales, que
tienen una lógica distinta. Pero el principio está bien.
La segunda duda que yo tenía, y que manifesté a la ministra Lobos, es que hacemos depender
este derecho de un acto de autoridad, como es el otorgamiento de la residencia definitiva, que
sabemos que significa un trámite engorroso, con una lista de espera muy alta. Además, está el
inicio del cómputo, el plazo para acceder. Hay personas que pueden llevar diez o veinte años en
Chile pero que no podrán optar a ejercer el derecho a sufragio porque resulta muy engorroso el
otorgamiento de la residencia definitiva. Es un tema que vamos a tener que discutir en la ley.
Pero -repito- el principio está bien y se enlaza adecuadamente con el proyecto de voto obligatorio.
Deseo valorar, una vez más, la iniciativa de la diputada Joanna Pérez , que presentó ese proyecto
el 2019, fuera de cualquier cálculo electoral, mostrando además consistencia en el tiempo.
Quiero señalar que ambos temas están relacionados. Alguien dijo hoy en la Comisión, sin medir
muy bien sus palabras, que podía producirse una supuesta discriminación.
¿Por qué el voto es obligatorio respecto de los ciudadanos chilenos y no respecto de los
extranjeros? Eso resulta absolutamente coherente porque, de acuerdo con los artículos 15 y 16 de
la Constitución, la expresión "ciudadano" tiene que ver con derechos y con deberes.
En el caso de los extranjeros se utiliza la forma verbal "podrá"; o sea, es facultativo.
En el caso de la ciudadanía, para los connacionales chilenos, eso supone también una obligación.
Por eso, para los que creemos, como decía Sergio Micco, en una sociedad de derechos y deberes,
es muy importante actuar en consecuencia, por principios.
Nosotros lo dijimos ayer con la senadora Rincón, presidenta de Demócratas , y también con la
diputada Joanna Pérez , autora de este proyecto hace varios años, específicamente el 2019.
El monto de la multa no era tema. Nosotros jamás nos enredamos en eso. Era una cuestión de
principios. Como dice el aforismo jurídico: "Obligación sin sanción no es obligación".
Por eso era importante establecer una multa, que va a partir de un piso, que es coherente con lo
que  hemos  establecido  para  las  últimas  elecciones  territoriales  y  en  los  dos  procesos
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 113 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constituyentes, donde se incorporó la misma norma.
¡Qué bueno que el Senado de la República, que fue sede de un gran acuerdo en materia de
pensiones, sea hoy también sede de un acuerdo para establecer el voto obligatorio y mayores
requisitos para los extranjeros que viven en nuestro país y tienen voluntad de permanencia en el
tiempo, un vínculo fuerte con Chile, que les permita votar el día de mañana!
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la presidenta del Banco Central y a todos los consejeros y les agradezco la completa
presentación del Informe de Política Monetaria ante el Senado.
Además, felicito al Banco Central por sus cien años y por los treinta y cinco años de autonomía.
Quiero hacer unas preguntas muy específicas en los dos minutos que tengo. Las intervenciones de
los colegas se han centrado mucho en las variables inflacionaria y de empleo, y a mí me gustaría
detenerme en las proyecciones de crecimiento.
Las proyecciones de crecimiento contenidas en el informe no son buenas, sobre todo para el 2026
y el 2027. Se hace referencia al catastro de la Corporación de Bienes de Capital y se admite que
en materia de energía existe una estimación mayor, pero la proyección no es buena.
Las preguntas concretas, Presidente , por su intermedio, a la presidenta del Banco Central , son:
-¿Qué factor le asigna a lo que hemos denominado coloquialmente como la "permisología"
imperante en nuestro país, que muchas veces obstaculiza la concreción de los proyectos de
inversión?
-¿Qué factor le asigna a la aprobación de la reforma a la ley de permisos sectoriales, que aprobó
este Congreso Nacional, y a la reforma al Sistema de Evaluación Ambiental, en tramitación en el
Senado, si se considera la cifra estimada, que hoy se reconoce transversalmente, de 100.000
millones de dólares en proyectos de inversión que están a la espera de un permiso del Estado, ya
sea ambiental o sectorial, para concretarse?
-Y si el Banco Central valida o no esta cifra, repetida por muchos economistas: 100.000 millones
de dólares estancados, a la espera de la aprobación de un permiso para ejecutarse.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 114 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.338-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.338-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear la calidad jurídica de persona ausente por
desaparición forzada a las víctimas de la dictadura cívico-militar correspondiente al período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Para cumplir este propósito se crea un registro público y gratuito...
(Murmullos en la sala).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Silencio, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación. La inclusión en dicho registro en caso
alguno podrá generar compensaciones económicas.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, hace presente que, en sesión
de 15 de abril de 2025, se autorizó a dicha instancia a discutir la iniciativa en general y en
particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del
mismo modo por la Sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular en los mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de
Diputados, por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora
Campillai y señor Chahuán; en tanto se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 115 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los artículos 2; 4; 5; 6, inciso primero, segundo y tercero; 7, permanentes, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa de ley, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza, Lagos y Macaya.
De otro lado, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en las páginas 15 y siguientes del informe de
la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente a sus señorías que se han solicitado diversas votaciones separadas.
En primer lugar, el senador señor Edwards  pidió votación separada del artículo 1, inciso
segundo; el artículo 1, letra f); el artículo 3, inciso segundo; el artículo 1, letra g); el artículo 3,
incisos tercero, cuarto y quinto, y el artículo segundo transitorio, en su segunda frase.
Por su parte, el senador señor García Ruminot  solicitó votar separadamente la letra g) del
inciso tercero del artículo 1; la expresión "los literales a) a g) del inciso tercero" del inciso
primero del artículo 3; el inciso tercero del artículo 3, y el inciso cuarto del artículo 3.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a votar a favor íntegramente este proyecto.
Tal como dijo el ministro de Justicia y Derechos Humanos , Jaime Gajardo , acá presente, aunque
resulte impresionante, aún en nuestros días, cada vez que un familiar de una persona detenida
desaparecida va al Registro Civil a obtener cualquier certificado, como no está declarada muerta,
o no se ha realizado el trámite para dicha declaración, porque son detenidos desaparecidos, lo que
ocurre, paradójicamente, es que obtiene un certificado que dice que ese familiar está vivo.
Esa persona figura en el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación (Informe Rettig), que
se generó a instancias del entonces Presidente Patricio Aylwin ; en el informe de la Comisión
Valech; en una sentencia judicial, o en una nómina oficial de personas declaradas víctimas de
desaparición forzada. Y, sin embargo, el certificado que entrega el Servicio de Registro Civil señala
que la persona se encuentra viva.
Ustedes comprenderán, estimados colegas, si nos ponemos en el lugar de ese familiar, con todo el
dolor que las violaciones a los derechos humanos le provocaron a esa familia, que hechos de esta
naturaleza generan una situación de victimización secundaria, un dolor adicional.
¡Pareciera una burla que el Estado les diga a esas personas que su familiar sigue vivo!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 116 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo mismo, lo que hará el registro de personas ausentes por desaparición forzada será
consignar a todas las personas que están en la nómina de la Comisión Rettig, en el listado de la
Comisión Valech o que hayan sido declaradas víctimas de desaparición forzada por una sentencia
firme y ejecutoriada de los tribunales de justicia. Y esto permitirá certificar al Servicio de Registro
Civil que esas personas están en el registro de ausentes.
Ese es el único propósito de este proyecto, Presidente, y es de toda lógica.
Me parece que este proyecto debió haberse aprobado, probablemente, hace veinte años o
después del Informe Rettig.
Estamos llegando tarde, pero este proyecto es necesario, porque se requiere dar certeza jurídica
en lo que respecta al estado de estas personas.
Por eso es tan importante darles en la ley la calidad jurídica de personas ausentes por
desaparición forzada a las víctimas de la dictadura.
¿Por qué -se preguntaba el senador Rojo Edwards- solamente se da esta calidad a los
comprendidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990?
Yo me atrevo a dar una respuesta, Presidente : porque hay una verdad de Estado, que estableció
en forma clara y nítida la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación en el Informe Rettig.
Y esa comisión fue una instancia transversal.
Yo quiero recordar que en ella participaron estimados y prestigiosos historiadores, como don
Gonzalo Vial o José Luis Cea , profesor de Derecho Constitucional de la Universidad Católica,
personas más bien de centroderecha. También pudo estar don Francisco Bulnes , el exsenador. Es
decir, había gente de centroderecha.
Fue una comisión de Estado, que estableció esta verdad histórica.
Y este proyecto, que genera la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada, es
consecuencia de esa verdad histórica.
Por eso el proyecto tiene que ser aprobado íntegramente como salió de la comisión.
Gracias, Presidente .
Voto a favor.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, senador Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 117 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente , por darnos la palabra a los miembros de la comisión respectiva. Porque
cuando llegan los proyectos a la sala, la idea es que quienes participamos durante meses en la
discusión podamos ilustrar a las senadoras y los senadores respecto de lo que acordamos allí.
Hubo un acuerdo respecto de este tema y de otros. Por eso yo, con todo el respeto que me
merece el presidente de la Comisión de Transportes, el senador Kusanovic, voto en contra de la
renovación de esta indicación, porque quiero respetar el acuerdo alcanzado.
Cabe recordar, Presidente, en estos cuatro minutos que me restan, que el objetivo del proyecto,
que se cumple plenamente, es aumentar la competencia en un mercado que, como dijo el ministro
recién, está dominado por tres navieras. De esta forma se logra reducir las tarifas de transporte,
que hoy encarecen los fletes, y con ello, favorecer tanto a las grandes empresas como a las
pymes.
Se estima que los costos de traslado de carga podrían disminuir entre 19 y 39 por ciento, lo que se
traduce en ahorros millonarios para la economía nacional.
Cuando decimos que el costo de la vida ha aumentado, este proyecto viene a abaratarles los
costos de los bienes y servicios a las personas. Pero, sobre todo, implica un impacto directo para
regiones como la nuestra, la de Coquimbo -senador Gahona, senador Núñez-, cuyo puerto puede
transformarse en un verdadero motor de desarrollo.
Se proyecta un cambio significativo en la forma de mover la carga. Lo explicó el ministro , pero
quiero ratificarlo, porque todos estos temas los acordamos en la Comisión, en un trabajo con
nuestros asesores parlamentarios y el Ejecutivo . Se calcula que más de 700.000 toneladas que
hoy se trasladan por vía terrestre podrían migrar al transporte marítimo en la zona norte, en
regiones como la de Coquimbo.
Se estableció que las naves extranjeras de menos de 400 pasajeros puedan participar en el
cabotaje de pasajeros entre las regiones de Arica y Parinacota y Los Ríos, lo que permitirá
diversificar la oferta turística nacional. Este cambio favorece la llegada de cruceros de menor
tamaño y amplía los circuitos internos; cruceros como los que arriban al puerto de Coquimbo.
Y déjeme decirle, Presidente -se habla mucho de la macrozona sur y está bien-, que tuvimos una
especial sensibilidad respecto al sur austral, porque entendíamos que debía haber una solución
distinta para situaciones distintas. Pero, para puertos como el de Coquimbo, este es un proyecto
muy beneficioso.
Se aclaró lo que dice relación con que las navieras publiquen su itinerario, capacidad y datos de
contacto en su sitio web. Eso hoy día no existe y es fundamental para enfrentar el narcotráfico y el
crimen organizado. En relación con el waiver , se estableció la posibilidad de renovar el waiver
anual por seis meses, y luego por otros seis meses, si la naviera acredita que se está
constituyendo en Chile. O sea, no es cierto que este proyecto afecte la soberanía nacional.
En materia de reputación y empleo, se amplía el plazo de uno a cuatro años para exigir tripulación
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 118 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ciento por ciento chilena en la reputación a casco desnudo y se incorpora la exigencia de un
arqueo mínimo en la reputación normal. A través de esta norma buscamos responder a las
legítimas demandas sobre proteger el empleo nacional.
Esto también fue un acuerdo alcanzado en la Comisión, que trabajamos con nuestros asesores y el
Ejecutivo .
Además, yo considero relevante atender los límites de eslora, lo que fue debatido con especial
atención al resguardo nacional. Aquella se redujo de 150 a 120 metros, para proteger las
operaciones en el sur austral.
Por otra parte, se estableció una norma que permite autorizar a las naves extranjeras para que
durante los estados de emergencia o de catástrofe refuercen la resiliencia del sistema de
transporte marítimo.
Se repuso la facultad de Directemar para excluir naves extranjeras por riesgos a la navegación, al
medioambiente o por ilícitos, así como la posibilidad de someter toda carga a controles de
seguridad en puertos nacionales.
Todo esto fue discutido y acordado en la Comisión.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor WALKER.-
Presidente, yo voy a dar un argumento a favor en complemento de los que se han mencionado
anteriormente.
Y es que resulta necesario recordar que el delito de desaparición forzada se creó recién en el
Código Penal chileno el 17 de diciembre del 2014. Antes no estaba tipificado. El Estatuto de Roma
es del año 1998. El Informe Rettig se dio a conocer durante el Gobierno del Presidente Aylwin;
posteriormente, tuvimos el Informe Valech.
Entonces, lo que hay que entender aquí es que la tipificación de estos delitos, tanto en nuestro
ordenamiento jurídico como en el derecho internacional, ha tenido una evolución en el tiempo. Por
eso, es perfectamente posible que no haya una sentencia judicial específica que los haya
calificado como tales, puesto que su tipificación en nuestro ordenamiento jurídico, con la
aprobación de este Congreso Nacional, fue posterior: el año 2014.
Por lo tanto, esta es una buena solución: que administrativamente se pueda incorporar, en casos
muy calificados -la Administración está bajo el principio de interdicción de la arbitrariedad, quiero
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 119 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recordarlo-, esta condición jurídica, la que si judicialmente se acredita que no corresponde como
tal, se cancela la inscripción.
Es una solución impecable, que yo voto a favor.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 237, de
28 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 237, asunto
correspondiente al boletín N° S. 2.669-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.669-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 120 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 27 de septiembre de 2025, y en consideración además a las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
237.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero reiterar lo que han dicho algunas y algunos colegas, como las senadoras Ximena Rincón y
Carmen Gloria Aravena , entre otros.
Es paradójico que la ministra de Defensa, en representación del Gobierno, niegue que la CAM sea
una organización terrorista.
Es necesario detenernos en eso, Presidente .
Como dijeron la senadora Rincón; usted mismo, Presidente , en su intervención como senador de
la región de La Araucanía; la senadora Aravena , y otros, de qué sirve que este Senado de la
República haya suspendido una semana regional el año pasado para votar por fin la ley
antiterrorista, la tan resistida ley antiterrorista por parte de la izquierda, si al momento de
invocarla el Gobierno no lo hace.
Uno puede entender que, por razones procesales, el Ministerio Público, en algunas ocasiones
invoque, por ejemplo, el delito de incendio, que tiene una pena muy alta en nuestra legislación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 121 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero renunciar ex ante no solamente a invocar la ley antiterrorista, sino que a llamar las cosas por
su nombre es un signo de debilidad que no puede pasar desapercibido.
Estas sesiones no pueden ser un trámite en que nosotros únicamente aprobemos la renovación del
estado de excepción constitucional de emergencia, el mismo que quisieron eliminar en la
propuesta constitucional del año 2022 -tampoco lo olvidemos-, si al momento de ejercer las
acciones, el Gobierno no solamente tiene miedo de invocar la ley antiterrorista, sino que también
teme llamar las cosas por su nombre.
Es lo mismo que estamos viendo con las barras bravas en el fútbol, Presidente.
Yo dije el año 2022 -algunos se escandalizaron, ¡qué bueno que hoy día lo reconozca el ministro de
Seguridad !- que las barras bravas son parte del crimen organizado. ¿Por qué? Porque ese año
aprobamos una serie de legislaciones en las cuales establecimos claramente que cuando dos o
más personas se organizan para cometer crímenes o simples delitos, estamos en presencia de una
organización criminal o una organización delictiva.
¡Miren lo que está pasando en el fútbol!
¿Alguien me puede explicar -y yo se lo pregunté directamente, porque me gusta decir las cosas de
frente- por qué el delegado presidencial de la región Metropolitana -y ahora se lo pregunto a los
senadores de esa región- sigue autorizando los arengazos en el Estadio Monumental, en
circunstancias de que cada vez que se producen esos eventos, que no tienen nada que ver con el
fútbol, porque eso es lo que menos les interesa, las organizaciones delictivas se sirven de estos
para cometer delitos?
Pasó el día previo a la Supercopa: enfrentamientos a cuchillazos, lesiones con armas cortantes en
la Garra Blanca, una barra que hace mucho tiempo debería haber sido declarada como una
organización delictiva y criminal. ¡Un evento autorizado por el Gobierno, autorizado por el
delegado presidencial!
¿Cuál es la respuesta que siempre da el delegado presidencial Gonzalo Durán?
Entre paréntesis, yo fui de los que no compartieron la acusación constitucional que se presentó en
contra de este delegado en la Cámara, porque a mi juicio se soslayaba la responsabilidad del
organizador del espectáculo. ¡Si es que se puede denominar "espectáculos" a los arengazos, pues,
Presidente!
Y la razón que da el delegado presidencial es que, si el evento no se autoriza, es mucho peor,
porque entonces el arengazo se produce en las calles y son muchos más los asaltos, las lesiones o
los homicidios.
Esa explicación es inaceptable, Presidente , porque implica renunciar ex ante a ejercer la principal
labor de un Gobierno, que es brindarles seguridad y orden público a todos los chilenos.
Por eso, he votado favorablemente la renovación del estado de excepción, como lo he hecho en
todas las prórrogas anteriores. Lo hice durante el Gobierno anterior, y lo hago ahora.
Pero tiene que haber una explicación.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 122 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Por qué el Gobierno, en la persona de la ministra de Defensa , Adriana Delpiano , que me merece
el máximo de los respetos tanto ella como su trayectoria, es incapaz de llamar "organización
terrorista" a la CAM?
Yo no sé si esto es por estrategia procesal, por estrategia coordinada con el Ministerio Público o
por simple temor.
Pero este Senado de la República, que también quisieron eliminar el 2022 junto con el estado de
emergencia, se merece una respuesta.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR
GONZALO RUZ LÁRTIGA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar ministro de la Excelentísima
Corte Suprema al señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga, asunto correspondiente al boletín N° S
2.670-05, y que cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.670-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la Carta
Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el Presidente
de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de las señoras
senadoras y de los señores senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
La referida comisión consigna también que a las sesiones en que consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, la senadora señora Pascual; el ministro de Justicia y
Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo, y el candidato a ministro de la Excelentísima Corte
Suprema señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 123 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, sometida a consideración la propuesta que hiciera Su Excelencia el Presidente de la
República , relativa al nombramiento del señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga como ministro de
la Excelentísima Corte Suprema , la unanimidad de los miembros de dicha instancia, senadores
señora Núñez y señores Araya, Cruz-Coke, De Urresti y Gahona, fue del parecer de que se
cumple a su respecto con los requisitos, formalidades y procedimientos que exige nuestro
ordenamiento jurídico para que el candidato pueda desempeñar el cargo de que se trata.
Por consiguiente, la Comisión consigna que, en mérito de lo anterior y por la unanimidad antes
señalada, considera que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al
nombramiento en trámite se cumplen los requisitos, formalidades y procedimientos que exige
nuestro ordenamiento jurídico.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación del voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y de los señores senadores en ejercicio,
esto es, de 33 votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Por economía procesal, fundamentaré en una sola intervención las razones de mi abstención
respecto de ambos candidatos a ministro de la Excelentísima Corte Suprema .
Por primera vez en esta legislatura y desde que soy senador, no voy a concurrir con mi voto
favorable.
Respetando plenamente el informe acucioso de mis colegas de la Comisión de Constitución,
respetando los nombres propuestos por Su Excelencia el Presidente de la República , quiero
fundamentar mi abstención y por qué no concurro con mi voto favorable.
Creo que en estas propuestas se ha faltado a un respeto básico, Presidente, que corresponde al
respeto al principio de deferencia entre los poderes del Estado.
Yo quiero recordar que, en el caso de las quinas propuestas por la Excelentísima Corte Suprema,
hay ministros de cortes de apelaciones que han sido propuestos en más de diez quinas, ¡en más
de diez quinas!; y, sin embargo, no han sido considerados por el Ejecutivo .
Entonces, ¿cuál es la señal que se le envía a la Corte Suprema con esta falta de deferencia? Lo
encuentro muy complejo para todos los que hemos abogado por el respeto a la carrera
funcionaria.
Se nos han dado razones para no considerar algunos nombres, Presidente , que yo no puedo
compartir.
Primero se dijo que había que considerar nombres de mujeres. ¡En buena hora! Efectivamente
había una asimetría en la composición de la Corte Suprema respecto de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 124 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nosotros respetamos ese principio. Y apoyamos, por ejemplo, el nombramiento de la ministra
María Soledad Melo, una excelente ministra, de larga trayectoria en la Corte de Apelaciones de
Santiago, que hoy día está cumpliendo una muy buena labor en la Corte Suprema.
Pero se nos ha dicho que respecto de otros nombres la edad es un impedimento. Y cuando este
Congreso Nacional ha propiciado, por ejemplo, la ley antidiscriminación (la ley Zamudio), para que
no sea el género, para que no sea la edad lo que determine una designación, una propuesta, yo no
puedo aceptar que se me diga que ciertos candidatos, que han estado en varias quinas propuestas
por la Excelentísima Corte Suprema, tienen demasiada edad para ser nombrados. Porque si es así,
¡entonces rebajemos la edad!, como lo hicimos en el caso de los notarios que rebajamos la edad
máxima a setenta y cinco años.
¡Yo no puedo compartir estos criterios de discriminación!
En el caso del denominado " ministro externo", yo todavía no tengo claro por qué se retiró el
nombramiento o se produjo la renuncia al candidato Álvaro Vidal , por ejemplo. Las razones, a mi
juicio, ¡no están claras!
Yo creo que el principio de transparencia es fundamental en este tipo de procesos.
Repito, Presidente , con todo respeto al trabajo y al informe de la Comisión de Constitución -que
no fue unánime en el caso de una de las propuestas-, con todo el respeto que me merece la
trayectoria del ministro Astudillo y también del abogado, el colega Ruz, yo creo que ha faltado
respeto al principio de deferencia de los poderes del Estado.
Se ha discriminado por género; se ha discriminado por edad. Y eso implica criterios que al menos,
Presidente, yo no puedo compartir.
Y esa es la razón de mi abstención.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, saludo al ministro de Justicia , Jaime Gajardo ...
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Disculpe, senador ¿habría algún inconveniente en que abriéramos la votación?
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 125 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Ninguno, Presidente , como lo acabo de manifestar.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Okey.
Así se acuerda.
Gracias, senador.
En votación.
(Durante la votación).
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
También quiero saludar a los representantes de la Federación Nacional de Acceso a la Justicia
(Fenadaj), especialmente a Mónica Artal , destacada dirigente de la región de Coquimbo.
¡Por fin estamos votando en particular este proyecto!
Recuerdo que durante la Mesa que tuve el honor de integrar como Vicepresidente junto al senador
José García Ruminot como Presidente, esta iniciativa formó parte de la agenda de treinta y un
proyectos priorizados en materia de seguridad y la votamos en general en mayo de 2024.
Ha pasado bastante tiempo para votarla en particular, pero sé que se ha enriquecido.
Agradezco a quienes han rendido los respectivos informes: al senador Araya, por la Comisión de
Constitución, y a la senadora Rincón, por la de Hacienda.
Es muy importante que este proyecto cuente con los recursos para estar a la altura de las
expectativas de la ciudadanía. Porque estamos hablando no solamente del Servicio Nacional de
Acceso a la Justicia, que reemplaza a la Corporación de Asistencia Judicial, sino que por fin
hacemos carne lo que dice relación con una defensoría de víctimas de la delincuencia.
Todos sabemos que hoy día existe una justicia para quienes pueden pagar un abogado y otra muy
distinta para aquellos que no cuentan con recursos para tal efecto.
De alguna manera, ese principio de igualdad ante la ley quedó reflejado también en la ley sobre
delitos económicos, porque existía la sensación de que había una justicia para ricos y otra muy
distinta para las familias más vulnerables de nuestro país.
Este proyecto crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas con el
objetivo de garantizar que todas las personas, especialmente las víctimas de delitos, puedan ser
debidamente defendidas dentro de un procedimiento.
Cuántas veces hemos ido a una junta de vecinos -en mi caso, en la región de Coquimbo- a hablar
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 126 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre seguridad con el seremi de Justicia, con Carabineros, con la Policía de Investigaciones, con la
Dirección de Seguridad Pública municipal. Y siempre hay un vecino que levanta la mano y dice:
"Pero, senador, los delincuentes tienen un abogado y nosotros, que somos las víctimas del delito,
no".
Porque el interés de la Fiscalía, del Ministerio Público en la persecución del delito no es
exactamente igual que el de la víctima del delito.
Muchas veces, por el principio de oportunidad o por economía procesal, el Ministerio Público opta
por no perseverar en la investigación, y entonces a la víctima del robo de un objeto muy preciado
le llega una carta muy bonita de la Fiscalía diciendo que, por no haber proporcionado mayores
antecedentes con respecto a la identidad de la persona que la asaltó, simplemente se ha cerrado
la investigación.
Pues bien, lo que queremos, para que quede consignado en la historia fidedigna de la ley, es que
eso no siga ocurriendo; que la defensoría de víctimas de la delincuencia pueda oponerse a la
decisión del fiscal de cerrar la investigación. Porque para la señora Juanita que le roben el vehículo
con el cual trabaja puede ser muy importante; por lo mismo, no debe cerrarse la investigación.
Tenemos que defender a las víctimas.
Una cosa es lo que hemos hecho en materia preventiva, dándoles más atribuciones a Carabineros,
a la Policía de Investigaciones, para enfrentar el narcotráfico y el crimen organizado; pero,
respecto de los delitos de mayor connotación social, es muy importante que se haga justicia, que
el Estado también represente a las víctimas de delitos.
Señalo esto porque en la génesis de esta discusión -estuve en la Cámara de Diputados- se decía:
"¿Para qué vamos a tener un defensor de las víctimas? Para eso está el Ministerio Público". No
necesariamente coincide el interés público en la persecución penal con el interés de la víctima,
que necesita resarcir un perjuicio.
Por eso es tan importante este proyecto, que, por supuesto, apruebo también en particular.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PROMOCIÓN, PROTECCIÓN Y GARANTÍA DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE
PUEBLOS INDÍGENAS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 127 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y en moción de los honorables senadores señor De Urresti y de los exsenadores señores
Bianchi y Horvath, en primer trámite constitucional, que promueve, protege y garantiza los
derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile, con informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
15.776-17 y 9.363-04, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.776-17 y 9.363-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es reconocer, proteger, promover y garantizar los derechos
lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile reconocidos por la ley N° 19.253, así como la
promoción del uso y desarrollo de sus lenguas, de conformidad con los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, en sesión
del 16 de mayo de 2023, la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario del primer informe. Además, propone que en la sala el proyecto
sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Chahuán, Saavedra y
Van Rysselberghe. Y en particular la sancionó en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Como se ha señalado, la Mesa ha dispuesto que este proyecto sea discutido y votado en la Sala
solo en general.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, manifiesto mi voto favorable a este proyecto de ley, que dice relación con la
protección y garantía de los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile.
Quiero contarles que el 10 de marzo de este año, junto a las comunidades diaguitas kakanas de la
provincia del Limarí, visitamos al ministro de Educación , Nicolás Cataldo , a quien agradezco que
nos haya recibido, precisamente por las dificultades que en la práctica tiene este reconocimiento,
que está incorporado en la legislación, en tratados internacionales ratificados por Chile y
reconocidos, por supuesto, en la ley N° 19.253.
Lo que dice relación con la promoción y enseñanza de estas lenguas es fundamental. Se habla
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 128 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mucho, obviamente, del pueblo mapuche, pero el pueblo diaguita ha sido muy sufrido, porque,
primero, enfrentó la invasión de los incas. Nos contaban algunos maestros y maestras que
mantienen viva la lengua diaguita kakana que los incas les cortaban la lengua a los diaguitas para
que no la pudieran hablar.
Sin embargo, a pesar de los años, décadas, siglos de dominación, primero, por parte de los incas,
y después de los españoles, y con un enorme esfuerzo, finalmente las comunidades diaguitas
lograron preservar su lengua.
Ahora bien, se presentan problemas prácticos. Por ejemplo, el reconocimiento curricular, con la
certificación que muchas veces tienen que dar los pedagogos en lengua diaguita para que puedan
enseñarla y preservarla. Esto nos sucede en la provincia de Limarí, pero también en las provincias
de Elqui y de Choapa, en la región de Coquimbo, y me imagino que lo mismo ocurre en la región
de Atacama y en otras donde el pueblo diaguita está presente.
Así que no puedo sino apoyar la idea de legislar. Como todo proyecto, este puede ser objeto de
perfeccionamientos. Ahora, es muy importante que promueva el reconocimiento, la capacitación,
la posibilidad de que se enseñe y se preserve la lengua diaguita en los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado.
Por consiguiente, con mucho gusto y saludando a Carmen Olivares y a todas las dirigentas y los
dirigentes del pueblo diaguita, quienes nos instaron a tener la reunión con el ministro de
Educación , Nicolás Cataldo , y con la esperanza de que el proyecto de ley pueda ayudar a
establecer un marco sistemático que garantice estos derechos, voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 246, de 26 de septiembre de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional
de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 246, asunto correspondiente al boletín S 2.676-14.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 129 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.676-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío , en la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 27 de octubre de 2025, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 246.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa acerca de las medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 130 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Usted señalaba al comienzo de esta sesión que esta es la renovación número 61...
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Sexagésima primera.
El señor WALKER.-
... del estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur.
Podría haber sido un trámite y podríamos haberlo aprobado en cinco minutos y pasar al tema
siguiente.
Sin embargo, se ha generado una discusión muy rica en este Senado que quiero valorar.
Los que hemos permanecido en la sala durante toda esta discusión nos hemos dado cuenta del
aprendizaje que debemos tomar a partir de esta experiencia, desde lo que decían los senadores
Felipe Kast y José García Ruminot hasta lo que señalaba el senador Francisco Huenchumilla , todos
senadores de la región de La Araucanía.
Creo que hay mucho de rescatable en cada una de las intervenciones, como lo que significa el uso
de armas de guerra por parte de organizaciones criminales, así como lo atrasado que estamos en
el sistema de inteligencia del Estado, para separar la paja del trigo, como bien decía el senador
Huenchumilla.
¡Qué importante sería avanzar en el nuevo sistema nacional de inteligencia, proyecto que han
liderado los senadores Iván Flores y Kenneth Pugh y que se ha estado trabajando en la Comisión
de Seguridad!
Pero también este tema es muy contingente, porque, a propósito de la participación de las Fuerzas
Armadas en los estados de excepción constitucional, el Presidente de la República , la semana
pasada, anunció un proyecto de reforma constitucional para disponer que las Fuerzas Armadas
puedan custodiar las fronteras del país.
Y nos permitimos recordarle algunos otros a su Excelencia el Presidente de la República .
Una buena noticia es que este proyecto ya fue presentado el 3 de enero de 2023, ¡hace dos años y
medio! (hablo del boletín Nº 15.631-07), porque creemos que es necesaria una reforma
constitucional para permitir que las Fuerzas Armadas puedan ejercer esa labor.
Algunos lo han denominado "la policía fronteriza".
También hay un proyecto del diputado Andrés Jouannet en esa línea, idea que ha tomado nuestra
candidata presidencial Evelyn Matthei .
¡Pero ahí está el proyecto!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 131 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
O sea, no es necesario, estimado Presidente , presentar un nuevo proyecto de reforma
constitucional, que no tiene que ver con el estado de infraestructura crítica y la disposición
transitoria que concordamos con la entonces ministra del Interior Carolina Tohá , para disponer la
presencia de las Fuerzas Armadas, como ha estado ocurriendo, con renovación y autorización de
este Congreso Nacional, en la frontera norte, sino que estamos hablando de una disposición
permanente.
Pero, como bien señaló el expresidente de la Corporación, senador José García Ruminot , ello tiene
que ir acompañado de recursos. Y eso lo planteó también el comandante en jefe del Ejército
cuando le fuimos a presentar este proyecto de reforma constitucional con la senadora Rincón.
Porque, cuando viene el comandante en jefe y, con gran transparencia, admite frente a este
Congreso Nacional y ante el país que nuestras Fuerzas Armadas no tienen cómo llegar a fin de
año, eso es producto de que les hemos dado más atribuciones, pero con los mismos recursos.
De ahí la importancia de avanzar en ese proyecto de reforma constitucional, estimado Presidente.
No es necesario que el Gobierno presente uno nuevo. Basta ponerle "discusión inmediata" al
boletín Nº 15.631-07, que presentamos junto con las senadoras Ximena Rincón y Luz Ebensperger
y los senadores Rodrigo Galilea y Pedro Araya el 3 de enero del año 2023.
Gracias, Presidente .
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, con informe
de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.642-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.642-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 132 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes de
Gendarmería de Chile que permitan dar movilidad a la carrera funcionaria de estos.
Para ello, se dispone una bonificación por retiro para los funcionarios titulares de cargos de
dicha planta que, en los períodos que se indican, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho
años de servicio efectivo, ya sean continuos o discontinuos, además de los otros requisitos que
establece la iniciativa.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro y al subsecretario de Justicia , que fueron muy importantes en el acuerdo
suscrito el 22 de noviembre de 2024 junto al director nacional de Gendarmería y al Frente de
Trabajadores y Trabajadoras de Gendarmería de Chile, a quienes no solamente les extiendo mis
saludos, sino que también les reitero mi compromiso, porque ellos cumplen hoy día una arriesgada
y fundamental labor en la comunidad carcelaria.
Efectivamente -y lo hemos visto en la cárcel de Huachalalume, en la región de Coquimbo-, en
diversos penales del país están enfrentando hoy día al crimen organizado, al narcotráfico, que
comete delitos desde los recintos penitenciarios, a pesar de todo lo que hemos avanzado en
nuestra legislación -recuerdo el proyecto que presentamos con la senadora Rincón, que ahora ya
es ley de la república, en que se tipifica como delito el uso de intercomunicadores- y de todo lo
que se ha avanzado en inhibidores de señales.
Pero sabemos que los gendarmes se enfrentan -y arriesgan su integridad física- al crimen
organizado en los recintos penitenciarios. Y por eso es tan importante que, en lo referente a la
unidad de combate contra el crimen organizado que se está creando también en un proyecto de
ley que se tramita en este Senado y que ya aprobamos en general, le demos a Gendarmería todas
las atribuciones que requiere.
En esa idea se enmarca esta iniciativa de ley, que espera generar vacantes en la planta señalada
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 133 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para dar movilidad y estímulo a la carrera funcionaria, propiciar personal preparado para enfrentar
los nuevos tipos de criminalidad, particularmente, como hemos dicho, el crimen organizado,
mejorando las condiciones y posibilidades de retiro anticipado mediante la entrega de un bono de
incentivo.
No quiero reiterar las cifras que han mencionado mis colegas, pero sabemos que esto significa un
esfuerzo fiscal importante que está plenamente justificado en los objetivos de este proyecto, al
cual le he dado mi voto favorable con mucha convicción.
Gracias, Presidente .
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
DECLARACIÓN DE 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN
El señor LAGOS (Presidente).-
Procedamos, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las
Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen, iniciativa correspondiente
al boletín N° 16.568-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.568-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 16 de
octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile,
asignándole el nombre de Jorge Peña Hen.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y propone que en la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 134 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señoras
Sepúlveda y señores Keitel y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Presidente , también quiero pedirle disculpas por tener que fundamentar mi voto, pero usted
comprenderá que en las actuales circunstancias, como senador de la región de Coquimbo, no
puedo guardar silencio frente a la afirmación que escuchamos hace algunos minutos y que todavía
retumba en la sala de este Senado.
No hay nadie en la región de Coquimbo, de ningún sector político, que hoy día no venere la
memoria del maestro Jorge Peña Hen, que se instaló en la ciudad de La Serena allá por los años
cincuenta. Él fundó numerosas orquestas infantiles y juveniles que hasta el día de hoy tienen
plena vigencia. Lo podemos ver en los conciertos de la orquesta de la Universidad de La Serena; lo
podemos ver en el reconocimiento que hace muy poco recibió en Europa la orquesta de la
Academia Pedro Aguirre Cerda, cuyos ensayos y presentaciones hemos visto tantas veces en La
Antena, en diversos sectores de La Serena y de la región de Coquimbo.
¿Por qué se aprueba este proyecto hoy día, que declara el 16 de octubre de cada año como el Día
de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile? Porque precisamente en esa fecha se
conmemora el cruel asesinato del maestro Jorge Peña Hen, ejecutado por la Caravana de la
Muerte.
Así lo retrata muy bien el libro de Patricia Politzer, que acaba de citar el senador Alfonso de
Urresti, y también el libro de Patricia Verdugo, Los zarpazos del Puma, que narra lo que fue el paso
de la Caravana de la Muerte por la ciudad de La Serena.
Me ha dado mucha pena e indignación que se repitan los argumentos de ese vil consejo de guerra
en esta sala del Senado, ese vil argumento bajo el cual se justificó su cobarde asesinato en plena
dictadura, en los primeros días del golpe.
Tenía que decirlo y, por supuesto, con mi voto favorable, estamos honrando la memoria de Jorge
Peña Hen, que está, sobre todo, en su música, interpretada por los niños y por los jóvenes de la
región de Coquimbo.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 135 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor WALKER.-
Presidente , yo espero que cuando el senador Rojo Edwards, por su intermedio, lea sobre la
historia de Jorge Peña Hen, maestro musical honrado por toda la región de Coquimbo, en todos los
gobiernos, pida él mismo eliminar sus palabras del acta, porque esas fueron las razones que
esgrimió la Caravana de la Muerte para asesinarlo, sin ningún juicio.
Estoy seguro de que cuando el senador Rojo Edwards lea la historia no solamente va a retirar su
solicitud de aplazar esta votación, sino que además va a pedir él mismo eliminar sus palabras del
acta. Porque me parece que repetir los argumentos por los cuales fue asesinado cobardemente
por la Caravana de la Muerte es algo que no prestigia al Senado de la República.
Yo pido que por favor se mantenga el acuerdo de comités y podamos discutir y votar este
proyecto.
Si él quiere puede votar en contra, pero esgrimir esas razones, por las cuales fue asesinado el
maestro Jorge Peña Hen, me parece muy penoso para la historia del Senado de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional,  sobre  el  uso  de  agua  de  mar  para  desalinización,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 11.608-09.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 30 de septiembre de
2025, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar con el tratamiento de este asunto, es pertinente reiterar lo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 136 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de septiembre de 2018 y cuenta
con un segundo informe e informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; informe de la Comisión de Hacienda y nuevo
segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, de los cuales
resulta, para los efectos reglamentarios, que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan
sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en su segundo informe, efectuó
diversas  enmiendas  al  texto  aprobado  en  general,  las  cuales  fueron  aprobadas  por
unanimidad, salvo dos de ellas, que fueron acordadas por mayoría de votos.
Posteriormente, en su informe complementario, dicho órgano técnico introdujo modificaciones
al texto despachado en su segundo informe, las cuales aprobó por unanimidad, con excepción
de cinco de ellas, que sancionó por mayoría de votos. Estas enmiendas, en lo pertinente, serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Entre las referidas enmiendas unánimes, el artículo 46, nuevo, requiere de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, así como respecto de las indicaciones presentadas en dicha instancia.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
enmiendas en los artículos 3, 5, 6, 8, 9, 10, 18, 21, 27, 31, 32 y 39 permanentes y en el artículo
tercero transitorio del texto despachado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en el informe complementario de su segundo informe.
Asimismo, suprimió los artículos 40 y 42, readecuando la numeración del artículo en lo
pertinente.
Consigna también que sancionó las disposiciones de su competencia y las modificaciones
introducidas al proyecto de ley con las votaciones unánimes que en cada caso registra en su
informe.
Con posterioridad, y en virtud del acuerdo adoptado por la Sala, la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía elaboró un nuevo segundo informe en el cual introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Hacienda, las que aprobó por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron por mayoría de votos y serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos y solicitud de votación separada, conforme
al orden del articulado del proyecto, son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 137 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La frase final del inciso primero del artículo 1º, que corresponde al artículo sobre el objeto de
la ley, es del siguiente tenor: "y el resguardo de la biodiversidad y el uso sostenible de
ecosistemas marinos y costeros". Esta norma fue aprobada por mayoría en la Comisión de
Recursos Hídricos (páginas 1 y 2 de comparado).
-En la letra e) del artículo 2º, norma que define la destinación de agua de mar con fines
estratégicos, hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Pascual
respecto de la frase "el Estado Mayor Conjunto, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o la
Agencia Nacional de Inteligencia".
-En la misma norma hay otra solicitud de votación separada de la honorable senadora señora
Pascual respecto de la frase "y deberán cumplir las normativas propias de cada institución".
-La letra e) del artículo 5º, nuevo, referido al contenido de la Estrategia Nacional de
Desalinización, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el
informe complementario del segundo informe.
-La sustitución del inciso cuarto del artículo 9º, referido a la determinación del aporte para
consumo humano y/o saneamiento, se aprobó por mayoría de votos en el nuevo segundo
informe de la Comisión de Recursos Hídricos.
-Solicitud del senador señor Gahona para votar de manera separada el inciso final del artículo
24, referido a la evaluación ambiental.
-La incorporación del artículo 30, nuevo, sobre las infracciones, también se aprobó por mayoría
de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el informe complementario del segundo
informe.
-El texto final de la letra b) del artículo 31, sobre infracciones gravísimas, que señala "así como
aquellas que ocasionen un daño ambiental como consecuencia de estos hechos, en los
términos establecidos en la ley N° 19.300", también fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Recursos Hídricos. Además, sobre este texto hay una solicitud de votación
separada del senador señor Gahona.
-Por último, la incorporación del artículo 40, nuevo, sobre caducidad de la concesión o
destinación, también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos
en su nuevo segundo informe (páginas 112 a 115 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe las enmiendas
realizadas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, tanto en el segundo
informe como en su informe complementario; las enmiendas efectuadas por la Comisión de
Hacienda; las enmiendas introducidas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como se señaló, corresponde en esta sesión realizar la segunda discusión de este proyecto.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 138 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto, voto a favor de esta iniciativa, fundamental para nuestra región de Coquimbo, que
ingresó el año 2018 y corresponde a una moción de dos exrepresentantes de nuestra zona, entre
otros parlamentarios: la exsenadora Adriana Muñoz y el exsenador Jorge Pizarro .
El proyecto regula una concesión o destinación marítima especial de desalinización de agua de
mar; resguarda el interés público en el uso de bienes nacionales de uso público y fiscales,
priorizando la utilización de las aguas desalinizadas para el consumo humano y/o saneamiento,
junto con el resguardo sostenible de los ecosistemas marinos y costeros; crea la Estrategia
Nacional de Desalinización para orientar el uso sostenible de las zonas costeras, y dispone que los
proyectos de plantas desalinizadoras de dimensiones industriales, así como aquellos destinados a
la extracción intensiva de agua de mar, deben someterse al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental .
En la práctica, eso está ocurriendo con el llamado a licitación que hizo el Ministerio de Obras
Públicas para establecer una planta desalinizadora multipropósito en el sector del Panul, para la
provincia de Elqui, tal como le consta al subsecretario de Obras Públicas , a quien le hemos
preguntado frecuentemente en la Comisión por el estado de avance de esa licitación.
Aprovecho de saludar a Carlos Estévez, asesor del Ministerio de Obras Públicas en materia hídrica,
quien nos ha apoyado mucho en este proyecto.
Se presentaron dos ofertas de dos consorcios para esta planta desaladora multipropósito.
Esperamos que la adjudicación sea exitosa y sirva de modelo para tener verdaderas plantas
multipropósito. Y cuando digo "verdaderas plantas multipropósito", nos referimos no solamente al
agua para el consumo humano, al saneamiento, sino también para la agricultura familiar
campesina. Estamos pensando en la provincia de Limarí.
El Gobierno anunció, a través de nuestro delegado presidencial, Galo Luna , la concreción de una o
más plantas desaladoras de emergencia para la provincia de Limarí. Ahí no es necesario el modelo
de concesión. Eso lo puede ejecutar directamente el Estado.
Y cuando hablamos de emergencia, nos referimos precisamente a la necesidad de aprovechar el
agua del mar para abastecer a todos los sistemas de agua potable rural, algo que hemos hablado
mucho con don Luis Alfaro , presidente de la Asociación Gremial de los APR de la provincia del
Limarí; también con el diputado Víctor Pino , de nuestra región, que ha sido un gran gran líder de
este proyecto y que partió hace mucho tiempo propiciándolo, porque, efectivamente, se da la
paradoja de que somos la única región del norte del país que no tenía plantas desaladoras para
abastecer a la población de agua para el consumo humano. Eso se está concretando en esta
licitación a instancias de la Dirección de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas.
Reitero: esta regulación no es obstáculo para que el Estado lleve a cabo proyectos directos de
plantas desaladoras para los sistemas de agua potable rural.
Probablemente, los privados no se van a interesar, bajo el sistema de concesiones, en llevar a
cabo esas soluciones de emergencia, pero es necesario que este modelo, a partir del presente
proyecto de ley, sea exitoso para concretar estas iniciativas.
Tampoco es obstáculo para otras soluciones, como la carretera hídrica que hoy día están
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 139 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empleando Perú, Estados Unidos (en California), Australia, Israel , Marruecos y otros países. Son
soluciones absolutamente complementarias.
Este marco legal, que por fin estamos aprobando, es fundamental para ese propósito.
Voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señora Sepúlveda y señor Walker, y en moción
de los honorables senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe,
que modifica la ley Nº 21.286 para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis
en el registro que indica, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 17.756-15 y 17.811-15,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.756-15 y 15.811-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es prorrogar la vigencia de la ley Nº 21.286, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo
de cinco años a contar del 17 de noviembre de 2025.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala, en sesión de fecha 10
de septiembre de 2025, acordó refundir ambas iniciativas.
La referida comisión hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 140 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Soy uno de los autores de una de las mociones refundidas que se aprobaron en la Comisión de
Transportes y que buscan extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro
que indica, lo que se ha llamado comúnmente "congelamiento del parque".
En efecto, el proyecto que presentamos junto a la senadora Alejandra Sepúlveda y que luego, con
autorización de la Sala, fue fusionado con otra moción suscrita por los miembros de la Comisión de
Transportes del Senado, incluía principalmente a los taxis colectivos, pero también a los taxis.
Después de presentar esta moción, -según entiendo- otros senadores y yo recibimos algunas
inquietudes por parte del gremio de taxis básicos, debido a que están enfrentando la competencia
del transporte de aplicaciones.
En la denominada "ley Uber", que aprobamos hace más de dos años -si me equivoco, me corrigen
sus señorías-, se dictó el reglamento, pero no ha entrado en vigencia porque no se ha publicado
en el Diario Oficial. Entonces, asumo que faltó un diálogo, no con la asociación de taxis colectivos,
porque se entienden absolutamente las razones para esta prórroga, pero sí con algunos gremios
de taxis básicos y de turismo, que también tienen esta inquietud.
Antes de votar, me gustaría escuchar al ministro de Transportes...
(El senador Castro González se encuentra conversando con el señor ministro).
Yo sé que está hablando algo muy importante con el senador Castro, quien es miembro de la
Comisión de Transportes, pero...
El señor MOREIRA .-
¡Está hablando de otro tema!
El señor WALKER.-
Sí sé.
Presidente , decía que antes de votar me gustaría escuchar al ministro de Transportes subrogante
, porque hay una inquietud que hemos recibido algunos senadores de parte de los conductores de
taxis en el sentido de que, si se vuelve a congelar el parque y, a su vez, existe esta competencia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 141 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con los vehículos de aplicaciones sin que hasta el día de hoy se haya publicado el reglamento de la
ley que los regula, se encontrarán en una situación compleja.
Lo ideal hubiese sido votar en general el proyecto y que volviera a la Comisión, de tal modo de
resolver estas dudas. Pero entiendo que tenemos un plazo perentorio, que se vence ahora, en
noviembre. Esta fue la razón por la cual votamos el proyecto en la Comisión de Transportes.
Pero sería bueno que, antes de que termináramos de votar, el ministro subrogante pudiera
resolver las dudas que tienen los propietarios y conductores de taxis. Entiendo que una de las
razones es que esto estaría ligado a poder postular y ser beneficiario del subsidio al transporte
público en regiones (los recursos del FAR), es decir, se han vinculado ambas situaciones.
Por tanto, para efectos de esta votación, sería bueno una claridad del Ejecutivo en este punto, a
fin de dejar tranquilos a unos y otros: tanto a los conductores de taxis colectivos como a los de
taxis básicos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
MEJOR FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR EVASIÓN DE PAGO
DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica las leyes que indica para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 17.246-15 y 17.441-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.246-15 y 17.441-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar las leyes N° 18.290, de Tránsito, y N° 18.287, que
establece el procedimiento ante los juzgados de policía local, con el propósito de reforzar las
medidas antievasión existentes, tanto en su aspecto operativo como punitivo y en lo referido a
su fiscalización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 142 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Por supuesto que he votado favorablemente este proyecto, que despachamos de la Comisión de
Transportes, que mejora la fiscalización y aumenta las sanciones por evasión del pago de tarifas
en el transporte público remunerado de pasajeros.
Por su intermedio, Presidente , aprovecho de saludar al ministro de Transportes . Hemos tenido
una nutrida agenda legislativa en esta materia en las últimas semanas.
Creo que este es un proyecto integral, que va en la dirección correcta para quienes creemos en
una sociedad de derechos y deberes, porque incentiva el pago oportuno del transporte público,
para así no perjudicar a la gente honesta que paga regularmente la tarifa y no proteger a los
evasores, sino que, por el contrario, sancionarlos.
Estamos ante un proyecto integral, porque contempla un nuevo procedimiento administrativo de
cobro de multa, el fortalecimiento del Registro de Pasajeros Infractores, con mayor seguridad, con
mayor  eficiencia  en  el  control;  junto  con  darles  mayores  atribuciones  a  las  entidades
fiscalizadoras, a las que son propias del Ministerio de Transportes, como también a Carabineros y
a los funcionarios municipales. Estamos ad portas de aprobar la nueva ley de seguridad municipal,
y es muy importante también darles mayores atribuciones.
Me parece correcto, por ejemplo, esto de considerar que quien ingrese por las puertas traseras,
sin autorización, se presumirá que no pagó la tarifa y será sancionado. Es una presunción
simplemente legal que, por lo tanto, admite prueba en contrario, pero es una presunción, al fin y
al cabo.
Lo mismo cabe decir de establecer otros incentivos, como la imposibilidad de renovar la licencia
de conducir, o el pasaporte o la prohibición de ingresar a espectáculos de fútbol profesional, lejos
la sanción que más le puede doler a un hincha del fútbol.
A mi juicio, son un conjunto de medidas que van en la dirección correcta y por eso he aprobado
esta iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 143 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en el Orden del Día, el oficio de su excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
32, N° 21°, párrafo quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo
dispuso el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que ha sido prorrogado en diez oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 227, de 11 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por
el plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227, asunto correspondiente al boletín S 2679-14.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín S 2679-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Esta situación -agrega- ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para
mejorar la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar un adecuado control migratorio en Chile,
que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos
para ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para tales efectos -puntualiza-, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 144 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, del 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, del 6
de febrero de 2024; 182, del 17 de mayo de 2024; 273, del 16 de agosto de 2024; 364, del 14
de noviembre de 2024; y 50, de 11 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y por los decretos supremos números 150, de 13 de mayo de 2025; y 227,
de 11 de agosto de 2025, ambos del Ministerio del Interior; y en cada oportunidad por el plazo
de noventa días, contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el
Diario Oficial.
Lo anterior -añade el Ejecutivo - ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo -agrega-, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas dispuestas por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga culmina el próximo 8 de noviembre de
2025, por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados,
el Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto se establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio. Por su parte, el párrafo final del mismo N° 21° dispone que esta atribución
especial también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 145 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro del Interior .
Por supuesto, he concurrido con mi voto favorable, como en todas las ocasiones en que se ha
solicitado el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública puedan ejercer las facultades establecidas
en el DFL N° 1, del Ministerio del Interior, para el resguardo de zonas fronterizas en las regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Pero quiero reiterar y reforzar lo que ha dicho la senadora Luz Ebensperger, representante de la
región de Tarapacá, porque, al igual que ella, soy coautor del proyecto de reforma constitucional
de la senadora Ximena Rincón , correspondiente al boletín N° 15.631-07, de enero de 2023.
Hace dos años y medio que un grupo de senadores liderados por la senadora Rincón presentamos
ese proyecto de reforma constitucional para establecer permanentemente las facultades de
resguardo de fronteras por parte de las Fuerzas Armadas.
¿Por qué era necesario un proyecto de reforma constitucional? Porque hoy día las Fuerzas
Armadas tienen una labor de defensa y, por lo tanto, se requería y se requiere un artículo
permanente. Por eso es que hemos quedado absolutamente perplejos con el ingreso por parte del
Presidente de la República de un proyecto de reforma constitucional distinto. O sea, hemos
perdido dos años y nueve meses. En vez de que el Ejecutivo patrocine esa moción transversal que
presentamos en enero del año 2023, el Gobierno anuncia e ingresa un proyecto de reforma
constitucional diferente, más acotado.
Eso lo conversamos con la ministra Macarena Lobos y le pedimos que se tuviera a la vista el
proyecto que habíamos ingresado. El del Ejecutivo es más acotado, es prácticamente una copia de
la norma transitoria que ya existe, que acordamos en su momento con la exministra Carolina Tohá
respecto de la presencia de las Fuerzas Armadas y que hace depender esa presencia de un
decreto supremo.
Es decir, no hay casi ninguna diferencia, prácticamente, con este estado de infraestructura crítica
en virtud del cual estamos renovando la presencia de las Fuerzas Armadas en la frontera norte del
país, cuando lo que se requiere -insisto, Presidente -, y de ahí la moción que presentamos, es una
norma permanente.
¿Cómo no va a ser importante definir las facultades de las Fuerzas Armadas de resguardo a la
frontera en la Constitución, en un artículo permanente, no en uno transitorio? Pero el proyecto que
ha ingresado el Ejecutivo es algo totalmente distinto, es una copia de la disposición del artículo
transitorio conforme al cual estamos renovando la presencia de las Fuerzas Armadas respecto de
áreas muy específicas, muy determinadas, cuando lo que hay que hacer es dotar a las Fuerzas
Armadas de este carácter permanente.
Con la senadora Rincón , cuando ingresamos la referida moción, visitamos al comandante en jefe
del Ejército , y él nos hizo ver la importancia de dotar a las Fuerzas Armadas de todas las
capacidades para cumplir este mandato constitucional, que tiene que ser permanente, general -las
leyes son generales, abstractas y permanentes-, no puede ser acotado, como esta norma
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 146 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transitoria con la que estamos autorizando, por enésima vez, la presencia de las Fuerzas Armadas
en la frontera.
Otra discusión es si esto se va a llamar "policía fronteriza". Esa es una discusión que vamos a
tener en el marco de aquella reforma constitucional. Yo no tengo ningún problema con la
denominación de "policía fronteriza", pero que se requiere una definición permanente de esta
competencia de las Fuerzas Armadas de resguardo de la frontera, ¡se requiere, Presidente ! Y por
eso pedimos formalmente que el Gobierno patrocine esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 147 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Saludo al ministro Antonio Ulloa y a su abogado.
Qué difícil es pronunciarse como jurado en medio de un clima electoral, como lo vimos esta
mañana.
Será eventualmente la Corte Interamericana de Derechos Humanos la que determinará si se
cumplieron o no las garantías del debido proceso en esta causa.
En virtud de los antecedentes que como Senado hemos conocido, creo mi deber hacer el siguiente
alcance.
De los hechos se desprende que no es posible calificar al ministro Antonio Ulloa como un juez
corrupto o desleal a la función que desempeña. Se trata de un ministro de corte que no ha hecho
de su carrera una negación de los valores de la judicatura ni ha construido su trayectoria
vulnerando sus deberes institucionales. Sin embargo, justamente porque se trata de un integrante
del Poder Judicial , es portavoz de una investidura que exige la máxima prudencia y conciencia
respecto del impacto de sus actos.
Así las cosas, el primer capítulo de esta acusación, que es el único que va a contar con mi voto
favorable, no así el segundo y el tercero, que voy a rechazar, se refiere a la infracción al deber de
reserva y probidad judicial, en razón del envío anticipado de comunicaciones y deliberaciones
internas al abogado Luis Hermosilla , que daban cuenta de consideraciones y decisiones
jurisdiccionales que aún no eran públicas.
Estos hechos no fueron desmentidos por la defensa, sino que han sido reconocidos por el acusado,
justificando su conducta sin considerar que aquellos han afectado principios esenciales de la
función judicial, como la independencia, la imparcialidad y la confianza pública.
De los hechos consta que el envío de información reservada a terceros no se trata de una
divulgación justificada por transparencia o interés general, sino de comunicaciones dirigidas a
destinatarios particulares, que se encuentran expresamente prohibidas por el artículo 81 del
Código Orgánico de Tribunales.
Ante ello, es posible señalar que la conducta atribuida no refleja un mero error de criterio ni una
discrepancia interpretativa, sino un apartamiento de los deberes del cargo judicial.
En tal sentido, el reproche constitucional puede asemejarse a lo que en doctrina se denomina
"culpa consciente". El magistrado conocía los deberes que le incumbían y, pese a ello, actuó sin
adoptar los resguardos necesarios.
Respecto del segundo capítulo acusatorio, y aun considerando que respecto del caso del juez
Urrutia se identifican conductas impropias y contrarias a la prudencia exigida a un ministro de
Corte de Apelaciones , es efectivo que en sus fallos pronunciados con posterioridad a dicha
infracción el ministro Antonio Ulloa no muestra pérdida de imparcialidad ni afectación funcional,
por lo que, aunque reprochable en prudencia, no se tradujo en perjuicio institucional ni en
incumplimiento de labores esenciales.
En el caso Yarur, la omisión de declarar vínculos con abogados constituye una infracción
disciplinaria sancionada por la Corte Suprema, lo que demuestra que ya se adoptaron medidas
correctivas y que se trató de hechos aislados, que en su defensa se han justificado y que no
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 148 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
alcanzan la gravedad requerida, a mi juicio, para una acusación constitucional.
Por eso, votaré en contra del segundo capítulo acusatorio.
En cuanto al tercer capítulo acusatorio, es necesario contextualizar estos hechos en un sistema de
nombramiento que enfrenta una profunda crisis estructural. Por eso valoro que el proyecto de
reforma constitucional que presentamos en la legislatura anterior, que propone un nuevo sistema
de nombramientos, haya sido puesto en tabla en la Comisión de Constitución.
Por lo anterior, estimo que hoy resulta complejo identificar esta mala praxis a la sola conducta del
ministro Ulloa .
En consecuencia, y considerando la necesidad de ponderar la responsabilidad individual...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa) ... frente a los problemas estructurales del sistema de nombramiento, votaré en contra de la
procedencia del tercer capítulo.
En consecuencia, solo votaré a favor el primer capítulo de esta acusación por las razones ya
señaladas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor WALKER.-
Presidente, muchas gracias.
Le pedí unos minutos -yo no he intervenido en todo el desarrollo de la sesión- antes de la votación
de la partida del Ministerio de Obras Públicas, aprovechando la presencia del Ejecutivo , para
llamar la atención sobre un tema que yo, junto a los senadores Sergio Gahona y Daniel Núñez ,
hemos planteado reiteradamente en la Comisión de Obras Públicas: las condiciones de visibilidad
para el aterrizaje de aviones en el Aeródromo La Florida en La Serena.
Tal situación la ha experimentado la propia ministra de Obras Públicas , Jessica López , tres veces.
Una de ellas fue cuando se puso la primera piedra de las instalaciones del nuevo aeropuerto de La
Serena, oportunidad en que la ministra estuvo cuatro horas sin poder aterrizar. ¿Por qué? Por la
falta del sistema de aproximación ILS, tecnología con la que cuentan otros aeródromos, como el
de Copiapó, el de Temuco; pero no lo tiene el aeródromo de La Serena, ni siquiera en la nueva
licitación.
Yo voy a votar a favor de la partida del Ministerio de Obras Públicas, haciendo fe -se lo pido
responsablemente a los ministros- de que tal tecnología se pueda implementar.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 149 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sé que ello está bajo el sistema de concesiones del MOP, pero estamos hablando de un sistema de
conectividad. En este momento el gobernador regional está en la provincia de San Juan, Argentina
: se está logrando un histórico acuerdo para tener vuelos directos entre La Serena y San Juan . Sin
embargo, somos de los pocos aeropuertos en Chile que no cuenta con el sistema de aproximación
ILS.
Muchas gracias, Presidente .
Votaré a favor de la partida del Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 2 de junio de
2025 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, e
informe de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que los artículos 27 (que pasó a ser 30), 28 (que pasó a ser 31), 32 (que
pasó a ser 35), 33 (que pasó a ser 37), 35 (que pasó a ser 45), 36 (que pasó a ser 46), 38 (que
pasó a ser 48), permanentes, y los artículos primero, segundo y tercero (que pasó a ser
octavo) de las disposiciones transitorias de la iniciativa, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Entre
estas normas, los artículos 37 y 48, N° 2, permanentes, requieren de 25 votos favorables para
su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 150 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 17 (que pasó a ser 18), 20 (que pasó a
ser 23), 24 (que pasó a ser 27) y 25 (que pasó a ser 28) del proyecto de ley, los cuales no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia. Entre estos preceptos, el artículo 28 requiere de 25 votos favorables para su
aprobación por tratarse de una norma orgánica constitucional.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, además, efectuó diversas modificaciones al
texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en
tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren de 25 votos favorables
para su aprobación, por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: el artículo
6, con excepción de sus incisos cuarto y quinto, que fueron aprobados por mayoría de votos y
serán debatidos en su oportunidad; el artículo 10, el artículo 11, el artículo 12, el artículo 13, el
artículo 14; el artículo 15, con excepción de la letra h) de su inciso primero, que tiene una
enmienda sancionada por mayoría de votos y que será debatida en su oportunidad; el artículo
19, el artículo 33 y el artículo 44, números 6 y 8.
Por su parte, entre las disposiciones modificadas por unanimidad, el artículo 34 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de algunas de ellas o existieran indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobados por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde.
Dicha  comisión  deja  constancia,  para  los  efectos  reglamentarios,  de  que  no  introdujo
enmiendas en el texto despachado por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia en su
segundo informe. Consigna también que sancionó las disposiciones de su competencia por la
unanimidad de sus integrantes presentes.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia, conforme al orden del articulado, son las siguientes:
-En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de la ley, la sustitución de la letra f), y
la incorporación de una letra g), nueva.
-Respecto a la sustitución del artículo 6, que establece el Sistema Nacional de Cuidados, el
inciso cuarto, sobre planificación, coordinación y supervisión del sistema, y el inciso quinto,
sobre cumplimiento de las funciones del sistema.
Estas  normas  requieren  de  25  votos  favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de
disposiciones de rango orgánico constitucional.
-En la letra h) del inciso primero del artículo 15, la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". De rechazarse esta eliminación propuesta por la Comisión para mantener la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 151 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
frase, se requiere también de 25 votos favorables para aprobarla.
-La incorporación del artículo 20, nuevo, sobre el plan local de apoyos y cuidados.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Se hace presente que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó las siguientes
solicitudes de votación separada: la frase final del inciso tercero del artículo 1, que dice: "en un
marco de corresponsabilidad social y de género"; la frase "en un marco de corresponsabilidad
social y de género", del inciso cuarto; el inciso segundo del artículo 3; la letra e) del artículo 5;
la letra f) del artículo 5, la letra g) del artículo 5; el literal g) del artículo 7, la letra h) del
artículo 7; el literal c) del inciso primero del artículo 9, la letra a) del inciso segundo del artículo
9; el literal b) del artículo10; la frase "paridad de género", que está en el inciso final del artículo
15; la frase "sin fines de lucro" del inciso primero del artículo 24, el artículo 26, el artículo 27 y
el literal c) del artículo 28.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Es un honor para mí rendir el informe de la Comisión de Hacienda. Me tocó participar también en
la votación de la Comisión de Familia, por lo que agradezco el gran y completo informe de la
senadora Carmen Gloria Aravena . Fueron muchos meses de trabajo, junto a todos nuestros
asesores.
Saludo a la ministra de Desarrollo Social, Javiera Toro, quien nos acompañó en todo ese proceso,
como a los asesores.
Daré cuenta del informe de la Comisión de Hacienda respecto al proyecto de ley que reconoce el
derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Aprovecho de saludar a todas las organizaciones de cuidadoras que nos acompañaron durante
estos meses en el despacho del proyecto en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, que
emitió el segundo informe.
(Aplausos en tribunas).
A la Comisión de Hacienda le correspondió pronunciarse obviamente sobre las normas de su
competencia.
La comisión se pronunció, revisó y aprobó los artículos: 3 (inciso segundo); 4; 6; 11; 22 (incisos
primero y segundo); 23 (inciso primero); 30 (inciso final); 33; 34 (inciso quinto); 38 (incisos
primero, tercero y quinto); 39 (incisos primero, cuarto y quinto); 42 (incisos primero y tercero); y
artículos primero y octavo transitorios.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 152 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La comisión no introdujo modificaciones al texto despachado por la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia; todos los artículos fueron aprobados por la unanimidad de los senadores presentes.
El trabajo de la comisión se desarrolló en un marco de diálogo amplio con el Ejecutivo ,
representado por la ministra de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Servicios Sociales y
los equipos técnicos de diversas carteras.
Los principales ejes del debate fueron los siguientes:
1. Diagnóstico del Sistema de Cuidados y oferta actual.
La ministra expuso la trayectoria del programa Red Local de Apoyos y Cuidados, detallando sus
avances en cobertura y la metodología de diagnóstico de las necesidades de personas con
dependencia severa y sus cuidadoras. Se destacó el modelo sociosanitario que articula salud
municipal, servicios sociales, Senama y Senadis , base del nuevo Sistema Nacional.
2. Universalización gradual de los cuidados.
El Ejecutivo explicó que el proyecto avanza hacia la cobertura completa de aproximadamente 75
mil personas con dependencia severa, proyectando una expansión desde 215 a 345 comunas. Los
senadores manifestaron preocupación por la magnitud de la demanda y la progresividad del
financiamiento.
3. Rol de los municipios y gobernanza territorial.
Se  debatió  la  instalación  de  una  pequeña  gobernanza  local  que  articula  salud,  servicios
municipales y equipos especializados. Se reconocieron dificultades operativas en zonas rurales y
en comunas extensas.
4. Convenios con entidades privadas.
Uno de los debates más intensos se centró en si pueden celebrarse convenios con entidades con
fines de lucro. El Ejecutivo reafirmó que los recursos públicos se asignarán exclusivamente a
instituciones sin fines de lucro, criterio que ha regido históricamente la política social. La comisión
dejó constancia de las distintas posiciones, sin introducir enmiendas.
5. Registro de personas cuidadoras y de prestadores.
Se valoró la creación de registros nacionales que permitirán identificar beneficiarios, prestadores
habilitados y mejorar la supervisión estatal.
6. Evaluación de programas existentes.
Se revisó el diagnóstico de cincuenta y tres programas asociados a cuidados, distinguiendo
residencias, centros diurnos, apoyos a la autonomía, ayudas técnicas y cuidados domiciliarios. Se
estimó positivo el esfuerzo de sistematización previo a la presentación del proyecto.
La comisión conoció cuatro informes financieros elaborados por la Diprés, que incluyeron:
-Creación de la Secretaría de Apoyos y Cuidados.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 153 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Implementación del Sistema de Gestión de Información.
-Capacitación territorial para aplicar instrumentos de evaluación de dependencia.
-Expansión sustantiva del programa de acompañamiento a personas con dependencia severa.
Hay un informe complementario con ajustes conceptuales del proyecto, sin impacto fiscal
adicional.
Existe un informe financiero sustitutivo que actualiza los costos a precios de 2025:
-Institucionalidad: 1.075 millones el primer año y 746 millones en régimen.
-Expansión del programa de cuidados: 68.431 millones, con gasto total estimado en régimen de
69.178 millones.
El informe complementario N° 56 precisa referencias presupuestarias, sin aumento del gasto.
Y, por último, Presidente , el informe complementario N° 197 incorpora ajustes institucionales
(funciones del Comité Interministerial, registros, red de instituciones colaboradoras) sin considerar
un mayor gasto fiscal.
Se deja constancia de que el mayor gasto fiscal del primer año será financiado con recursos del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y del Ministerio de Salud, pudiendo suplementarse con
Tesoro Público. Para años posteriores, se estará a la Ley de Presupuestos.
Con este proyecto nuestro país reconoce de manera explícita el derecho al cuidado y establece
una institucionalidad capaz de ordenar, coordinar y fortalecer un ámbito que por décadas ha
operado desde la invisibilidad y el esfuerzo silencioso de miles de familias, especialmente de
mujeres.
La Comisión de Hacienda constató que el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados es coherente y
se encuentra orientado a la realidad de las personas con dependencia y de quienes las cuidan. Se
trata de avanzar hacia un Estado que acompaña, que promueve la autonomía y que brinda apoyos
efectivos a lo largo del territorio, con criterios claros, registros robustos y una mirada moderna de
la corresponsabilidad social.
Por estas razones, la Comisión de Hacienda propone a la Sala aprobar el proyecto en los términos
acordados.
He dicho, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 154 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor WALKER.-
Que así sea, Presidente.
Yo solo quería dedicar estos últimos minutos -sé que queremos votar luego, en su trámite final, la
Ley de Presupuestos- para volver a agradecer a todos los integrantes de la Comisión de Familia.
Por fin estamos reconociendo el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados y el derecho al cuidado.
Deseo saludar especialmente a las ministras Javiera Toro y Antonia Orellana , con las que
trabajamos muchos meses en la Comisión de Familia e Infancia.
Al igual que la senadora Carmen Gloria Aravena, reitero el agradecimiento a todas las
organizaciones de cuidadoras, porque ellas nos acompañaron y ayudaron a enriquecer el proyecto.
Por ejemplo, y aunque es injusto no poder nombrarlas a todas, siempre menciono a la Fundación
Ronda, porque nos expresaron la necesidad de incluir a las cuidadoras en el Sistema Nacional de
Emergencias, algo establecido en este proyecto y que va a generar efectos tangibles.
Otros ejemplos son el de la tarjeta para las cuidadoras no remuneradas y el registro de cuidadoras
no remuneradas, que siempre muestra la ministra de Desarrollo Social , y que va a producir un
efecto realmente muy relevante para todas ellas.
Porque este proyecto tiene un enfoque de género, pues la mayoría son mujeres que estaban
invisibilizadas, y que ahora, a partir de este proyecto, van a tener un rango legal. La ley crea y
establece el rango legal del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Quisiera señalar, Presidente , quiénes son titulares de este nuevo sistema: los niños, las niñas y
adolescentes:  las  personas  mayores;  las  personas  con  discapacidad;  las  personas  con
dependencia. Todos ellos, en la medida en que requieran apoyo y cuidado. Asimismo, las personas
cuidadoras remuneradas y no remuneradas.
La oferta principal es el programa de acompañamiento de las personas con dependencia severa y
sus personas cuidadoras a través de la integración en el Sistema de Apoyos y Cuidados, que podrá
incorporar el acompañamiento a las personas con otros grados de dependencia y sus personas
cuidadoras, lo que corresponde a la actual Red de Apoyos y Cuidados.
Se establecen -no quiero explayarme- todos los deberes de los órganos del Estado, pero también
de los privados en materia de apoyos y cuidados. Se considera la colaboración público-privada. Por
eso, hacemos un llamado a las empresas, al sector privado, a incorporarse a esta red de empresas
que van a colaborar en este Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Es cierto que hubo una discrepancia respecto a las personas jurídicas con fines de lucro. Pero ahí
quiero reiterar algo que dijimos en la Comisión de Hacienda y en la Comisión de Familia: esto tiene
que ver con la regla general; pueden estar dentro del sistema, pero no es posible hacer traspasos
del fisco a personas jurídicas con fines de lucro, porque eso de alguna manera tergiversaría las
normas naturales.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 155 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se dejó constancia de que hay un debate abierto, pero había que empezar por esto.
Mi agradecimiento a todas las cuidadoras de Chile, especialmente a las de la región de Coquimbo.
Por supuesto, he votado a favor de las normas tratadas el día de hoy. Y también lo vamos a hacer,
esperamos, el día martes; nos vamos a encargar en la reunión de comités de que esté en primer
lugar de la tabla.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor WALKER.-
Presidente , muchos colegas me han preguntado, a quienes estuvimos durante meses tramitando
este proyecto que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados en la Comisión de Familia, qué
significa el principio de transversalización de la perspectiva de género.
Yo creo que la palabra "transversalización" es lo que confunde a algunos.
¿Qué significa la transversalización? Busca hacer que la igualdad de género sea un eje rector
transversal de las políticas públicas.
¿Quién puede oponerse a algo así?
No tiene nada que ver con las personas trans,...
(Rumores de afirmación en las tribunas).
...si es que alguien está pensando en eso. ¡Por favor!, para que hablemos claro y evitemos
confusiones.
Eso es lo que votamos hoy.
Y, por último, con relación a la votación del artículo 16, que algunos colegas legítimamente
pidieron votar en contra, este es coherente con el proyecto de ley "Yo cuido, yo estudio", el cual
fue despachado hoy a ley de la república. En la letra c) del artículo 28 quedó como acciones del
Ministerio de Educación "promover la incorporación y transversalización de la perspectiva de
género, y de la corresponsabilidad social y de género, en la gestión y políticas de las instituciones
de educación superior".
¿Qué significa esto? Que cuando en una pareja de un hombre y una mujer, uno estudia y el otro
trabaja, se apoyen en los cuidados. Esto ya lo aprobamos ¡y es ley de la república a partir de hoy!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 156 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Llamo a votar a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 157 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 158 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
orgánico constitucional.
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
La señora PASCUAL.-
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 159 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Por fin llegamos a la votación en particular de normas muy relevantes de este proyecto.
Yo quiero defender el principio de corresponsabilidad social y de género, que aprobamos en la
Comisión de Familia, pero no sin antes apoyar a las organizaciones que nos acompañan hoy día:
Red Nacional de Cuidados; Fundación Ronda; Posnatal de Emergencia; Mamá Legal ; Momusep; Yo
Cuido de la región de Coquimbo; Yo Cuido de la región de O'Higgins; CIAM; Fedeped, y todas sus
representantes que hoy día nos acompañan.
Quiero hacer presente que el literal g) del artículo 5, que define el principio de transversalización
de la perspectiva de género, ha sido incorporado con el objeto de evitar que se trate de un
concepto abstracto dentro del proyecto de cuidados, toda vez que se encuentra referido
explícitamente dentro del rol del Ministerio de Educación, contenido en el artículo 28, letra c).
¿Qué pasó? Se buscó definirlo justamente para evitar aprensiones que puedan surgir del uso de
este concepto en otras legislaciones, dejándolo circunscrito a esta ley. De esta manera, se
persigue garantizar que se aplique de un modo coherente, práctico y ajustado a las necesidades
específicas de este proyecto.
Además, este concepto se basó en un análisis comparado, especialmente con la legislación
española, que presenta características similares en su definición, que, en concreto, busca que la
igualdad de género sea un eje rector transversal de las políticas públicas, es decir, que los órganos
integren de manera activa y sistemática la igualdad de trato y oportunidades entre hombres y
mujeres en todas las fases: diseño, implementación, seguimiento y evaluación de políticas,
programas y acciones, en este caso, relacionados con el apoyo y cuidado.
¿Quién pudiera oponerse a esto?
Sabemos que la mayoría de las cuidadoras son mujeres. Pero, por lo mismo, tenemos que
incorporar al proyecto el principio de corresponsabilidad de género y corresponsabilidad social. No
podemos cargarles toda la mano a las mujeres.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 160 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En concreto, se busca que la perspectiva de género no sea un tema aislado, sino un eje
fundamental y transversal de las decisiones y los procesos institucionales, porque con este
proyecto queremos eliminar estas desigualdades entre hombres y mujeres, que han sido
estructurales, asociadas a las asimetrías de género, y que han generado durante años una
sobrecarga del cuidado en mujeres, invisibilizando históricamente su rol en la sociedad.
Por eso, llamo a votar a favor de las normas respecto de las cuales solicitó votación separada el
senador Van Rysselberghe , con quien tuvimos legítimas discrepancias en el marco de la
tramitación de esta iniciativa.
Reitero que acá lo único que estamos haciendo es igualar la cancha en materia de cuidadoras y
cuidadores entre mujeres y hombres.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor WALKER.-
Muchas gracias, Presidente.
Además de saludar a la Fundación ABI Chile, quiero explicar esto en los términos más simples
posibles, a solicitud del colega David Sandoval .
Como existe el principio de corresponsabilidad de género en la ley que establece el nuevo Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, una consecuencia de dicho principio es que exista equidad de
género en la integración de las organizaciones que van a jugar un rol muy importante en el
Sistema Nacional de Cuidados.
Este no es un tema ideológico, como lo planteó, por su intermedio, Presidente , el senador Van
Rysselberghe , quien tiene todo el derecho a votar en contra, sino una consecuencia del principio
de corresponsabilidad de género.
Por eso, yo voto a favor y llamo a la Sala a actuar en consecuencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 161 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Creo importante que quienes estuvimos durante meses discutiendo este proyecto podamos
explicarle a la Sala que este tema fue profusamente discutido.
Efectivamente, aprobamos esta norma, junto con la senadora Carmen Gloria Aravena , porque
estimamos positiva la colaboración público-privada, establecida en el proyecto -como bien señaló
la ministra- a través de la red de empresas proveedoras. Pero respecto de los traspasos de
recursos en convenios por parte del Estado, ¿se pueden hacer a privados? Sí. Lo único es que se
exige que sean personas jurídicas sin fines de lucro.
Como hay que cuidar los recursos, principio que establecimos en la Ley de Presupuestos, proceso
liderado por la senadora Rincón como presidenta de la Comisión de Hacienda , queremos que
exista trazabilidad de esos recursos. Y en virtud de esto, se van a poder firmar convenios y realizar
transferencias al Hogar de Cristo, a la Fundación Las Rosas, pero no a instituciones con fines de
lucro, entendiendo el lucro en esta ley de cuidados como distribución de utilidades con recursos
públicos, porque estaríamos alterando la regla general.
Esa es la razón por la cual, junto con la senadora Aravena y la mayoría de los miembros de la
Comisión, aprobamos la norma en los términos que viene propuesta y que también se acogió así
en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
El señor WALKER.-
Presidente , por su intermedio, saludo al señor ministro y le agradezco su respuesta, pero mucho
me temo que la inquietud del senador Chahuán y del senador Luciano Cruz-Coke no fue
respondida.
Lo digo porque lo que yo entendí de la indicación del senador Chahuán y de lo expresado por el
senador Luciano Cruz-Coke y la senadora Ximena Rincón , como integrante de la Comisión de
Desafíos del Futuro, fue que no hacen una cuestión de la declaración de inadmisibilidad, sino que
plantean que para que las transferencias tecnológicas tengan certezas, que fue lo que también
señaló el senador Juan Antonio Coloma , es importante que exista el debido registro en -valga la
redundancia- el Registro de Propiedad Intelectual.
Es más, lo mismo fue expresado por el senador Insulza.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 162 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, nos vamos a quedar con esa duda, parece.
¿Por qué esta indicación no sería necesaria, a juicio del Ejecutivo , si para fomentar la
investigación,  la  ciencia  y  el  conocimiento  precisamente  las  invenciones  debieran  quedar
debidamente patentadas en el Registro de Propiedad Intelectual?
Por lo tanto, no me queda clara la razón por la cual el Ejecutivo no puede patrocinar esta
propuesta, y no hay ningún argumento en contrario de fondo respecto al planteamiento que han
hecho los colegas transversalmente.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución, a fin de proponer la forma y modo de resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que regula la extracción de áridos (boletines Nos 15.096-09 y 15.676-09, refundidos).
Esta iniciativa cuenta con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro transitorios, con el objeto de regular la extracción de
áridos, el certificado de origen, la trazabilidad, las zonas de prohibición y condiciones, así como
la fiscalización y el plan de cierre en los lugares que sean determinados por la autoridad
competente.
A su vez, la Cámara de Diputados, en segundo trámite, introdujo diversas modificaciones, de
las cuales, en el tercer trámite, la cámara de origen rechazó las siguientes:
-Las recaídas en el artículo 7°, relativo a la habilitación técnica y extracción en cauce natural y
su zona de regulación anexa.
-La sustitución del artículo 8°, sobre comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-La incorporación de un artículo 17, nuevo, referido al delito de extracción ilegal de áridos.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 163 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta, la
que como forma y modo de resolver las discrepancias producidas, y con las votaciones que en
cada caso consigna en su informe, propone reemplazar los mencionados artículos 7º, 8º y 17
por otros cuyos textos, respectivamente, transcribe al efecto.
Adicionalmente, la comisión acordó enmendar algunas referencias normativas contenidas en el
proyecto de ley.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto a la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
Sus señorías cuentan con un boletín comparado en el que figura el texto original, aprobado por
esta cámara de origen; las modificaciones introducidas por la cámara revisora; los acuerdos
adoptados en tercer trámite, y la proposición de la comisión mixta al respecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de miembro de la Comisión de Obras Públicas del Senado, me tocó integrar la
comisión mixta cuyo trabajo fue informado de manera muy completa por el senador Juan Antonio
Coloma , y me sumo a la solicitud a la Sala de aprobar sus propuestas, que fueron votadas
favorablemente por unanimidad y que permitió concluir la tramitación legislativa de este proyecto
de ley y contar con un marco regulatorio que entrega reglas claras y proporcionales para la
extracción de áridos.
Como dijo el senador informante, la propuesta considera disminución de plazos, distinción entre
proyectos grandes y pequeños, y mayor precisión en cuanto a la sanción de la extracción ilegal,
equilibrando la extracción de áridos con la protección de los cauces y la infraestructura cercana.
La Sala del Senado aprobó, el 9 de julio de 2025, treinta y una enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados, pero hubo cinco disposiciones que fueron rechazadas y pasaron a comisión
mixta. Ahí se manifestó la necesidad de introducir modificaciones, principalmente en lo que se
refiere a los plazos, los procedimientos, la distinción al interior de las extracciones mecanizadas
entre mayores y menores. Y se formó una mesa de trabajo con los asesores, que fue remitida a la
Segprés.
Quiero destacar la gran labor y el apoyo de Carlos Estévez, asesor del Ministerio de Obras Públicas
en materia hídrica, que está presente acá y que nos acompañó en la tramitación de todo el
proyecto, junto con los asesores jurídicos del Ministerio.
Fue así que se estableció un procedimiento de habilitación técnica de extracción en el cauce
natural y su zona de regulación anexa, determinándose que la DOH notificará el informe fundado
de factibilidad técnica, sea favorable o desfavorable, dentro del plazo de dos días hábiles.
También se consigna cuáles son los requerimientos y las solicitudes que deben responderse en
dicho plazo y cómo continúa el proceso en la DOH.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 164 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, además, se señala que el solicitante de un proyecto de extracción mecanizado no artesanal
deberá presentar un conjunto de antecedentes: planos topográficos, una memoria de extracción,
un plan de cierre de faena y demás requisitos técnicos que determine la DOH, definiéndose -y esta
es una innovación de este proyecto- como extracción mecanizada menor aquella cuyo volumen a
extraer no supere los 30 mil metros cúbicos dentro de la vida útil del proyecto.
Asimismo, se establece -como se ha dicho- la tipificación del delito de extracción ilegal de áridos,
prescribiendo que quien extraiga áridos sin autorización o habilitación técnica favorable será
penalizado con presidio menor en su grado mínimo a medio cuando haya sido sancionado
administrativamente en más de una oportunidad -que fue lo que recordó el senador Coloma - por
la misma conducta dentro de los dos años anteriores. Se trata de una pena que se va a aplicar sin
perjuicio de la sanción administrativa, para cuyo efecto se podrá considerar la ubicación y el
volumen de la extracción de áridos.
Este es un proyecto muy relevante, no solo por lo que dice relación con la protección de los áridos,
sino también -como mencionó la Cámara Chilena de la Construcción- por lo que esta materia
prima significa para el sector de la construcción, para el sector inmobiliario, a fin de no seguir
encareciendo, por ejemplo, el precio de las viviendas sociales.
Creo que la solución a que llegamos en la comisión es bastante equilibrada. Y, por lo tanto,
recomendamos a la Sala la aprobación de este informe de la comisión mixta.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la
representatividad del sistema político, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.640-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 165 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, números 1 y 4, y los
artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, las referidas a los números 1 y 4 del artículo 1 y los artículos segundo y
tercero transitorios requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los números 5 y 6 del artículo 1, el número 2 del
artículo 2 y los artículos 3 y 4 permanentes del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
Todas estas normas requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad. De igual modo, todas estas normas con las
enmiendas unánimes requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
disposiciones orgánicas constitucionales.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente a sus señorías que se han recibido en la Mesa solicitudes de votaciones
separadas.
La primera de ellas, de parte del senador señor Esteban Velásquez Núñez, quien solicita la
votación separada del literal a) del numeral 3 del artículo 1, del literal b) del numeral 3 del
artículo 1, del literal a) del numeral 5 del artículo 1 y de los literales b) y c) del numeral 5 del
artículo 1.
El señor WALKER.-
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 166 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Estamos en la discusión en particular de este proyecto de reforma al sistema político, que lamento
mucho no haya sido objeto, por su relevancia, de un consenso más amplio.
El proyecto, han dicho sus autores, buscaría terminar con la fragmentación. Pero queremos
repetirlo, como Comité Demócratas, junto con la senadora Ximena Rincón: el problema de Chile no
es la fragmentación; el problema de Chile es la polarización. Y eso quedó reflejado en la reciente
segunda vuelta presidencial.
Fue cosa de ver el último debate para darnos cuenta de que el gran problema de Chile y de su
régimen político es la polarización.
Pese a lo mencionado, nosotros presentamos indicaciones.
Quiero resaltar una que fue aprobada por unanimidad, que formulamos junto con la senadora
Ximena Rincón , y que quedó consignada en la modificación del artículo 5, letra d), donde se
incorporó la siguiente oración final: "Del mismo modo, deberá condenar el uso de la violencia, el
propugnarla o incitarla, en cualquiera de sus formas, como método de acción política.".
Dicho texto incorporó gracias a nuestra indicación -y por ello agradezco a la Comisión de Gobierno,
que la aprobó por unanimidad- la sanción a los partidos que no condenen el uso de la violencia, el
propiciarla o incitarla en cualquiera de sus formas como método de acción política.
La violencia es la antítesis de la democracia.
La violencia es la antítesis de la discusión política civilizada.
Esto fue muy discutido en los últimos dos procesos constituyentes. Qué bueno que, finalmente,
por el peso de las circunstancias, esto que hace muy pocos años fue discutido, hoy día sea objeto
de un consenso.
Quiero valorar eso porque es parte del contenido del proyecto, y fue un humilde aporte de nuestro
comité.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 167 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley para promover el envejecimiento positivo,
el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del
adulto  mayor,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  13.822-07,  12.451-13  y  12.452-13,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
23 artículos permanentes y 6 disposiciones transitorias con el propósito de promover el
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, el fortalecimiento de la
institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor y crear una modalidad de trabajo
flexible para adultos mayores.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional, esta
cámara de origen rechazó, de las propuestas introducidas, las siguientes:
-La sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley.
-La incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta, la
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Reemplazar el artículo 1, sobre el objeto de la ley, por el que transcribe.
-Suprimir el artículo 8, nuevo, introducido por la Cámara de Diputados.
Además, consecuencialmente, el informe efectúa diversos ajustes, tanto en las normas
contenidas en el artículo 29 (que pasó a ser artículo 28) como en los artículos segundo y cuarto
transitorios de la iniciativa, para la adecuación formal de su texto, atendida la supresión del
mencionado artículo 8.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite por el Senado; la proposición de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse dichas propuestas.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 168 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor WALKER.-
Gracias, Presidente.
Por supuesto que, con mucho gusto, he dado mi voto favorable al informe de la comisión mixta
constituida para resolver las divergencias entre ambas cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
Felicito a quienes fueron sus autores originales: las senadoras Carolina Goic y Ximena Órdenes y
los senadores Francisco Chahuán , David Sandoval , quien ha sido un gran impulsor de las políticas
de adulto mayor, y Rabindranath Quinteros .
Saludo también a la ministra de Desarrollo Social , Javiera Toro , con la que hemos trabajado tan
bien en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia. Hoy día resolvimos las diferencias entre
ambas cámaras respecto del proyecto que establece el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados,
una gran noticia para todas las cuidadoras de Chile, un proyecto que esperamos sea ratificado por
ambas cámaras.
Cuando uno escucha el titular de este proyecto, Presidente , pensaría que es un proyecto
abstracto, declarativo. Pero la verdad es que, viendo las disposiciones que fueron despachadas, se
trata de una iniciativa bastante concreta, que se refiere, por ejemplo, a propósito del articulado
que aprobamos hoy día en la comisión mixta, a aquellos adultos mayores que tienen dependencia
severa o, por lo mismo, a los adultos mayores en situación de discapacidad, e incorpora un
procedimiento judicial que establece medidas cautelares concretas. Además, se considera el
concepto de "abandono social" del adulto mayor, a propósito de la ley de cuidados, donde
consagramos  el  principio  de  la  corresponsabilidad  de  género,  pero  también  de  la
corresponsabilidad  social  en  el  Sistema  Nacional  de  Apoyos  y  Cuidados.
Me llama la atención, sí, que se hayan rechazado artículos que eran bastante obvios y necesarios,
como el que reconocía la situación de los derechos humanos del adulto mayor. No se entiende que
cuestiones tan concretas hayan tenido un rechazo y que no se haya logrado un acuerdo a su
respecto.
Sin embargo, valoro el concepto de envejecimiento positivo. En los clubes de adulto mayor de la
región de Coquimbo cada vez más participan en actividades deportivas, de esparcimiento. Hay
que abrir la posibilidad de establecer cuotas de acceso a los espectáculos deportivos. ¿Cuántos
adultos mayores que quieren el fútbol, senador Espinoza , dejaron de ir al estadio por la violencia,
por el alto costo de las entradas?
Espero que a propósito de la reforma a la ley de sociedades anónimas deportivas que estamos
aprobando, que les da un espacio de organización a los hinchas del fútbol, al socio que paga sus
cuotas, que está al día, se impulsen políticas especiales para que los adultos mayores vuelvan a
estadios más seguros, con precios asequibles, para que puedan disfrutar de la única alegría que
tienen millones de adultos mayores en Chile, que es el acceder a un espectáculo deportivo
profesional.
Me parece un gran proyecto. ¡Qué bueno que se haya puesto en tabla y que lo despachemos el día
de hoy en su trámite final!
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 169 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor WALKER.-
Muchas gracias por la declaración de admisibilidad.
Presentamos esta indicación por una razón muy simple: la ley, tal como está hoy, no se hace cargo
de la realidad de muchas caletas pesqueras de Chile.
La Ley de Caletas busca promover el desarrollo integral de estos territorios, entendiendo que no
son solo lugares de trabajo, sino comunidades vivas con identidad social, cultural y económica.
Sin embargo, hoy la ley tiene un vacío importante. No reconoce que en muchas caletas pesqueras
las personas viven ahí de manera permanente. Hay pescadores y familias que, por aislamiento
geográfico, por tradición o por la propia lógica del oficio, han construido su vida en esas caletas.
Sin embargo, la ley no los nombra, no los reconoce y, por tanto, tampoco los protege.
¿Qué genera esto en la práctica? Que hoy el Estado puede expropiar terrenos para regularizar una
caleta, pero no puede incluir las viviendas donde viven los pescadores, porque la ley no las
considera parte del espacio productivo. Y cuando intenta regularizar sus casas por la vía
tradicional, muchas veces no puede porque existen juicios pendientes o conflictos históricos de
dominio.
En consecuencia, tenemos una contradicción -si me da treinta segundos más, Presidente , se lo
agradecería- absurda: la ley quiere fortalecer las caletas, pero deja fuera a las personas que las
sostienen.
Nuestra indicación no crea nuevos derechos ni cambia el procedimiento de expropiación; lo único
que hace es reconocer una realidad que ya existe: que en ciertas caletas el poder residir
permanente o temporalmente es parte esencial de su funcionamiento. Esto permitirá que cuando
corresponda...(se desactiva el micrófono y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... y esté
plenamente justificado por Sernapesca, esas viviendas puedan ser consideradas dentro del
polígono de la caleta, para así dar seguridad jurídica a familias que llevan décadas ahí.
El mejor ejemplo en nuestra región de Coquimbo, y bien lo saben los senadores Sergio Gahona y
Daniel Núñez , es la caleta Sierra , un asentamiento reconocido oficialmente desde el año 1998,
con más de ochenta años de historia, donde viven más de cien personas vinculadas directamente
a la pesca artesanal. Están a más de 100 kilómetros del centro urbano más cercano, que es la
comuna de Ovalle.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 170 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, ¿dónde pueden vivir esos pescadores? Y lo mismo pasa en muchas de las regiones que
ustedes representan. Esta comunidad fue incluso parte del origen de la Ley de Caletas y hoy,
paradójicamente, la misma normativa no les da una solución. Lo que sí hace esta indicación...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 171 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kast, señora Ebensperger, y señores
García, Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
declarar la educación parvularia, básica y media como un servicio esencial
y garantizar su continuidad (Boletín N° 17.390-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Kast, señora Ebensperger, y señores García, Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Walker, señora Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, García y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de fortalecer la seguridad en zonas
rurales, y proteger la producción agropecuaria y el transporte de carga
(Boletín N° 17.416-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Walker, señora Sepúlveda, y señores Castro Prieto, García y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel, Pugh y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de establecer el deber para los concesionarios públicos de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 172 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
telecomunicaciones de proporcionar la ubicación de usuarios que afrontan
una situación de emergencia, en las condiciones que indica (Boletín N°
17.439-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señor
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de aumentar las penas aplicables a los
adolescentes infractores de ley, y tipificar como delito el abandono
injustificado del padre o madre de su hijo menor de edad, en los términos
que indica (Boletín N° 17.469-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón y Ebensperger, y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y
señores Prohens y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de equidad
tributaria y protección social para las personas mayores de sesenta años
de edad (Boletín N° 17.536-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y señores Prohens y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 173 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger, Gatica y Núñez, y señor Walker, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 65 de la Carta
Fundamental, para fortalecer la reserva legal en materia tributaria
(Boletín N° 17.538-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro
González, Chahuán y Flores, con la que inician un proyecto de ley que
fortalece las sanciones por el uso indebido de licencias médicas, y
modifica el Código Penal en los términos que indica (Boletín N° 17.563-11).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Walker, Castro González, Chahuán y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores Kusanovic y Walker,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito, con
el objeto de perfeccionar el control del cumplimiento de la exigencia de
grabado de patentes en los vidrios y espejos de los vehículos motorizados
(Boletín N° 17.606-15).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores Kusanovic y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 174 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
regula la obligación de establecer un sello claro y rastreable del contenido
generado con inteligencia artificial, en los términos que indica (Boletín N°
17.618-19).
Ver texto Moción
Senadores señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Kusanovic y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke,
Edwards, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Tributario, en materia de cómputo del plazo para
reclamar del reavalúo de un inmueble (Boletín N° 17.627-05)
Ver texto moción
Senadores señora Rincón, y señores Cruz-Coke, Edwards, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores Velásquez y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Procesal Penal, con el objeto de perfeccionar las sanciones aplicables a
quienes entreguen, difundan o divulguen antecedentes de una
investigación amparada por el secreto (Boletín N° 17.626-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 175 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señora Sepúlveda y señores Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores García, Coloma, Galilea, Pugh y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que regula el contenido que
las plataformas de servicios digitales entregan a niños, niñas y
adolescentes, y busca prevenir su adicción a las redes sociales (Boletín N°
17.624-19).
Ver texto moción
Senadores señores García, Coloma, Galilea, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores
Espinoza, Lagos, Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, para restablecer el denominado
´´feriado bancario´´ (Boletín N° 17.767-05).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Espinoza, Lagos, Saavedra
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señor
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 176 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el registro que indica (Boletín N° 17.756-15).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Sepúlveda y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Bianchi, Castro
González, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para aumentar las sanciones a quienes
lancen objetos a personas o a vehículos, en los casos que indica (Boletín
N° 17.871-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel, Bianchi, Castro González, Kusanovic y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Bianchi, Castro Prieto, Kusanovic y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
con el objeto de regular la frecuencia de las llamadas telefónicas con fines
publicitarios, de venta directa o prospección comercial (Boletín N° 17.901-
03)
Ver texto Moción
Senadores señores Bianchi, Castro Prieto, Kusanovic y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 177 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores
Flores y Walker, con la que inician un proyecto de ley que regula la
procreación asistida con transferencia embrionaria en una gestora
subrogante, y modifica el Código Civil del modo que indica (Boletín N°
17.922-11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Flores y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.302, Ley de Seguridad Nuclear, con el objeto de priorizar las
autorizaciones para el uso sanitario de materiales radioactivos (Boletín N°
17.948-11).
Ver texto Moción
Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado, con el objeto de crear la Comisión Especial de
Gestión de Emergencias y Desastres (Boletín N° S 2.684-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 178 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro
González, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley de Tránsito, para sancionar al conductor que cause daños o
lesiones con ocasión de una riña en la vía pública, en las circunstancias
que indica (Boletín N° 18.012-15).
Ver texto moción
Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro González, Kusanovic y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y
señores Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, para contemplar la alienación
parental como un acto constitutivo de violencia intrafamiliar (Boletín N°
18.013-36).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y señores Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 179 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 180 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 181 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 182 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 183 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 184 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 185 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 186 de 201
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 187 de 201
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 188 de 201
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 189 de 201
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 190 de 201
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 191 de 201
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 192 de 201
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 193 de 201
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 194 de 201
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 195 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXSENADOR SEÑOR HERNÁN VODANOVIC
SCHNAKE
El señor WALKER (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, Presidente.
En nombre del Comité Demócratas, de la senadora Ximena Rincón y del mío propio, saludamos a
la señora Lucy Díaz , viuda del exsenador don Hernán Vodanovic , padre de nuestra querida colega
y amiga Paulina Vodanovic ; a su hijo Pedro; a sus nietos Antonia y Arturo , y, por supuesto, al
Comité del Partido Socialista.
Señor Presidente, hoy nos convoca el recuerdo de una destacada figura de la vida democrática de
nuestro país.
Rendir homenaje a don Hernán Vodanovic Schnake es reconocer a un hombre de convicciones
profundas, defensor incansable de los derechos humanos, constructor de acuerdos y protagonista
de los momentos más significativos de nuestra historia reciente.
Desde muy joven mostró una temprana vocación por lo público. En su época universitaria, como
vicepresidente del centro de alumnos de su facultad, la Escuela de Derecho, y miembro activo de
la FECh, ya daba señales de un compromiso que lo acompañaría por el resto de su vida.
Durante el Gobierno del Presidente Salvador Allende aportó desde el ámbito técnico y político,
como asesor del Comité Forestal de Corfo y, luego, como jefe de gabinete del Ministerio de
Agricultura.
Su compromiso con la justicia social y el desarrollo nacional fue siempre claro.
Sin embargo, su figura se agiganta aún más en los tiempos difíciles.
Tras el golpe de Estado, lejos de replegarse, Hernán Vodanovic asumió con coraje la tarea de
reorganizar clandestinamente al Partido Socialista y defender, desde el derecho, los derechos
fundamentales de las personas perseguidas, participando en la fundación de la Comisión
Coordinadora de Abogados Democráticos.
Fue también un articulador del diálogo político en tiempos de oscuridad.
Participó en la Alianza Democrática, que lideró por esos años el exsenador Gabriel Valdés
Subercaseaux ; en el Manifiesto Democrático, y en la fundación del Partido Por la Democracia,
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 196 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siempre con una mirada crítica, pero constructiva, del país.
Particularmente relevante fue su rol en el llamado "Grupo de los 24", junto con el ex Presidente
Patricio Aylwin ; con quien fuera posteriormente su ministro de Justicia , Francisco Cumplido ; y
con  otras  destacadas  personalidades.  Desde  allí  contribuyó  a  sentar  las  bases  de  una
institucionalidad democrática, pluralista y respetuosa de la dignidad humana, en contraste con la
institucionalidad autoritaria que buscaba perpetuar la dictadura. Ese trabajo no solo fue valiente,
sino profundamente visionario.
Fue electo senador el año 1989 por la región de Aysén, en el primer Congreso democrático tras la
dictadura, para el período 1990-1994.
Conversaba con familiares míos que durante esos años vivieron en la región de Aysén, y
recuerdan con mucho cariño el rol que jugó como representante de esa región, siempre
construyendo acuerdos en pos del desarrollo económico y social de la Patagonia.
Defendió con pasión en este Senado la ética pública, la justicia social y los valores democráticos.
Luego, desde el Tribunal Constitucional, continúa aportando con su rigurosidad jurídica y su
vocación republicana, marcando un sello en su paso por dicho tribunal, hasta el año 2015.
En sus últimos años se acercó a nuevas expresiones políticas, manteniendo siempre una voz
reflexiva y responsable. Lo hizo desde la serenidad que da la experiencia y con la misma
convicción democrática de siempre.
Así, en el contexto del plebiscito constitucional de 2022, manifestó públicamente -y creo que no
debe de haber sido fácil para él hacerlo- su apoyo a la opción del rechazo a esa propuesta
constitucional. Pero lo hizo -y es importante subrayarlo- no desde la negación del cambio, sino
desde una genuina preocupación por los riesgos de exclusión, polarización y falta de diálogo.
Suscribió una carta que advertía sobre el peligro de un "estallido institucional" si la nueva
Constitución no era capaz de representar a una mayoría amplia y diversa.
Decía entonces don Hernán Vodanovic :
"Hoy enfrentamos el peligro de lo que alguien ha llamado el `estallido institucional', cuando se
vislumbra la posibilidad de que la Convención Constitucional, en vez de ofrecerle al país una
Constitución que nos incluya a todos y ayude a construir un pacto social, nos lleve a un callejón sin
salida que empuje a muchos de los que votaron Apruebo (...) a quedar sin otra opción posible que
la de oponer un No a una Constitución que no nos represente a todos".
Y agregaba con lucidez don Hernán , y puede ser una reflexión que a todos nos sirva hacia el
futuro:
"Estamos aquí para apoyar toda iniciativa que vaya en la dirección del equilibrio, la mesura, el
sentido común, el respeto irrestricto de la democracia -sin apellidos-, del Estado de Derecho, de la
libertad y también de la promoción de los derechos sociales (...). Y alzaremos la voz ante cualquier
intento de llevarnos por el camino equivocado, a repetir experimentos refundacionales fracasados
en todas partes del mundo".
Estas palabras revelan la coherencia profunda de don Hernán Vodanovic : defendió la democracia
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 197 de 201
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuando esta era perseguida por las armas, y también cuando era amenazada por la exclusión. Su
defensa no era táctica ni circunstancial, sino ética y permanente, resguardando de paso el rol del
Senado de la República que él integró de manera brillante.
Desde  un  partido  de  centro,  saludamos  con  respeto  a  quien,  desde  la  centroizquierda
democrática, nunca renunció a la búsqueda de acuerdos, a la importancia del pluralismo ni al valor
de la moderación como herramientas para el progreso del país.
Hoy, al recordar a Hernán Vodanovic , no solamente evocamos a un político brillante; recordamos
también al abogado de causas justas, al académico riguroso, al servidor público íntegro y al
chileno comprometido con la dignidad de su pueblo.
Su vida es testimonio de una política que no se conforma con administrar el poder, sino que busca,
desde la conciencia y el deber, construir un país más justo, más libre y más humano.
Nuestro reconocimiento y gratitud a la memoria de don Hernán Vodanovic .
¡Que descanse en paz!
Gracias, Presidente .
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 198 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que regula
la extracción de áridos. BOLETINES Nº s 15.096-09 y 15.676-09, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona Salazar y Matías Walker Prieto, y
Honorables Diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de
la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Leonidas Romero Sáez; 19 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona
Salazar y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Félix Bugueño Sotelo,
señora Emilia Nuyado Ancapichún y señor Leonidas Romero Sáez, y 4 de noviembre de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente
accidental), Juan Antonio Coloma Correa y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señor
Félix Bugueño Sotelo, señora Emilia Nuyado Ancapichún, señor Leonidas Romero Sáez y señora
Daniela Serrano Salazar.
El Honorable Senador señor Walker valoró la idea de incrementar la sanción penal a quienes
remuevan ilegalmente áridos. Sin embargo, observó que la multa de 60 a 200 UTM aprobada por
la cámara revisora fue eliminada. Pormenorizó que esta última cobra especial importancia si se
tiene en cuenta que el presidio menor en su grado mínimo a medio no significará cumplimiento
efectivo de la pena.
Sobre el particular, el coordinador de recursos hídricos del Ministerio de Obras Públicas, señor
Carlos Estévez, enfatizó que la oración final del inciso primero del precepto prescribe que la pena
se aplicará sin perjuicio de la sanción administrativa dispuesta en el inciso segundo del artículo 16.
Esta norma, ahondó, impone la multa del artículo 173, número 4, del Código de Aguas, que va de
501 a 1.000 unidades tributarias mensuales.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que en el artículo 17 introducido por la cámara baja, la
multa es una pena accesoria, mientras que, en el analizado, una sanción administrativa impuesta
por la Dirección General de Aguas. En definitiva, subrayó, de forma independiente al ilícito
cometido.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 199 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que regula
la extracción de áridos. BOLETINES Nº s 15.096-09 y 15.676-09, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona Salazar y Matías Walker Prieto, y
Honorables Diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de
la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Leonidas Romero Sáez; 19 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona
Salazar y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Félix Bugueño Sotelo,
señora Emilia Nuyado Ancapichún y señor Leonidas Romero Sáez, y 4 de noviembre de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente
accidental), Juan Antonio Coloma Correa y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señor
Félix Bugueño Sotelo, señora Emilia Nuyado Ancapichún, señor Leonidas Romero Sáez y señora
Daniela Serrano Salazar.
El Honorable Senador señor Walker relató que, durante la tramitación de la iniciativa, la Cámara
Chilena de la Construcción se reunió con varios legisladores, en el marco de la ley N° 20.730,
planteando que encarecería el precio del cemento y, en definitiva, el de las viviendas.
Destacó que, en los últimos días, dicha organización ha asegurado que la propuesta legal en
análisis, en los términos en que se encuentra, elevaría aún más los costos de los inmuebles.
En línea con lo indicado, consultó al personero de Gobierno si las inquietudes del gremio
mencionado son efectivas, y si se han recogido en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 200 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Artículo 43, propuesto
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Walker, agrega los
siguientes incisos finales, nuevos:
“Con todo, cuando el informe de la Secretaría Regional Ministerial sea favorable, este será enviado
directamente al municipio, junto al proyecto y sus antecedentes, con copia al Gobierno Regional.
Una vez recibido, el proyecto de plan regulador o de plan seccional será promulgado por decreto
alcaldicio, el que deberá dictarse dentro del plazo de quince días hábiles contados desde su
recepción.
Los planes reguladores comunales o de planes seccionales a que alude el inciso anterior, deberán
Labor Parlamentaria de Matías Walker Prieto Página 201 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ser sometidos al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República. Esta última
deberá pronunciarse sobre la legalidad de los instrumentos de planificación territorial en un plazo
de tres meses, el cual podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por un mes, por resolución
fundada del Contralor General.”.